《往生论注》第二讲

诸位大德比丘，诸位居士同修：
请掀开经本：
请看对这个论题的介绍。前面讲，《无量寿经》是释迦牟尼佛在王舍城和舍卫国向与会的四众弟子乃至十方诸佛所宣说的，这是释迦牟尼佛凝聚着大悲心的教法。
那么，这个"无量寿"就是极乐世界的教主阿弥陀佛了。他有两大核心功德："无量寿"从事相上表达，是阿弥陀佛的寿命长远，不可思量，无量寿；从体性上来看，是这个所证的这种寂灭的体性，由这个寂之体，就能显现这个光明。有寂就有照，所以阿弥陀佛又叫无量寿，又叫无量光。
下面再看这个"经"。"无量寿经"，"经"这个字是契经的意思，具有着贯、摄、常、法的四个意思。
原来西域讲这个"修多罗"，它是线的意思，线它可以贯穿那些华，让它不散开。所以，首先有一个贯穿这个所说的文句。这个经文的文句能够有"摄"的意思--摄持法义，包括摄受所化的众生。第三个是"常"的意思。"常"就是亘古亘今，永恒的真理。这个"法"就是法则的意思，是十法界共同遵守的法则。具有贯、摄、常、法四个特点，才能称为"经"。
这里昙鸾大师就选了一个"常"来解释这个"经"了。同时也讲到极乐世界正报庄严，就是佛菩萨的功德；以及依报庄严，他们的功德能够为十方无量无边的众生，九法界众生作大饶益。这个大的利益就是终极关怀了：了生脱死，圆成佛果。那么，这样的一个惠以众生真实之大利的法，可以永恒地行于九法界的世间，所以就称为"经"。
下面看"优婆提舍"。"优婆提舍"实际上在佛的十二分经教里面，就有这么一个"优婆提舍"，勉强翻译成中文叫"论"的意思。但是，梵文有"五种不翻"，这就属于尊重不翻。你如翻译中文的"论"，那一般就是理解为只是讨论而已。但是这个经典当中，十二分经教的这个"优婆提舍"，它跟世间的讨论、抉择还不一样。这就好像"般若"这个词，你可以勉强翻译成智慧，但是翻译成智慧觉得很轻，"般若"它的内涵很深广，它是对诸法实相的观照，跟一般的智慧还不一样。所以，为了避免把这个深法作为世间的浅法去对待的话，就直接保持它的梵音，翻过来。这里就好像对一个女人，你这个女人的社会角色不一样、家庭角色不一样。面对她的儿子，她是母亲；对她的长兄，她称为妹妹。随着角色的不同，她的名称不一样。如果你直接对你的母亲和你的妹妹都说"是女人"，大概也说得没错，是女人，但是这里你失去了尊卑的含义。所以，由于有这个微细差异故，所以就仍然保存它的梵音不翻译。
那"优婆提舍"这个论，它在结构上有两大结构段。第一是总说分。总说分就是二十四偈的五言的偈颂。这个偈颂是对于净土经典的这种总摄，总摄法义来作了这个偈颂。然后第二个就是解义分，就是长行。长行部分就是对这个偈颂的进一步的诠释。所以分了这两部分了。
下面再看这个"愿生偈"。"愿"就是发愿，就是表达他有一种希求、欣慕这样的一种情怀。天亲菩萨自己发愿要生到阿弥陀佛的极乐世界去，在七宝池莲华中化生，所以就叫"愿生"。这个"偈"就是偈颂了，有孤起颂、有重颂。有四言--有四个字的，有五个字的，有七个字的，各有不同。这里是五言偈颂。
那这个著作人就是天亲菩萨。这就不作介绍了，大家看看就可以。包括菩萨的含义--菩提萨埵、觉有情，或者有情觉这些，大家看一看就可以了。
下面我们来看这个偈颂。是用"五念门"来展开的。大家看一看这个表，有个科表。一般对于无论是经还是论，在结构上都会有一个基本的框架，就是三分：序分、正宗分、流通分。这个偈颂也是原来的这些大德分好了的，看来还是比较符合实际，就把它复印过来给大家参考一下。序分这个第一个偈颂就叫"归敬序"，就是天亲菩萨论主他自己的警策、勉励的偈颂。这里包含着礼拜门、赞叹门和作愿门，这个偈子包含三门。我们来看看第一个三念门的偈颂了。
世尊我一心，归命尽十方，无碍光如来，愿生安乐国。
先看这个偈颂。这个"世尊"是指如来的十个称号之一。就是佛的福德、智慧圆满，断一切烦恼，证到诸法的实相，有大的威力，能够利益九法界众生，为九法界的众生所尊重，就称为"世尊"。这里"世尊"应该是特指释迦牟尼佛。那这里"世尊我一心"，这里就谈到作这个论，天亲菩萨有一种谦敬的心态，首先要归命佛陀。那天亲菩萨还是在因地的行人，他对于果觉的佛陀的那种归敬，就好像孝子对他父母的归敬、孝顺一样，就好像一个忠臣对他的国王的恭敬一样。那这种恭敬、忠孝，都有一个特点就是"顺"：孝顺、忠顺。这个"顺"就是不要有自己的主观意志。就好像一个孝子，他要到哪里去、出门做事、选择职业，包括选择婚姻大事，都要听从父母的旨意，回到家里要禀告，出去要讲述原因。那么，这些都是孝道的表现，知恩报德的表现。孝子对父母要先禀问，忠臣对皇帝也得要忠顺。那么，天亲菩萨在这里作论，他所发的愿非常殷重。大事因缘，不仅自己发愿要往生净土，也是作论的本意要让许多的众生也往生净土。那这样的一个大事因缘，如果得不到佛的威神力量的加持，就没有办法达成这样的目标。尤其是佛灭度之后，一切菩萨、行人作论、著述，首先要归敬三宝。因为靠我们这个末法众生这种短浅的智慧，要了解如来真实义是很困难的。于是祈求佛的神力加持，就能使我们的内心得到佛的智慧，使我们能够如法地传达正法的义理。由此就得要恭敬地仰告。所以，天亲菩萨也在这里作了一个榜样了。
那么，"我一心"这个"我"，就是一个名字我了。一般凡夫执著有一个实我，这叫邪见我；外道执著有一个创造一切、主宰一切的我，这叫自大我。那这些契证人我空的佛菩萨，知道没有一个真实的我，也没有主宰义，但随顺世间有一个名字我。所以这个我，天亲菩萨自指，是一个名字我的一种自称。
这里谈到一心归命，这个归命就是"礼拜门"，第一门是礼拜。长行部分谈"五念门"的名目，是用了"礼拜门"，但在偈颂里面却用了"归命"这么一个概念。要知道，归命就是礼拜：归命包含着礼拜，但礼拜不一定具备归命。礼拜只是五体投地，表示一种恭敬。但是归命有一个更深的内涵，就是每个人都看重自己的生命，现在是把生命都归依过去，把生命都交托出来。所以归命那就显得更殷重，所以它必定包含礼拜，礼拜不一定会包含归命。那么在这个偈颂里面，天亲菩萨是表达自己的这种心愿，所以他就用了归命的概念；在那个长行的讨论里面，他是广泛地去诠释偈颂的法义，所以泛泛来谈，他就用了一个礼拜的概念。但这两者都是异名而同质。这是礼拜门。
现在来看这个"赞叹门"。赞叹门是讲"尽十方无碍光如来"，这一句是赞叹门。那为什么这一句是赞叹门？这里面可有微言大义了。赞叹属于口业。在长行的这个讨论里面，对这个赞叹门有四句话。这四句话这里标列了，"称彼如来名，如彼如来光明智相，如彼名义，欲如实修行相应故"。看来我们猛地看这几句话，好像似懂非懂。但你仔细思惟这几句话，它是把阿弥陀佛名号功德的很深的意思，在这里加以了非常简洁的表达。你看它是环环相扣，步步深入。
首先，赞叹门先很明确地告诉我们，就是口称"彼"--就是阿弥陀如来的名号。这个名号是什么呢？"如彼如来光明智相"。这个名号是具有着阿弥陀佛无量的光明。在《无量寿经》，把无量的光明给它概述为十二光如来，而光明就是智慧之相，般若智慧。这就告诉我们，弥陀的名号当中有光明，有甚深像大海般的那种深广的智慧。这个光明，我们众生也是有的，这无量光就是我们自性的照用。阿弥陀佛在果地上由他无量寿的寂灭的这种性体，展开了他无量光的全体大用。这种无量光的甚深的般若智慧，作为救度众生的一个载体，他的四十八大愿的力量是借助光明和名号去传达的。这里也就告诉我们名号和光明的同源性。因为这个"光明智相",般若智慧的光明之相，它是无相的，是法性的光。这法性光跟我们众生的业力这种状态是很难跟它沟通的，于是它就要找到一个载体，让我们跟这个光明能够沟通。那这个载体就是名号。那名号就是一个相了，它是一个音声、是一个符号。正好我们人类就是符号的动物，借助这个有形相的名号，把它无相的光明以及这个光明内具的救度我们的愿力传达给我们。所以，当我们念这个名号的时候，我们就跟弥陀的光明对接呀，就在接纳着阿弥陀佛对我们的这样的一种摄受啊。所以四十八大愿常常讲，你只要念名号，就能蒙光照触，你就能身心柔软，就能得到很多的利益。那这个照和触，就是我们众生跟佛的一种互动。这种照就是阿弥陀佛的光明是普照，遍十方无量无边的刹土，普照九法界众生。但是我们能不能接触到这个光，这就看我们有没有信愿称名。你只要念弥陀的名号，你才能够接触到这个光；你不念名号，这个光我们接触不到。所以你称弥陀名号的时候，这时候你所接纳的是弥陀的光明智慧。这是第一个意思。
第二个意思"如彼名义"。这个"彼名"就是阿弥陀佛名号，它有义。这个义，一般我们讲义理、道理。但这个"义"，可能它所展开的义理可能更深一点。名号具有什么样的义？首先这个名号是阿弥陀佛他所证到的这种佛的果地上的境界，所以它有境界之义。佛的果觉的全体都在名号里面，他的十力、四种无畏、十八不共法，无量的功德都在这里，这是佛的境界，有这个义。第二，这个名号是实相。实相包含的那种体、相、用，这个道理之义就是实相之理。同时这个名号，又包含着利益众生的这种法义。你只要去念这个佛号，蒙光照触，你在三恶道里面就能终止苦刑，你在人道里面就能开发智慧，得人天恭敬；临命终时，阿弥陀佛来接引你；接引我们到西方极乐世界去，又在那里继续蒙光照触，得弥陀光明的这种法义的加持，能够得阿鞞跋致，能够一生补处，能够快速成佛。所以，当我们念这个名号的时候，要知道这个名号的法义在什么地方。当我们了解这个法义，这个名号对我们来说就非常殷重、非常恳切了。为什么说"一声佛号一声心" 哪！
那这样，最后这句"欲如实修行相应"，当我们了解这个弥陀的名号，它是因地建立救度我们众生的一个妙法，是用无量劫积功累德来圆成的一种名号的功德，它具有光明智慧，具有救度我们众生的一切自证和化他的功德。这样我们念这句名号，来称赞就"如实"，就如光明之实，如这个名号实相之实，如阿弥陀佛愿救度我们的愿力之实来修行。当我们理解佛心、理解佛愿、理解佛的威神力量去修行，跟阿弥陀佛相应，能够互动，能够感应道交。阿弥陀佛如母忆子，我们就要如子忆母，母子都在相忆，就相应了。如果能理解到这一层，这就叫"赞叹门"。
那赞叹门，这里进一步昙鸾大师讲这个名号的功德，就提出这个《阿弥陀经》讲为什么称为阿弥陀呢？是由于他的光明无量，照十方国无所障碍，是故号为阿弥陀。再就是他的寿命及其极乐世界的往生者的寿命无量无边阿僧祇劫，故名阿弥陀。这样就提出阿弥陀的两个核心功德：无量光、无量寿。阿弥陀佛的功德无量，用这两个核心的功德来概述。那这个实际上无量光、无量寿，就是我们自性的寂照的体现，也就是一切众生当下介尔一念的佛性、实相。由无量光、无量寿的这样两个核心功德，我们就能当下体认到，这个弥陀名号跟我们众生的心性是多么的密切。因为我们当下一念的心性也具足着无量光、无量寿。那阿弥陀佛是依据我们众生的心性来建立这个名号的，那么我们众生也是借助着这个果地上的名号，开发我们自性本具的无量光寿的。所以这句名号跟我们的关系就是如空印空、似水投水，密切相关，同构对应，所以越念越亲切，就是在这个道理。"是心作佛，是心是佛"，也就在这个道理上。
下面昙鸾大师施设了一个问题：说如果阿弥陀佛是无量光如来，这是在十二光如来选择了一个无碍光，无碍光就是无有障碍，他的光明遍照十方无量无边的世界，没有障碍。不像我们世间的日月星三光，它有障碍。那么，在屋子里面有墙壁障碍，这个太阳光不能过来。那阿弥陀佛的光明是没有障碍的，铁围山、须弥山、高山峻岭、墙壁，不能挡住这样的光，因为他是法性的光。乃至于我们众生的业障都不能挡住这个光。由于他有穿透无明烦恼的那种力量，乃至于阿鼻地狱的那样的铁城也不能障碍，这个炎王光可以下去，所以他没有障碍。用这个来表达阿弥陀佛的一种巨大的威神力量。
既然是无碍光，遍照十方没有障碍，那为什么我们这个世间的众生，不能得到这个光明的普照呢？如果阿弥陀佛光明不能照到我们，这可岂不是有障碍吗、有碍吗？一般人也会提这个问题。这里昙鸾大师回答得非常到位，这个障碍是属于众生这边，不是阿弥陀佛那边。阿弥陀佛的光明确实没有障碍。那障碍为什么在我们这一边？比如说太阳的光明周遍四天下，但是一个盲人他见不到日光。之所以见不到日光，不是日光没有照到他呀。还有一个比喻，就是太阳普照，他头顶上如果顶了一个木盆，那个木盆使阳光照不到他，不是太阳不照，他顶了一个东西。再比喻大雨，雨下下来能够普润一切树木华卉、山河大地，但是一块顽石得不到这个雨水的滋润，不是这个雨不滋润它，是它不接纳，进不去。所以也就表明我们对这个阿弥陀佛光明有怀疑，不相信，你就接纳不了这个光明。只要我们具足信心，你发愿跟阿弥陀佛的愿相应，然后老实念这个名号，你就能得到这个光明的注照。这个我想我们念佛的行人都有这种宗教体验：你很恳切地念佛的时候，你会感觉到内心充满着一种法喜，弥陀的光明就在当下。为什么很多人闭关念念佛身体会好，很多疑难病症都能够消除？就是他跟弥陀的光明对接了，他提高了免疫系统了，是这个道理。而且这个光明，你看我们见佛之前首先见到佛光，先是光明。你看刘遗民谈他的宗教体验，在东林寺念佛的时候，他念半年就见到了佛光，但是他要直接能够见到极乐世界呢，还等了他十五年之后。《无量寿经》讲与会大众阿弥陀佛现前的时候，你看它的记载，首先是看到光明，阿弥陀佛放出炽盛的光明，这个光明使十法界全都打开，一切声闻菩萨的光明在弥陀光明面前都不现。所以看到的是光明，然后再看到像黄金山威德巍巍的阿弥陀佛。所以这个无碍光是千真万确的。
然后再谈到"尽十方"这个概念。在声闻教里面，它只是承认三千大千世界有个教主，以后再有一个候补佛能够主领，不相信十方有无量无边的诸佛刹土，不相信有无量无边的诸佛。但是大乘法它就是要认知这个现象：十方有无量无边的微尘数的刹土。在《华严经》所展开的常常用"十不可说不可说微尘数佛刹"，每个佛刹都有佛在那示现。那这里讲到尽十方无量无边的世界，却有阿弥陀佛无量无边的化身在那里。对这个无量无边的化身，都要去赞叹。这样我们就知道，阿弥陀佛原来有无量无边的化身，我们每天唱《赞佛偈》，"光中化佛无数亿，化菩萨众亦无边"，就是谈这个意思。乃至于经典当中讲，就像释迦牟尼佛也是阿弥陀佛的一个化身。他可以变化成佛来示现八相成道的佛陀，也能化身为九法界随形的形状。他能化身高僧大德，比如记载的像丰干禅师、永明延寿禅师，都有这个记载。他能够化身这个异类的众生，化身凤凰、鱼呀，就是这一道众生，去教化这些众生。
所以尽十方无碍光如来，能够认知这个，就是对阿弥陀佛慈悲分身无量，救度无量众生的功德的了知和赞叹。所以这样子对弥陀名号的这种赞叹。对弥陀光明的赞叹、对弥陀名号具足的那种法义的赞叹、对弥陀分身十方的赞叹，这些构成在一起就成了赞叹门。
最后一句就是"愿生安乐国"。这是"作愿门"，就非常直白地表达，他归命的目的就是愿意往生到西方极乐世界。这里用了"安乐"，安乐就是指能够安心立命的，就是离开了三界的分段生死了。他安了，安心了；然后他乐，在那里能够安享涅槃的常乐我净，"无有众苦，但受极乐"，就称为安乐义：离开了一切苦的逼恼。这个在下面长行还会对"安乐"的意思加以讨论。
现在我们来看第二个序叫"发起序"。
我依修多罗，真实功德相，说愿偈总持，与佛教相应。
这发起序称为承上启下。承上，就是上面一个偈颂，来开启下面的"观察门"的这些偈颂了。这里就提出三个问题：何所依？何故依？云何依？
何所依，就是依据什么来说这个偈呢？是依修多罗。那修多罗有小乘的修多罗，叫四阿含、三藏，还有大乘的修多罗。这里就指大乘的修多罗，就是契经。契经前面讲的就是贯、摄、常、法。依的就是大乘的修多罗，佛的圣言量了。因为你要作这个偈所依的东西一定要可靠，是佛金口所宣的。佛法是五人都可以说，但净土法门就唯佛才能说。唯佛方能究竟的法门。这是第一个叫"何所依"。
"何故依"，是什么原因、缘故要依大乘修多罗呢？这就是对佛的功德的仰信，来建立信心。是由于大乘修多罗是佛这个契证宇宙法界的真相，得一切种智，由实相般若所流现出来的文字般若，是具有如来的真实功德之相状的，是值得依赖的。
那真实功德，那相比较而言，就是有一种不真实的功德。有两种功德。
一种就是从有漏心所生出来的，有漏就是烦恼。有些善知识他也修种种善法，但是他没有断烦恼，他一切的修为还夹杂着这样的漏。只要有漏，就是他还没有破无明，没有破无明就是颠倒，所以他就跟法性不相应。就比如我们这些业力凡夫，还有天人，他们也修仁义礼智信、十善业道、四禅八定，这些也是善因，也有善果。但是由于他没有离开无明，还有见思惑，所以他所显现的还离不开颠倒。若因若果都是虚伪，都是梦中说梦，都是幻化里面的幻化。虽然它也是善的东西，但是它与实相不相应，叫不实功德。这就有点类似于达摩祖师跟梁武帝的那种对话。梁武帝虽然建庙济僧，做了很多事情。但是这是不是功德呢？达摩祖师直接说"并无功德"。因为你做的这些事情都是你的有为的善业，你还有漏。无为的功德不是在这里去求的，这是人天福报，很快就会消失的。既然是消失、不长久，它是虚伪的，所以依照有漏的这样的功德，就靠不住。
那么现在我们看这个大乘修多罗，这是大菩萨，由他契证了诸法的实相，他具有般若波罗蜜。他从证到了空性之后，再以他的悲心来六度万行，身口意三业都清净，做的事情虽然度众生，没有度众生之相，他不求任何的回报，他有一种无我的精神，所以他是清净业。由他这种清净业，就所作的佛事就跟法性实相相应。他自始至终都是清净之相，这样的功德之法他就不颠倒，跟一切种智相应，不虚伪，从实相里面显现出来的，所以就叫真实功德。而且这真实功德他也能够随顺真谛和俗谛，真俗二谛圆融。所以不颠倒，值得我们仰信；不虚伪，就是他能够给我们众生真实的利益，能够摄受九法界众生，进入清净的心性，毕竟净了。至少是八地以上的菩萨才能成为毕竟净了，无作妙用，究竟的毕竟净那是成佛了。就是依照大乘修多罗这个净土经典，能够令我们成就佛果，就这个意思。
所以这样就解释了"何故依"的问题。
第三个就是"云何依"。"云何依"就是你依的内涵是什么？就是修五念门：礼拜、赞叹、作愿、观察、回向。修这五念门，就能跟大乘修多罗真实功德之相相应，就能令我们得到清净的佛果。
由这个何所依、何故依、云何依这三个问题解决之后，他就有把握来演说这个偈颂。这个偈颂是由少的文句来总摄净土的经典的境界和法义，而且与释迦牟尼佛的教法没有两样，相应。这种相应就叫"函盖相称"。"函盖相称"就是比喻成他没有错谬、如是。如是就是如渐说渐、如顿说顿、如凡说凡、如圣说圣。如凡夫法说出来就是凡夫法，圣人法说出来就是圣人法，无为法说出来就是无为法。这就是像函盖相应没有错谬一样，这也表达天亲菩萨对自己的这种偈颂总持的这种自信自肯。
我们请看下面，就是正宗分了。这是我们讨论的重点。正宗分第一个是"清净功德"。
观彼世界相，胜过三界道。
从这个偈颂开始，就进入到第四门：观察门。这观察门从结构上又分为两大结构段。
首先是观察他的依报的十七种庄严，就是国土十七种庄严。依报又叫器世间。器世间就是生存的环境。观察器世间庄严就有十七种。
然后第二个就是观察众生世间庄严成就，这就是正报庄严。这正报庄严又分两个层面：第一是观察阿弥陀佛的这种八种功德；第二是观察极乐菩萨的四种功德。这样就构成了三类。有的说二类，如果把佛和菩萨功德分开，就是三类二十九种庄严。那能够把这个净土的经典概述为三类二十九种庄严，这要甚深的智慧，概述得非常的全面而精辟。
首先来看器世间庄严的第一，清净功德。这个在十七种当中，又可以把它做一个细分。就是观察清净功德庄严属于总相，极乐世界所有的依正庄严都是清净的，这是它的总相。然后下面的十六种庄严是对这个总相的一个别相，一个具体的展开。它又分总相和别相。那么在讨论这样的一个清净庄严的时候，我们有必要回顾一下阿弥陀佛是怎么建构净土的？为什么说它是清净？《无量寿经》有很清楚的介绍。在无央数劫以前，有一位大国王闻佛讲经说法，就心开意解，就当下大彻大悟了。大彻大悟就了解世间法的无常之相，要寻求他生命的真实以及利益众生的这种悲愿，所以他就"舍家弃欲，行作沙门"：这个国王不做了，出家，"号曰法藏"。法藏菩萨出家之后，由于他是大国王，这个大国王可不是一般的国王，他福报很大，智慧也很深。他那个世间的寿命都是四十二劫，可不是我们人寿百岁或者七十岁时候的国王啊。所以他以这样大的福报出家，就发大菩提心，一定要建构一个超胜十方诸佛的净土，来普摄九法界众生离开两种生死之苦，快速地圆成佛果。那么他发出这个愿之后，世自在王佛是很赞叹的。很赞叹，但是这个法藏菩萨，这时可以称为菩萨了，他发了这么大的心，也就是菩萨的种性了、大乘的心，他就向佛恭请，希望佛来帮助他，让他快速地庄严这个净土。世自在王佛就随顺他的请求，就让他能够观察到他方世界的净土和秽土的情形。世自在王佛甚至为他讲述这个净土种种庄严是怎么建立的，为什么那个刹土会有秽土的原因，让他选其精华剔除糟粕，来完善他自己要建构的净土。这样考察的是二十一俱胝佛刹。世自在王佛为他讲这个国土的建构的原理的时候，都讲了一千亿岁，这个时间概念都很漫长。以后这个法藏菩萨自己的发心勇猛、断烦恼的力量也很大，自己也得到了六种神通，他就可以靠自己的天眼通去观察。一边观察一边发愿，他可是经过了五大劫的思惟，最后发出了四十八大愿。那么四十八大愿最后圆成、圆满之后，极乐净土就称性诞生在这个法界了。
所以我们从这个过程来看，就能了解这个极乐净土的这样一个构建的基本原理。可能很细微的我们不知道，但是有一点，就是阿弥陀佛以后、在《无量寿经》后半部，对他方世界菩萨发愿要建构净土的时候，说了三个偈颂。这个三个偈颂实际上就是阿弥陀佛自己的建构净土的一种经验之谈。那其中一个偈颂就是"通达诸法性，一切空无我，专求净佛土，必成如是刹"。就是你要建构一个净土，首先要有自证空性的前提，要通达一切法：色法、心法，有为法、无为法，凡夫法、圣贤法，就是包罗万象一切法，它的性是什么？一切法都是缘起无自性。通达一切法的性是空无我，空性：毕竟空无所有，没有主宰义，没有永恒义。那"通达诸法性，一切空无我"，就是契证到实相。在这个实相是空，毕竟空，但是它不是断空，不是顽空，它是即有之空；它是无相，但又无不相；它是真空，又能产生妙有。这时候他还要发愿一心一意专门求这个清净的刹土，就是要六度万行，要用万德来庄严你的净土。你要发愿，由愿导行，这就"专修净佛土"。然后最后是必定可以成就这样你所发愿的这种刹土。
那这个偈颂就告诉我们一个基本的建构的原理。如果用一个简单方程式：首先是空性，然后中间是发愿，愿力，第三就是净土，或者叫妙有。从真空，借助愿力，产生妙有。那这就告诉我们，为什么西方极乐世界是清净的。是由于它从实相里面显现出来的，是从法性里面显现出来的，是从一真法界里面显现出来的，是离开了一切染著的、有为的、生灭的法的东西。而且阿弥陀佛无量劫积功累德圆成大愿的过程，他自己身口意三业就极为清净，严持戒律，贪瞋痴慢疑不仅这个行为没有，连这个念头都没有，他显现的是清净。所以，他的正报庄严、依报庄严，清净是他的总相。
那再进一步具体来看，阿弥陀佛为什么要生起这样的清净功德？这就要回到他的因地。刚才讲，他开始是世自在王佛他的亲教师带他考察他方世界，最后他以自己的能力去考察，所以他对于他方世界的情形了如指掌。那他方世界，比如说我们娑婆世界，是一个秽土，它不是净土，不是一个大菩萨用他的愿力感召的净土，这是我们这个娑婆世界的种种业力的众生这个共业所感的一个环境。在这样的一个秽土里面，它一定会有三界；欲界、色界、无色界，三界六道轮回。那法藏菩萨在考察的时候，见到他方世界的秽土有三界，而且这三界的特点是什么？虚伪相、轮转相、无穷相。这些都是借助佛菩萨的眼光，来告诉我们生存的环境是什么样的特点。
什么叫虚伪相？我们生活在这个地球是虚伪的，是我们的妄想、业识的心所变现出来的，是幻化出来的，全体是在做梦，没有一点真实，虚假、虚伪。但是我们在梦中不知道在做梦，把这个梦当真，在梦中造业，在梦中的三界六道当中六道轮回，遭受这样的苦报--轮转。而且这个轮转不休、无穷，无穷之相。
为什么佛菩萨看我们这些众生是可怜悯者呀？就是我们在虚伪、轮转、无穷里面还不了知哦，还在这里以苦作乐哦，还在这里津津乐道哦。这种情况就比喻成像一种虫--蚇蠖循环，就是这个缩一下，这个进一下，循环地去行走。循环就是在这六道当中出不来，一下子天，一下子人，一下子畜生道，一下子又上天，一下子下地狱。然后在这里我们行为造作，好像在追求幸福，但是都是像如蚕吐茧。那个蚕它吐茧的目的不是说要利于我们去做绸丝啊，它吐丝的目的是为了保护自己，自我保护的本能。但殊不知它自我保护的行为，正好把自己束缚住了。所以人把这个蚕茧放到锅里一煮非常方便。我们这个人的一生也就是如蚕吐茧、如蛾赴火啊，一辈子为他人作嫁衣裳啊。自己捆绑自己，这就哀哉众生。这个三界都是我们缔造出来的，不是上帝和佛菩萨给我们施设的这个地方。也就是我们业识的心所显现的三界。
这个三界总的特点是颠倒，我们知见的颠倒、行为的颠倒，然后不清净，染浊、污秽，这是我们生存的状况。所以这位法藏菩萨看到这些，心生怜悯哪，就要把我们这些三界的众生安置到一个不虚伪之处：不虚伪之处就是真实的法性土，法性的地方；不轮转处：就是没有六道轮回；于不无穷处：轮回止息，生命、精神解脱到圣贤的区域。再否定我们的不如意，然后把真实的利益给我们，就是得到安乐、清净，安乐清净还是毕竟圆满。这就是拔众生轮回不尽之苦，给我们涅槃常、乐、我、净的快乐。这就是法藏菩萨的大慈悲心、大菩提心的一种自然的显现。所以他发愿就要发清净庄严功德的愿了。
于是我们了解这个，才进一步认知，极乐世界这样的清净庄严功德，值得我们去往生。它跟我们这个秽土有本质上的不同，有全新的境界。如果说他那个地方也是有虚伪、有轮转，也有不净，那我们往生到那里就没有很大意义了，跟我们这里差不多了。就好像一个人一辈子就想拿到美国的绿卡，美国虽然有些比我们好一点，但是也比我们好不到哪去呀。我们去年到美国纽约去，一看这个情况也胆战心惊哪，那个社会治安也不好啊。一定要到社会治安很好的地方去。所以起这个清净庄严功德大愿，一定要了解这样的一个过程，让我们在"厌离娑婆，欣求极乐"上有一个更深的认知。
那么这样的清净的功德是成就了，就是在果地上已经兑现了。所以极乐世界的依报的清净，它是法性的特点：不可破坏，叫无衰无变--没有成住坏空，不可染污。由于它清净，它是我们涅槃的那种常、乐、我、净的那个"净"的表达，不可染污。不像这个我们这个世界的三界，是染污之相，是破坏之相。我们这三界为什么是染污，包括我们环境的污染？这首先是来自于我们心地的染污。我们有贪心、有占有的欲望、有自私的东西，所以环境他肆无忌惮地破坏。他开个工厂要他排污设备，他觉得钱很多，他就悄悄地把这个污水趁人不注意的时候就排到江河里面去了。每个人都这么做，那你的环境还好得了吗？这种染污的情况是越来越严重啊。大量地施撒化肥、农药，我们的土地也染污了。然后我们不正确的知见，我们的心地接受那些有毒素的见解、哲学学说，我们的心地也染污了。染污之相是破坏之相，是由于我们是一个生灭的世间，它一定会要坏的。
好，那么这个"观"--现在就是对这个偈颂来解释一下。"观彼世界相"，"观"就是观察，观察就是起我们那种观照的那种力量。"彼"就是极乐净土。"世界相"就是指安乐世界清净之相。实在来说，这个世界进一步来说，"世"就是时间的概念，过去世、现在世、未来世；"界"就是空间的概念。如果在一种法性体当中，它是超越了时间和空间的。但阿弥陀佛要度我们，从世界悉檀来看，我们有时空的概念，他一定也要有时空的一个刹土跟我们对接。如果他那个刹土是常寂光土，我们就没有办法过去，所以他也要随顺我们谈世界。那世界它是清净之相，这清净之相的具体展开就在下面十六种。我们会进一步了知，它的清净体现在各方面，它的虚空、它的地面、它的楼阁、它的德水、它的宝网等等。
这个它是"胜过三界道"。首先理解这个"道"。"道"是通的意思。在三界里面，都是由于因果的缘起法过来的。我们造的什么因，就会得到什么果。再这个果就是酬答我们的因地的行为。这叫"通因至果，通果酬因"，就叫"道"的意思。
那这个"三界"，就是欲界。欲界就是六欲天了，我们是地居的人类。人类在六道里面，下面有三道，畜生饿鬼地狱；上面就有四天王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天，这是欲界六天。这是第一类。第二类就是色界。色界就是四禅天了，又叫"四禅天"，他离开了饮食、男女的欲望、色欲，非常微妙。这里四禅有十八重天--十八梵天。第三就是无色界天。这是修四空定所得到的空处、识处、无所有处、非想非非想处这四天。这些大家看看佛教常识都会了解。
对这三界有一个总的判摄：这个三界都是"生死凡夫流转之暗宅"。我们在这里生死轮回的业力凡夫，无穷尽地流转；而且三界是黑暗的屋宅，这个暗宅就是指我们无明的业识的心所显现出来的依报的环境。有时候从我们的烦恼的炽盛来看，又比喻成火宅；有时候从我们的不自在来看，又比喻成牢狱。这都是我们三界的这种依报环境的情况。三界里面虽然六道苦乐还有点差异：你生到天上就五欲的享受多一点，生到人道苦乐参半，生到畜生饿鬼道他苦更多，生到地狱里面去可能纯苦无乐。这些苦乐有点差异，寿命的长短也可能不同。但是这些差异都是现象性的。从本质上来说，他共有的特点都是有烦恼、有漏，见思烦恼具足。所以他苦乐之间是会转化的：当你享乐的时候，里面就埋伏着苦；当你在受苦的时候，可能很快就否极泰来。乐极可能就生悲，这里循环没有边际。
所以在这三界里面都是"杂生触受"。"杂生"就是我们的业力是有善有恶。就像我们这世间，你说一个善人，你可能很难说他纯善之人，他也可能做点坏事；他有可能表面上是一个善人，等他一个人在那里还不知道他打什么妄想；甚至有时念念佛，这口里念着阿弥陀，心里想着拔人家的谷；那就是一个坏人，江洋大盗可能他也有闪光的--人性的闪光点，所以叫杂生。杂生以后，他所投生的生命状态，这个"触受"就是六触六受，在十二因缘的这种轮转当中，他就跟他的杂生的善恶业相应的一种情形。虽然是杂生触受，但是它又是"四倒"--四种颠倒。这个四种颠倒就是：不净计净，本身我们很污秽、不干净，他认为很清净；本身很苦，他认为乐；本身是无常，他又执著一个常；本身是无我，他认为有个我。这叫四种颠倒。四种颠倒就无量劫以来这种错误的知见，就拘碍着我们了，这错误的知见就会鼓动我们的身口意去造业。你执著有一个实我，他就有我所有的概念，他就想占有。所以四念处为什么要告诉我们正念？佛法的苦空无常无我，你能了达无我、了达无常，他就跟佛法就比较相应了，他的善心善根就容易显发出来。但这四种颠倒就长久地把我们拘系在这个三界里面，而且生命轮转每况愈下。所以在这三界当中，无论是善因、恶因，它所相应的善恶果，有一个特点都是虚伪、不真实、虚幻、幻化。所以般若系经典不断地提醒我们如梦如幻、如影如泡。知道它的虚伪幻化之相，不被它所迷惑，不去当真，不能被它牵引着去造业。但三界里面大概都是这个普遍现象，所以这就要让我们生起真切的厌离之心。
然后相对应的就是这个安乐，"观彼世界相"是安乐净土。这个安乐是阿弥陀佛从无缘的大慈、同体的大悲这样的实相的正观、慈悲正观，因为你这个大慈大悲是要证到诸法的实相才能出来的，与一切众生同体、把一切众生看成自己的独生子女，这是一个甚深的智慧的观照。所以法藏菩萨为什么会建立一个"无有众苦，但受极乐"的净土来安立九法界众生，尤其是业力凡夫罪恶众生？就是由于他大慈大悲。这种大慈大悲是证到诸法的空性所生起来的，是法尔自然的无作妙用，必然要救度这些苦难的众生。于是这样的安乐的特点，也是由于阿弥陀佛在果地上以他的大威神的愿力来建构出来的。那在这个法界当中，有一个安乐的净土，这样就为十方无量无边的苦难的众生提供了希望啊！提供了一个生命的归宿啊！他不仅是救这个菩萨、声闻、人天，甚至那个蜎飞蠕动之物，他都要救啊。所以胎、卵、湿、化这些种种的众生，就由于有着阿弥陀佛的这种本愿的威神力量所建构的净土，就借助这个因缘，就能够高揖，"揖"就是离开三界，长揖生死啊。而且是"高揖"，高揖就是他是顿然超越了很多啊。你看一个八哥鹦鹉念念佛，一下子到西方极乐世界去，一下子从莲华出来就是三十二相八十随形好。你想想，一只老鼠到那去，变成那个样子，那高得太厉害了。这就是"高揖"--顿然超越了多少法界啊，缘兹高揖。那么我们无量劫以来的这个业，无论善业恶业无记业，它都会把我们系缚在这样的轮回里面不能出离。但是就是由于有阿弥陀佛的威神的愿力加被，我们只要信愿念佛，这些业障不构成障碍，这就能够带业往生。如果你不能往生净土，我们多生多劫造作的无量无边的恶业，也就是我们内心恐惧的多少无量无边的怨亲债主就会拽着我们，不让我们走。你一走，离开三界，那些怨亲债主就没有讨债的对象了，怎么能让你轻易走呢？！那确实是有这种内心的恐惧呀。但是由于有阿弥陀佛的愿力的加被，你这个所有的业障的维系--系在三界的这种力量，就永远地给你截断了，给你勾销了。他是一个这样的一种胜妙。那你如果没有到极乐世界去，你就得还债：欠人家命债得要拿命去偿，欠人家情债你得要用情去偿。
而且你到了西方极乐世界去，这时候也会显现出"华开见佛悟无生"嘛，像阿弥陀佛那样同等的慈悲心。他西方极乐世界净土的菩萨们，他们不是在那里享福的，他们也有慈悲的正观，所以他也要分身他方世界去教化众生，去把众生也安立到极乐净土去啊。自行化他的菩萨行业是不间断的。这样的一种菩萨的度生的事业，"不间断"这里就有一个比喻，叫"续括之权，不待劝而弯弓"。这个意思不一定大家能够一下子弄懂。"续括之权"它是指一个射箭手，他向虚空射箭，他要显示他的箭术，射到虚空之后，它就容易掉下来。但一个射箭手不让这个箭掉下来，他就得射第二支箭。第二支箭把那个第一支箭顶住；顶住再射第三个箭，把第二个顶住；再射第四根箭把第三个顶住......就是一箭一箭顶住它，不让它掉下来。那么他要把这个箭不让它从虚空中掉下来，就不需要别人劝，他就一箭一箭要射过去。那用这个来比况，一个菩萨不忍众生苦，去救度众生，他不会休息的。这就像普贤菩萨发愿，每一愿都要发"虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我愿乃尽"，那么虚空界乃至众生烦恼业无尽故，我此愿力无有穷尽。就用这个比喻菩萨这种度化众生的这样的一种捍劳忍苦，不断地去做的这个事情，就是续括之权。不让菩萨的行业给它终止、给它掉下来，这个意思。所以这样的情况就是"劳谦善让"。就是菩萨自利利他的大行是捍劳忍苦嘛，难忍能忍，难行能行。这就是"劳"的意思。并且"谦"，谦恭虔敬。"上求佛道，下化众生"，对佛他有一份至诚的恭敬，对众生也像纯孝之子爱敬父母一样地恭敬。这种菩萨的那种善心善行，这种谦让的美德，所以这些菩萨做的是普贤的十大愿王的行业，跟普贤的十大愿王是同等的德行。所以《无量寿经》的与会的菩萨德尊普贤，往生之后到极乐世界，也是要从这种"广修供养"、"称赞如来"、"礼敬诸佛"，愿愿都来这里广泛地去修持啊。那普贤行愿的圆满也就是佛果的成就啊。
所以说极乐世界的安乐净土的相状胜过三界啊。他只是浅近地说一说，不仅是胜过他方世界秽土的情形，而且他是胜过十方无量无边的净土，"国如泥洹，超胜诸佛"的净土。所以在《无量寿经》表达，十方无量无边的诸佛在自己的刹土宣扬赞叹阿弥陀佛极乐世界的清净庄严的功德，来劝勉与会的大众都到极乐世界去供养阿弥陀佛，听阿弥陀佛讲经说法，得阿弥陀佛授成佛之记。所以你看西方极乐世界，它是一个面向法界开放的一个首都。他方世界来的菩萨，那是来来往往、络绎不绝啊。为什么他方世界净土的菩萨都到极乐世界来？就在于极乐世界是超胜一切的净土，阿弥陀佛是法中之王--"十方三世佛，阿弥陀第一"。那么极乐世界也是法界当中至极清净的刹土，一切他方世界的最美好的东西，珍宝啊、妙香啊在极乐世界都有。所以这里说胜过三界的情形，还只是浅近地说一下。实际上它是胜过所有的秽土乃至于净土的一切的情形，这就表达了这个极乐世界的总相的清净庄严功德。
南无阿弥陀佛！