《往生论注》第三讲

诸位大德比丘，诸位居士同修：请掀开经本。请看依报庄严的第二。
究竟如虚空，广大无边际。
这是庄严量功德成就。从第二个庄严开始，就在叙述极乐世界清净总相之下的十六种别相。这十六种别相都有清净的这种总的特点，同时又是清净之相的具体的展开。那么这里就是探讨它的空间的问题了。这个量有时间量、有空间量，这里谈空间。这个空间就是像虚空一样广大，无有边际。那阿弥陀佛本地为什么要发出这样的量功德的庄严之愿呢？这是跟他在因地作法藏菩萨考察他方世界的刹土情形有密切的关联。这种考察，是要把所有净土的精华聚集在一起，把所有秽土的残缺要把它剔除。那这位法藏菩萨就见到他方世界三界的狭小，就是国土面积很小，耕地面积很小，山河隔开，或者各个国家都有国土的分疆，甚至产生领土的争端这些，这就是众生的业力所感了。由于众生的这种心量越来越小，福报越来越浅，感得的国土面积也是越来越狭小。那么这一点，我们从现在的地球来看，当我们生存资源匮乏的时候，首先就集中表现在我们的土地资源的匮乏。土地资源狭小，比如当南北冰川的融化之后，海平面提升，海平面提升当然陆地的面积就会缩小。再加上人口的增多，本有的那些土地又被人类的活动给它人为地缩小了。比如说随着树木的砍伐，它的沙漠化，沙漠化就日益地厉害了，那就吞噬了有限的可耕地面积。那么，特别在非洲一带，沙漠化导致的土地面积的缩小，就引起了部落之间的这种残酷的战争。比如八十年代末九十年代，在苏丹一带，这种苏丹国阿拉伯的武装民兵，把当地的黑人驱逐出去。黑人就是当地的牧民，这些阿拉伯的武装民兵是当地的农民，牧民和农民之间就由于这个土地的狭小，产生了残酷的战争，甚至是灭绝性的。这个土地问题，现在对我们中国来说，也是一个很重大的问题了，我们现在保十八亿亩可耕种面积的底线，中国人口多，可耕面积很少。近些年来，由于城市化的发展，这种土地的资源又更为小了，政府也在高度地控制土地资源。所以现在有的发达的沿海地区，为了发展，没有土地那怎么办呢？现在有一个叫围海造地。围海造地固然是伟大的设想，可能像新加坡、日本什么也曾经做过。沿海地区，他们确实由于国土太狭小，向大海要地，但里面的风险却太大。本身海平面都要提升，你现有的都有危险，你还要围海造地。我们曾经会记忆到--会有老一辈的记忆到，广东的汕头原来曾经在六十年代围海，叫牛田洋，填海造陆地是两万多亩，花了整整六年多，然而就在六九年的一次台风，那是十二级台风，一次台风马上就被大海收回了它的领土权了。那时候人都是"人定胜天哪，人在堤在啊"，那是跟大海进行了搏斗。当时的士兵，还有几千个大学生在那里手挽着手，挡住堤坝。但是你想一想，十二级台风你站都站不稳，你怎么跟大海去抗争呢？所以死亡了五百多个人。这些人都是......最后发现尸体的时候，都是手挽着手，掰都掰不动啊。倒是英雄气概很好，但是你在大自然面前，你又怎么能抗得过呢？所以我们想一想这个汕头的牛田洋六九年的那个悲剧，对现在的围海造地，可得要慎重一点。因为它破坏海岸线的生态、湿地，它有块湿地，对抵消海洋的能量，释放它的能量，是有好处的。所以多少万年形成的海岸线，它的湿地、它的自然的生态，我们不要太自负、太傲慢了，一定要去改造它。改造的结果可能后果不堪设想。同时也反映，我们就是由于土地小嘛，面积狭小。
有这些事，当然这位法藏菩萨，就有悲悯之心了，他就发愿：在我所建的刹土当中，国土的面积像虚空般那样广大没有边际。那就国土很大了。那就说明这位法藏菩萨，他有无量的心，才有无量的地，心和地是同构的。那既然那个面积，国土无量无际，所以来往生的人虽然是无量无边阿僧祇的数量，但是都能容纳。这就是一个无穷大的法性土，能够安顿无穷多的众生。所以经典当中讲，十方无量无边的刹土的众生，往生到极乐世界，若已生、若今生、若当生，虽然无量无边，不可计数的数量，但毕竟常如虚空，终究没有人口挤满的情形。对这一点，这种就有不可思议的特点。我们看到《华严》的有一个十玄门，有一个叫空间"广狭自在无碍门"，广的空间可以纳入到狭小的空间，比如芥子纳须弥，一个芥子可以容纳须弥，一个微尘可以包容十不可说不可说的这样的数量的刹土。那么广的刹土没有缩小，狭的地方没有放大，它能够各安自位，没有障碍。对这个不可思议，他就举出一个例子了，这里以问答的形式，我们看《维摩诘经》就有一个《不可思议品》。当时，文殊菩萨带着很多的菩萨和声闻大弟子去问疾。维摩诘居士知道他要来了，就把房间所有的东西都空掉了，就剩了一个床，他就躺在那里。但文殊菩萨带着这些人来了，舍利弗就生了一个念头：我们来到这里，在哪里坐啊？这个念头一动，维摩居士就问：你是来求法的，还是来求座的呢？那舍利弗只能说我是来求法的。那么维摩居士尽管这样，但是还是随顺众生：你们要想坐，那也好。他也要观察哪个刹土的座位最好。一观察呢，有一个须弥灯王佛的刹土，他的那个座很庄严，那个座有八万四千由旬那么高，他就在那里请来了三万二千个这样的师子座过来。你想一想，维摩丈室啊，很狭小的空间，竟然放下了三万二千个师子座，而且每个师子座高度是八万四千由旬。一由旬是四十里，你想一想这小由旬。那么容纳的这个丈室不显得狭小，这个师子座呢也没有缩小，相互包容。当时由于这个很高嘛，八万四千由旬，只有像文殊菩萨这些大菩萨，才能以神通坐得上去，像舍利弗什么还坐不上去呢。那坐不上去怎么办呢？那维摩居士说：那就这样吧，你们念南无须弥灯王如来吧。念这个佛号就坐上去了。
这就是不可思议的境界。这里问，维摩丈室是狭小的空间，包容三万二千个师子座还绰绰有余，既然这样，那你描述极乐世界，何必说它的国土没有边际，才成广大呢？这里对广大的性质不必数出它的数量来做比喻，只是比喻它如虚空。如虚空这个不可思议，比维摩居士的那个不可思议，还更显得不可思议了。维摩居士叫"在狭而广"，在狭小的空间而显出它的广狭相容。那这个从极乐世界的这种情况来看，是"在广而广"， 它的国土本身就广大，而且它显现的所有的众生过来，它所展示的就更广大。"在广而广"，就是大不可思议的境界。"在狭而广"，那是维摩诘居士这样的一个菩萨的境界。所以这里面，它都可以广狭相容。于是我们了解这个量功德啊，一方面透过这样的国土的广大，体会到阿弥陀佛无量的心胸；另一方面体会着这个国土的法性的特点。法性的特点，就是它超越了数量，它是一个无穷大。无穷大里面就是全息律了，一个局部包含着所有的整体的信息。那就是在天堂都有一个，在一个莲华瓣上坐了很多天人，在一个针尖上坐了六十个天人，它也是一个很狭小的东西可以容纳很多。那在我们这个世间就不行，我们世间业力感召，土地的面积又很狭小，然而我们又是一个什么身体呢？有一个血肉之躯。血肉之躯无论座子还是正报，就是有体积，有体重，有质碍。我坐在这个椅子上，你就不能坐过来，因为我是有碍的。但是极乐世界的人的构成的东西，他是"清虚之身，无极之体"。有点就是他不是有质碍的血肉之躯，他有点像光和磁的组合，光和磁的组合比喻成，就像光与光可以互摄，香及香气可以互摄。就在同一个空间能容纳很多人，它没有妨碍。我们在一个空间只能容纳一个。你就体会这个法性土，它就不可思议了。所以这样我们排除了一个忧虑：大家都往生，十方无量无边刹土的众生都往生，会不会由于我去了以后，也面临着人口爆炸、 人口拥挤的情况呢？西方极乐世界没有这个情况！这是量功德。
请看下面：
正道大慈悲，出世善根生。
这是性功德。这个性功德是在讨论西方极乐世界生起的国土的性质、体性，这种讨论就比较有哲学的味道了。那阿弥陀佛是观察他方世界的国土怎么显现出来的。我们说，一切国土跟我们的业力的、业识的心是相关的。比如我们生在欲界，欲界的众生，他的一个业识的心最重的一个特点就是爱欲的心，饮食男女，而且饮食就是为爱欲的男女服务的。有这个爱欲的心，就显现了欲界；有对这个禅定的好乐，显现了色界；对那种空定的这种攀缘，显现无色界。所以三界都跟我们业识的心，有紧密相关。无论是欲界色界无色界，他总的特点都是烦恼的心，不正见所显现出来的，而且都是无明大梦。长时间在这个轮回的大梦当中，生不起出离之心，所以法藏菩萨就兴起同体的大悲心，发愿：我成佛的时候，我所显现的净土，它的体性--缘起的体性，是以无上正见道而缘起的，它的体性超胜三界。
那现在来看，"无上正见道"是什么？无上正见道就是正道，正道后面会谈到，这个正道就是"平等道"。平等--怎么叫平等？平等是一相--一相平等，一相是无相，无相就是空。所以我们一谈"平等道"、"无上正见道"就是诸法的空性。所以这种"性"，它的根本就是如来、性德。所以谈这个性功德，这里昙鸾大师讨论"性"，四种意思。
第一个意思，性是"本"义，本义就是我们本具的那个法性、如来藏性、清净的实相。那这个净土是随顺这个法性而生起来的。这点他是依据一个经文，他引用《华严经》宝王如来性起功德，这个经是引用的是晋译《华严经》，佛驮跋陀罗翻译的六十卷《华严经》，他叫《宝王如来性起品》。就是谈到，当如来的本性--就是他的性德生起的时候，他有无尽的这种依报庄严，同时他正报能放出无量的光明，这种光明能够利益许多的众生。而且他这种性起的东西是一种无作妙用，他能够饶益一切众生，就好像大地生起来能饶益一切无情的树木花卉和有情的种种众生一样，让这些众生都能得到安乐。那这个如来性起，出兴在世间，也能令一切众生得到种种的饶益。所以这个如来的性德生起的这种功德，世间的人是很难知道的。所以在这品经里讲，这个只有佛子--菩萨种性的人，才能听闻到这品经，一般的众生是听不到的。所以你随顺法性，如来性起的这样的清净刹土，他的缘起就是不可思议了。随顺法性，不乖法本，全体清净，全体不可思议。这是第一个意思。
第二个意思，性是"积习成性"。"积习成性"这又是从什么情况来说呢？在我们的本性当中，具足十法界。十法界在"隐"的情况下，现在是谈缘起，随顺净缘和染缘，显现十法界的境界。性具事造，性具这样的法性法本，但是"事造"就要积习成性。就是法藏菩萨发了大愿，要显现法性土之后，他要行菩萨的六度万行，他要持清净的戒律，他要在无量劫示现身份当中，供养诸佛，饶益众生，就是菩萨大行，所积功累德显现他的"性"，这个"性"就是熏习成一颗清净的那种种子所成就的。这是第二个，从他缘起来看，随他的净缘，生起了佛法界。
第三个，性是"圣种性"，这就是谈法藏菩萨发四十八大愿的时候，他的身份、证悟就是圣人了--破无明的圣种性的圣人。一般来说，他是初地菩萨来发四十八大愿的，甚至有的说是他发愿的时候，就已经是八地菩萨的身份了。悟证无生法忍所发的愿，是真实的，称合法性的，叫称性发愿。所以，由这个愿引导菩萨大行，成就的这个刹土，就叫安乐净土，是他因地的四十八大愿所得。从他的果地上说因地，就说他"圣种性"。这是第三个意思。
第四个意思，性是"必然义、不改义"。就是"性"这种体性，他有他必然的趋势，就好像水必然要奔流到海一样。同时这个"性"表达他不改变的意思。就好像这个水有湿性、火有热性，它是不改变的。大海的性就是一味，一味就是咸味。百川江河淡水，到了大海，也必定跟大海同样的味道。海水的味道，不随着流入的江河、湖泊种种的水的味道而加以改变，而只是同化流进来的水味。所以这叫不改味。有时候我们会比喻，佛说法也是一味。这"一味"是什么？解脱味。那又比喻，像我们人的身体。我们人身的"性"，是不清净的。不清净是由于我们构成的四大的这个体性，地水火风这个体性是不清净。所以不清净以后，我们的身体为什么就很肮脏、很污秽呢？你种种的美味佳肴，吃到身体里面，三寸喉咙之下，都变成不清净。大便、小便什么的。你每天不刷牙，口里都发臭。你看从上到下，我们都是不干净、污秽。所以这是人的身体的"性"所决定的。那么极乐世界的往生者，他是修念佛的净业，又经过那个莲华转凡成圣改变凡胎的不清净的质地，所以他从莲华出来，他的心是清净的；他的身体的构成是金刚那罗延身体，他也是清净的。所以净土的往生者、菩萨们，他是清净的。所以到那去，我们的身心的清净就能够证到这种清净的果位。清净果位，就是他的无为、平等的法身。这些都是由于极乐世界"性"--体性的清净所决定的。所以这里我们了解，无上正见这个正道，就是平等道。平等道就是诸法的体相，这个本体就是实相的空，他才清净。实相的空性里面，可以缘起大慈悲心。大慈悲是佛道的正因，成佛的种子。佛心者是什么？大慈悲是！大慈悲从哪出来？是从正道里面出来，平等道、实相道里面出来。所以一般讲这个慈悲有三种。众生缘慈，就是对一切有情众生，你系念他，悲悯他，慈以予乐，悲以拔苦。这是凡夫都有的悲，叫小悲。法缘慈是那些阿罗汉、辟支佛观照众生的苦难，知道它的根源，以系缘他，用法给他布施，解决他的苦难，法缘慈--中悲。
现在这里谈的大慈悲是无缘的大慈悲。"无缘大慈，同体大悲"，这只有证到了诸法实相的佛陀才能具有的这样的无缘大悲。所以证到了诸法实相的才能显现这样的大悲，所以这个大悲就是出世间的善，在世间法里面是没有这样的同体大悲的。那么极乐世界就是从法藏菩萨所悟证的这个同体大悲所生起来的。所以这个大悲就是净土缘起的根本，这就叫"出世善根生"，而极乐世界全体都大慈悲心的一种显现。所以到极乐世界，这种光明给我们快乐，种种的修行的道法，拔去我们一切烦恼的这样的恶业的根本。由于他是称性而起，所以西方极乐世界，一旦大愿缘起之后，马上依正庄严全都起来，这起来就没有渐渐地生长的过程。比如它的宝树一起来，不是我们一寸一寸长起来，它一起来就是几百万里高，叫称性而起。
请看下面：
净光明满足，如镜日月轮。
这是形相功德成就。法藏菩萨看了他方世界，他的表达的相没有透亮性。比如太阳在我们这个世间虽然运行，但是它有黑夜。晚上我们也许有点油灯，现在有电灯，也是一百年来的事情，但是它的光明也照不了多远。所以有黑暗就有邪恶啊，就有恐惧不安啊。这个形相--形态之相就不完美，所以就发愿，法藏菩萨发愿，要他所住持的安乐净土，前面讲虽能广大无有边际，但是每一个地方都充满着清净的光明，没有一块黑暗的地方。所以这叫"净光明满足，如镜日月轮"，就是清净的光明，满足一切，就是弥满在极乐世界每一个地方，都是光明。就好像镜子，就好像日轮、月轮，它自体就是透亮的。所以极乐世界形相上的光明，不是从外面去照明，它自己就透亮，它自己就是种种珍宝合成，都是非常洁净的，它自己就能放光，每一个物体，里面和外面都能放光，这光光互摄，光光辉映哪，就显得璀璨赫奕。所以极乐世界的光明超胜日月的光明百千万亿倍。虽然是那么炽盛的光明，但是它不灼热，它很清凉，这是它的形相功德。
请看下面：
备诸珍宝性，具足妙庄严。
这是庄严种种事功德成就。种种事，就是它极乐世界的依报的这种构件是什么？具备着无量无数的那种珍宝。这个珍宝构成的这个宫殿、楼阁、树木这些，就具足奇妙的庄严。那法藏菩萨为什么生起这样庄严，就见证到我们有些秽土依报的构件就不那么好啦。比如我们这个世间，即便是皇宫里面的建筑，也无非是以泥土、木头、石料来作为它的建筑材料。或者说，想贴点金、刻点玉贴下去，由于福报不够，都没有那么多黄金、美玉；或者经营了很多，经受种种辛苦也达不到目的。就是福报浅嘛！所以现在我们有时候想，我们还不如古人哪。古人还能住一点石材和木头的房子了。你看那个庐山种种别墅，都是石材建的，还建得很好了。现在我们可是住的是钢筋水泥的房子，化工材料的房子。我们现在连一点木料的房子都没有这个福报哦。有很多好像看着像木头，都是三合板、五合板哪。所以为什么新装修的房子你住进去可能会得种种病，它的化学的辐射、污染太厉害。所以我们看我们的住的地方，都是觉得福报太浅。而且为了那么一点鸽子笼的房子，还很不容易得到，还要一辈子做房奴。所以到西方极乐世界去，那这个是七宝的宫殿哪！这是阿弥陀佛的福报恩赐给我们种种珍宝具足，华丽呀、庄严哪，而且法尔自然地就有。你念头一动，这个七宝宫殿现前，你想要什么建筑款式，就什么建筑款式，想要多大就有多大，想要水池就有水池。这就是"相忘于有余"。这是援用《庄子》的一句话。《庄子》叫"相濡以沫"嘛，"相濡以沫"成语怎么来的？就是水里面的鱼，等到没有水的时候呢，在浅滩上，这个鱼没有办法，缺水呀！你吐点唾沫给我，我吐点唾沫给你，"相濡以沫"。看过去是很亲热，实际上是没有办法，互助。但是一旦水来了，啊--，一下子水来了，它们这时候就不管谁了，你游你的，我游我的，"相忘于有余"，水有余了。所以西方极乐世界也是这个样子啊，他的福报无量无边哪，就好像鱼相忘于大水里面一样啊，那样子逍遥自在，"自得于佛道"啊。这个"相忘于有余"是很自由、很自在的境界；"相濡以沫"就不自在了，就有一种逼恼了，被迫了，被动了。其实我们做工作选择职业也是这个，如果我们选择的这个职业要求人求得很多的职业，你就觉得很累。如果我们做了一个靠自己就能够完成的，而且很自在的一个职业，就比较好。所以极乐世界的这种构件的庄严，以及它的穷微极妙，这种华丽的图案，那种精工制作的那个神妙的这种建筑，就纵然是工于技巧的毗首羯磨天--毗首羯磨天相传第一次建佛像的时候，造佛像，我们地球的工匠都没有办法造佛像，是他变化成一个工匠，来教怎么是造佛的三十二相，他的工艺是非常的妙绝，但是这种毗首羯磨天，要想把极乐世界的那种依报庄严给它描述出来，把它制作出来，那也是他能力够不上的。所以这样，我们透过这个，前面讲"性"功德，它极乐世界净土缘起的体性，就是清净的，所以它所生起的依报的构件也是清净的。所以这个珍宝极为清净，没有杂质。我们知道这个世间--以黄金为例，它的清净度，就是纯净度如果达到纯净度很高，百分之九十九点九九九九九，小数点后九越多就越纯净，越纯净它就越有光泽，就越柔软。那极乐世界的这种七宝的纯净度，是到了圆满的程度，所以它非常的柔软，非常有光亮。这种光亮呢，每一种宝发出相应的光，不仅七宝，"七"是表一个出世间法的一个吉祥的数字，实际上他方世界所有种类的珍宝，最好的珍宝在极乐世界都有，所以它就具足种种奇妙的庄严。住在那样的屋子里面，那真的是心旷神怡啊，审美化的人生啊。比住在我们这样的钢筋水泥结构房子，那感觉是不可同日而语的。
请看下面：
无垢光焰炽，明净曜世间。
这是庄严妙色。前面是讲它的质地，是种种珍宝，现在这个质地，它所显现的颜色，就是清净的光明。非常--明净就是它明亮度、透亮性，它的清净度能够照曜两种世间。这个妙色，佛为什么要生起这样的庄严？见证到他方刹土这个国土所显现的这个形态，有优劣的差异。可能我们还是感觉不到。如果你坐上飞机，看看各个国家的地面，其实有很大的差异。如果生态环境，区域肥沃的那个国家，它的土地就是充满着生命力，郁郁葱葱；如果是不怎么兴旺的国家，它的土地都是很黯淡的，森林覆盖率都很低，沙漠化的程度都比较重。所以这个土地的颜色的优劣，就显示它的国力的水平。那国力的差异，贫穷的拉开，就会生起是非、斗争。是非起来，可能战争就在所难免。自有人类以来，战争不断。很多的战争可不是由于土地引起的吗！当这个是非、战争不断的时候，他就造作恶业，就在三界里面永劫地轮回。所以法藏菩萨生起大悲心，发起平等的大愿：愿我的国土，他的国土的表象都是光明炽盛，在十方当中，十方世界里面第一无比，而且它没有差异，没有优劣的差异，这种差异就能够相互凌夺。我们这个世间的这个颜色是有差异的，这是跟它的品质和它的洁净度相关的。这里就次第地用十二重比喻，来谈极乐世界的妙色是什么情况。比如我们一面明亮的镜子，单独看，它的颜色很不错，但是把它放在黄金旁边，它的颜色就显不出来。那现在我们这个时候的黄金，很贵重、很好看，但是比佛在世时候的黄金相比，则显不出它的颜色。佛在世那福报大，那个黄金更洁净。那佛在世时候的黄金，比阎浮那金，阎浮那树下面的那个河下面那个沙那个金，是紫磨真金哪，放在那里则显不出来。那第四重，阎浮那金比大海中转轮王道中的金沙则不现。这是指什么情况呢？就是当众生业报很差的时候，大海平面会上升，土地会狭小。当有转轮圣王现前的时候，他的福报大，所以他自然地这个大海水就会缩小，就显出他的土地出来。那转轮圣王开往大海的那个道，他的道上的那个金沙颜色很好，那就阎浮檀金比那个转轮圣王在他要开大海之道的那个金沙，显不出它的颜色。转轮圣王的海道中的金沙跟黄金山相比，则显不出来。黄金山比须弥山金，须弥山是四宝合成，其中有黄金，相比显示不出来。须弥山的这种黄金比忉利天的璎珞金显不出它的颜色，忉利天璎珞金比焰摩天的黄金，显不出它的颜色。那次第到他化自在天，他化自在天是欲界的黄金最好的，但比起极乐世界的这种妙色相比，它光明一点都显现不出来，甚至是"犹如聚墨"、犹如墨汁。所以次第相比，我们就知道极乐世界的这种七宝所显现的奇妙的颜色，我们都思惟，想都想不到。都不是我们所能想的范围，不是我们认知的对象。说实在话，我们就是对于佛在世的黄金是什么颜色，我们都没有概念。那为什么极乐世界的七宝显现的妙色是这样的奇特呢？是由于极乐世界的黄金的光色是从阿弥陀佛离开一切烦恼、习气那种菩萨的净业所生起来的，是他证到无生法忍的这种诸法空性生起的身口意三业六度万行的这种大行所生起来的；同时又是阿弥陀佛在果地上所领的、亲自所住持的，是阿弥陀佛的大福报作为增上缘来显现的。所以就称为"无垢光焰炽"，无垢就是清净的意思，清净的光就像火焰一样炽盛，所以光明像焰、火焰一样炽盛，他是那样地明亮，那样地清净，能够照曜世间，这个世间就是依报的世间，叫"器世间"世间。一个是众生世间，就是正报的世间。他的光明当然能够照环境，也能够照那个环境当中所生存的众生了。
请看下面：
宝性功德草，柔软左右旋。
触者生胜乐，过迦旃邻陀。
这四句叫"庄严触功德成就"。"触"一般就是讲身体对外部的一种接触，所产生的一种觉受。阿弥陀佛生起这样的庄严，是见到他方佛土，虽然对黄金、美玉也非常宝重，也是稀有金属，但这些黄金美玉呢，它不能做衣服，这些文物、古玩、明镜，也没有办法把它作为坐具。这样就是，它只有一种欣赏、审美的价值，但没有一种对生活的那种实用的价值。这样就使得你身体的--身体需要柔软的一种触受，但是这些黄金、美玉不能做衣服，靠到了就显得很坚硬，这样使得眼睛的审美的愉悦跟你身体的感觉这两种情态有距离，甚至自相矛盾。所以就发愿：在我住持的刹土，这些国中天人，他们六根接触外面六尘，都是水乳交融，不会有相互扞格的现象，所以就以极乐世界的构件是种种珍宝。珍宝它赏心悦目，同时这个珍宝又非常柔软，柔软到什么程度呢？就可以做衣服，就好像我们穿的丝绸一样柔软。那这个事情也确实是一个事情真相。当黄金清净到相当程度的时候，越清净越没有杂质，它就越柔软，越柔软，它就能抽成金丝，金丝就能织成衣服。你看，唐代出土的文物都有金袈裟嘛，就是用金丝来织的袈裟。那说明它那个黄金就柔软到一定的程度了。但尽管那个，还有它的一种硬度、坚硬性，但是极乐世界的那种七宝柔软，就像比丝绸还要柔软。所以讲这个柔软、温软的程度，用一个比喻，就是超过迦旃邻陀。迦旃邻陀是一种柔软草的名称，当然也有一种说法，迦旃邻陀是一种鸟，瑞鸟，这种鸟是吉祥鸟，只有转轮圣王出世的时候，这个鸟才会出世。这个鸟的毛非常的柔软，但不知道这里把它比喻成一个草，但那个草也有很柔软的。所以这里谈到柔软性，像超过迦旃邻陀，它还有一个特点，就是世间的珍宝你接触，哪怕迦旃邻陀的柔软的这种东西接触，它会让我们生起污染的心、染著的心、占为己有的心，贪心--这个东西很好，就好像一件皮毛的、貂皮的衣服，多少女士看了，这么柔软，啊呀，我有一件多好啊，她马上就生起这样的心。那极乐世界的那种柔软的七宝，让人接触不会生起染著的心，而是生起他的法喜的快乐。所以世间的珍宝和极乐世界的珍宝，给人的觉受，接触这个觉受是不一样的，而且悬殊甚远。这就表明，极乐世界的这珍宝的体性，他给人的快乐是非常胜妙的，所以就叫"宝性功德草，柔软左右旋。触者生胜乐，过迦旃邻陀"。
现在请看下面：
宝华千万种，弥覆池流泉，
微风动华叶，交错光乱转。
这是庄严三种功德成就。这三种就是指水地空，水、地、虚空，把这三种放在一起，他是有一个类别上的考虑。我们知道，《楞严经》讲二十五种圆通，其中它分为六尘、六根、六识，再就是七大。七大就是地、水、火、风、空、见、识。地水火风空是构成色法的五种要素，见、识是构成正报心法的两个要素。所以这个七大也就是代表着色法和心法的主要构件。但这里是讨论依报了，依报，那么地水火风，这里看只有水，那火呢没有讨论。火在极乐世界都是光，风、风就是又跟光有关系，风、光。所以这里就主要拈出水、地、虚空来讨论。
前面也谈到，一心具足十法界，随染净缘，显出十法界的情形。那么随清净之缘，显现佛法界。佛法界这个水，"性水真空，性空真水，清净本然，周遍法界。随众生心，应所知量"。就是谈这些要素的体性，是性空的。然而随它的缘显现不同的情况，随净缘，它就显现八功德水；随染缘，你到地狱里去，这个水就是沸汤、灰河、粪尿、油锅这些。那这个水呢，为什么佛要生起这样的庄严？看到他方世界的水患，波涛汹涌啊、大浪惊人啊，或者结成很大的冰块呀，让人在面对这个水，生起一种恐怖的心哪。自古以来的水患，都是伴随着人类的历程。谈起来九十年代的水患，在九江一九九八年的水患，长江决堤。所以这个水的问题，在我们中国现在也是一个大问题了，不是水灾就是旱灾，还有这个水资源的奇缺。中国的水资源跟全世界的平均来比，是相当于四分之一，平均水资源占有量的四分之一。可能我们国民对这种水资源的极度的缺失可能还没有忧患意识呢。所以我们真的要节水呀。现在北方的缺水，南水北调，现在甚至有人提出要把西藏的水调过来，等等这些。这些都是大手笔，但一定还得注意啊。自古以来，人类都是逐水而居住，而不是要调水靠着人。这些对若干世纪的那种自然形成的水的生态，你过于地用人为的手段来调啊，它的后果也许是无法预料的。对整个生态、气候这种影响，可能都是人类开始料想不及的。他只看到一方面，没有看到其他的一方面。所以现在对于国民来说，提倡节水其实更重要。如果他的欲望很高，因为他的享受嘛，就得要水嘛。城市要美化，很多的美化的水池、游泳池、高尔夫球场，这些都是用水、耗水量极大的。还是要从自己的欲望的这样的节俭开始。这可能更重要的，你不去在这里下功夫，而怎么去把水弄过来，满足人类的欲望，这里就有一个思维方式问题。
那么这个水呢，给人这么恐怖的情况，所以法藏菩萨就发愿，在我刹土的里面，所有的水都是"流泉池沼"--没有大海，当然也不会有海啸了，而且这个水池，那就很生态了。你住的是七宝宫殿，旁边还有个水池，那水池上面还有种种的莲华--四色莲华。我们讲青色青光、白色白光、黄色黄光、赤色赤光，是讲了四色。这里讲七宝莲花，是千万种，弥覆在这个水池上，这个水池的流的是那样的缓慢的那样的流水，水和水之间相击，还能发出美妙的音声，这个音声还是在讲经说法，是法音。那么这个水不是我们这个世间的H2O了，它的质地是七宝，就是七宝作为液态的形式出现。那这个水，不仅可以向下，水往下流是它的水性，但是极乐世界的水也可以往上流。它可以循着岸边的那个吉祥树、栴檀树，到树上去，随着树干来环流。这个水具足八种功德--八功德水。我们沐浴在那个池水里面，你想这个水温暖一点就温暖一点，想冷一点就冷一点；想让它流的急一点就急一点，想缓慢就缓慢一点；想让那个水从上淋浴，这个水就从上淋浴。你动个念头，水就满你的愿。你说，在那里沐浴一下，那是很高的享受啊。这个世间的高端的享受也比不上这个。沐浴完了再坐在一朵莲华上，相互坐在莲华上讨论佛法。打打坐，这一打坐，你没有得初果就得到了初果，你没有得二果得二果，你没有得无生法忍就得无生法忍。是这样的！所以开神悦体。这个水啊，你在那里沐浴啊，开神悦体啊。开神就是把我们的神识里面的功德给它打开；悦体，这个"体"就是我们的法性理体，让我们产生法上的喜悦。所以，你在那沐浴，这不是简单地在那里洗洗澡，干净一下，那在那里修道啊。性空真水，性水真空啊，也通过这样的水池里面八功德的情况，把我们自性的德水，给它显发出来。这就是水功德。
请看下面：
宫殿诸楼阁，观十方无碍，
杂树异光色，宝栏遍围绕。
这是"庄严地功德成就"。阿弥陀佛因地看到他方世界的国土是高山峻岭，山上是枯木残垣，峡谷令人恐惧，杂草荆棘环生，地面还有茫茫的沧海，还有多少沼泽地带，还有无际的荒漠。这些都是土地不美好之相。从这个土地的这种情况来看。土地的面貌是我们心性的表现。我们充满机心，就有峡谷；充满嫉妒，就有荆棘；内心是这样的自私，没有一点温暖，可能显现无际的沙漠。所以法藏菩萨就发愿，我成佛住持的刹土地平如掌。首先这个地面很平整，像手掌一样平整。那这个地平如掌，我们就显得是非常地神往。现在我们的土地，丘陵高山占了很多。而且还有一种情况，地下水的超采，使得一些地区的地面在下陷。那么下陷情况，有的地方甚至出现了裂口。你想一想，大地忽然出现很宽的裂口的时候，多么可怕。现在我们的土地的情况，越来越不容乐观了，就是这个近几十年来，大量地用化肥农药，使这土地的内在的活力受到了致命的损伤。因为土地的肥沃要借助各种微生虫啊。微生虫，昆虫在那里面钻来钻去，它才有肥沃。现在你用化肥农药一喷洒，那些微生虫都没有啦，没有了，它就使这个土地日益地坚硬，日益地酸化。所以，这个发明的化肥农药真是人类的灾难哪。一旦用上了，它还像吸上了鸦片一样的还停不下来啊。所以，未来的小三灾为什么要把饥馑灾放在首位，一看就是就有这样的一个迹象。以后的土地都没有活力，都没有什么庄稼的时候，人口又这么多，你可不是要挨饿吗！没有粮食啊，粮食欠收啦。现在他还琢磨着搞一些转基因，好啊，这个转基因到底给人的身体带来什么？自古以来，我们的这种饮食的肠胃，是适合一种天然的五谷杂粮。现在你又变成一个其他的不是自然的东西，那对于我们的身体，将会导致怎样的一个严重后果，我们都是不堪设想的。所以讨论这些，为什么要见到什么，就不需要这些东西，是通过这个我们要对我们土地的状况要有一种认知，要有一种厌离心。再看看西方极乐世界，地平如掌，土地都是黄金为地。黄金为地，只是《阿弥陀经》讲的，实际上它是什么情况？是种种宝为地。它地有道，当这个以白银为地，它可能以黄金为道。道就是我们路一样的。路是水泥路，或者柏油路，或者石条路，或者以琉璃为地，它可能就以玛瑙为道。或者以种种珍宝为地，就用其中的二宝三宝几宝为这个地。那这个地面上，有无量无数的宫殿楼阁，这些宫殿楼阁都是珍宝合成的，所以它就像一面明亮的镜子，能够把他方世界的景物显现出来。那么这些宫殿楼阁组成的这些地方，倒是没有街道门牌号码。就是这些往生者住这个，没有说我所有、我的房子产权，他没有这个概念，"的无所属"，没有我和我所的情况。但又不是说又混乱，各住各的房子。
在它的宫殿旁边又有宝树，宝树又有宝栏，宝树宝栏又是珍宝，互相地光色在辉映。所以你看这种生存的环境非常好，这就是宫殿诸楼阁，就是地面上的宫殿，种种的楼阁，它的珍宝的透亮，观察他方世界没有障碍。这个"杂树"，就是种种的珍宝的树，种种的珍宝合成的种类的树，它有奇异的光和色，七宝的栏楯，都周遍围绕。
这个地面有宫殿，虚空也有宫殿，有宝网。那这个地面的这种庄严，它是全方位的。地面是珍宝，地下也是珍宝，地下是七宝金幢擎着，这七宝幢床又有无量的摩尼宝珠珍宝合成的，放出百千万亿的炽盛的光明。所以地下的光明，地面的光明，虚空的光明，也是相互辉映的。
请看下面：
无量宝交络，罗网遍虚空，
种种铃发响，宣吐妙法音。
这是虚空庄严。在极乐世界的虚空上，有无量的珍宝所合成的罗网--宝网，它纵横交络，遍满虚空。这个罗网上有种种的宝珠、铃铎，那轻风吹来，铃铎和摩尼珠的声音，能发出微妙的声音，这种声音就是在宣演着奇妙的、微妙的大乘的佛法。这种声音非常哀亮，就是这些罗网的铃铎所发出来的。当然，音声还有它的虚空的乐器不鼓自鸣的。它的声音的发出的声音源也是多源、多渠道的。
阿弥陀佛为什么要生起庄严虚空的这样的庄严呢？是见到他方世界，这他方世界都是指以我们这个世界作为一个参照系。我们看到的虚空是什么？烟云尘雾，蔽障太虚。就是我们上面是乌云哪、灰尘哪、浓雾啊，来遮挡了清明的蓝天、日月。那这种情况现在是更严重了。特别是这三四百年工业化以来，工厂所排出的这种二氧化碳，这种有害的气体、废料在整个虚空当中弥漫。所以很多城市的都是灰蒙蒙的，有时候不见天日啊。这都是那些空气污染哪。原来出现臭氧层的这种情况，补漏洞。现在这些污染的物质，就在我们的上空不能消失的，就是几百年的工业废料的还在那里啊。所以温室效应、气温的增高，跟这个有直接的关系。现在我们的排碳量还在加剧，所以温室效应，气温的提升，它是一个必然的趋势，因为你挡不了每一个国家的发展的脚步。它要发展就是要搞工业化，搞工业化就得要排碳，排碳量是它发展的一个等号。哥本哈根的去年的气候会议吵来吵去，最后有什么结果？其根本原因就是各个国家发展的这种意志像钢铁般的坚强，不能妥协。所以这样搞来搞去，最终就是同归于尽嘛！那么虚空当中，还能让我们感觉一种恐惧感。我们面对虚空的黑暗，或者未知的情况，我们不知道从天上会掉下什么东西。现在很多地方出现的情况是冰雹。当下冰雹的时候，有时候是这么大的冰雹，从那上面一砸到头上就是死亡啊。现在可不是开玩笑，它从高空加速地下来，那个力量很大。陨石，还有那些天火，还有看到的那些，历史记载的，忽然一个大爆炸，甚至比广岛、长崎的这个原子弹都要高几百倍、上千倍的，前苏联的那个爆炸。这些东西从空中过来，你是料所不及。还有很多天象，奇异的天象，日全食啊、月全食啊这些，你都会感觉到内心有一种潜在的恐惧，不知道这个天象到底跟我们人间的一些东西有没有一种对应关系啊。总之就是，这些恐惧的事情常常从空中来。现在飞碟，飞碟也是从空中来，忽然一下，哎，飞碟出现了，"砰"，它又不见了。这些飞碟来到底是为友好而来，还是要占领这个地球？搞不清楚啊。原来准备要跟飞碟开战,到底人类能不能打得赢,这些都是恐惧啊。所以法藏菩萨见到这个，就以同体的大悲心要发愿：在我的刹土，没有这些恐惧的事情。我用七宝罗网都给你罩好了--七宝罗网交络。铃铎发出宫商角徵羽这种五音谐和的声音，你听了这声音都是令我们生起念佛、念法、念僧的善心。你看的这个宝网，那种赏心悦目，无尽的审美的价值，而且一看到宝网，一听到声音，马上就生起我们的道心，就能见到法身的那种德性来帮助我们修道。这就叫"虚空功德庄严"了。请看下面：
雨华衣庄严，无量香普熏。
这是雨功德成就。这就"雨"如果做动词的话，应该叫"雨"，就是这个虚空当中，能够像下雨一样地掉下各种华、各种宝衣、各种妙香这些。那么法藏菩萨也很慈悲，看到他方世界想供养佛，想用宝衣来遍在地上，或者用种种的香华、珍宝来供佛，但由于没有这个福报，得不到这些，所以就生起了懊恼之心，于是法藏菩萨就发愿了：在我的佛土当中，这些供佛的供具都能够满众生的愿。就是你念头一动，天上就会下这些东西过来。念头一动，自然这些供养之具就在手上。用这个"雨"就是表达，就是你要的时候才下下来；你不需要的时候，就没有。如果说虚空当中总是掉这些东西下来，那掉得太多了都妨碍我走路了，那反而是个麻烦。所以你想要就显现，不想要，虚空什么都没有。就像声音一样的，那些声音虽然好听，我想听的时候，声音就听得到，不想听的时候就"寂尔无声"。他是这样的一种--极乐净土的这种庄严完全是顺应着众生的心愿，没有任何的让我们被动的情况。所以就以"雨"来比喻，不会让我们有心理上的负担。《无量寿经》讲，极乐世界昼夜六时，这种虚空当中的宝衣、宝华雨下来。那么这种七宝的华，质地非常柔软，他就铺在地面上。这个树华，由风吹这个树华，还有他方的天人供养佛的华，在地面上。那这个华都是种种珍宝合成的。那个华的那种经脉，都像天然的绘画--天画，所以这个华的不同的颜色，自然地飘下来之后，它会形成一个图案。这个图案非常的美妙，就像我们这个世间的地毯，它有图案的地毯一样。于是这个往生者的脚踏在这个华上，那非常柔软，它就能够陷下去四寸。那非常柔软，那很舒服啦。然后你脚抬起来，这个又平复如初，那个华又回到原来的状子，说明这个七宝华的质地非常有弹性。如果没有弹性，像松松垮垮，踏下去之后四寸，它就起不来，搞得一个一个坑在那里，那就麻烦了，是吧？这个华它飘下来是很新鲜的、很鲜活的。但是过了一个时辰，它就有点小小的枯萎。但一小小的枯萎呢，马上这个风--清风就会自然地吹拂过来，吹拂过来就吹这个宝华，这些地面华入到这个七宝地下面去，就好像这个水自然入到地下水管去一样的，就没有了，这个地面就非常地干净。一干净呢，这个风又吹树华，又飘下来，又形成新的图案。那过了一个时辰，又有一点小萎了，又风吹这个华到了七宝地下去了。每天有六次的这种往返。那这个好像是一个事相，实际上是代表一种心性修道的一种事相上的反映。这个华在佛教修行当中，代表着菩萨因地的修行。那菩萨因地修行，这个华是种种的行持，用华嘛。《华严经》就是菩萨因地之华，来庄严佛果，这叫《华严》，华就代表菩萨因地。菩萨因地的修行，他常常会有一点习气--懈怠。这懈怠反映就表示这华有点枯萎。当这枯萎的时候，他看到枯萎马上警觉自己还要精进。还要精进，马上显出一种智慧，般若智慧的风把这个枯萎的华给它扫除掉，然后再显现新的华，就表明你要再精进地修菩萨的六度万行之因华，来对治那种懈怠的、放逸的，在华上的那种小小枯萎的情形。它有这么一个，就是借这个事相来回归自性，激发自己修道的道心。并且这个华不仅柔软，能够有审美的价值，帮助修行，而且这个华有无量的香。这个华是珍宝，每一个珍宝又镶嵌着百千万亿种的香。这个香是代表着五分法身的香，这个香就普遍地熏，弥漫在极乐世界的本土，同时它也弥漫到十方无量无边的刹土。那这个《华严经》善财童子参访鬻香长者，鬻香长者谈一个法门，就是他这个香，制这个香、闻这个香就能修种种三昧。所以，这个无量的香所含摄的五分法身的香熏到了这个往生者的身上，他闻到了这个香，就是修道的增上缘。乃至于我们在这个世间念佛诵经，当我们不经意的情况，比较清净的情况，忽然我们会闻到一种香。这个香也许就不像我们世间的香，也许可能当下这一念跟极乐世界有一个神秘的渠道打通了，极乐世界的香就过来了。临往生的时候常常有一个叫"异香满室"。"异香"就是跟我们地球香不一样的奇异的香，盈满在室里面。这个异香就是极乐世界的宝香。你看这就，我们就想到极乐世界这种香光庄严的环境，是多么的奇特、华丽、微妙、怡人，帮助我们修道，具有极高的审美的价值。
南无阿弥陀佛！