《往生论注》第五讲

诸位大德比丘、诸位居士同修：
请掀开经本，请看偈颂：
"相好光一寻，色像超群生"。
这是阿弥陀佛八种功德庄严的第二种，身业功德成就。就是描述阿弥陀佛的相，一般化身佛的"相"是指三十二相八十随形好。"好"就更细微一点。那如果从报身来说，那就是八万四千相，每一相有八万四千好，乃至也有无量微尘数的相、无量微尘数的好。那么，这就看是谈报身佛，还是应化身佛的情况了。
光明有一寻，"一寻"就指双臂伸开的这样的距离。双臂伸开相当于人的身体的长度了，如果就阿弥陀佛的身高来说，他的真身相有六十万亿那由他恒河沙由旬。那也就是他的光明，光有常光，有放光。常光就是日常的时候他都有这个身光了；放光就是有特殊因缘，要讲法啊、或者度众生，特殊因缘就要放光，那放光的距离就更大了。如果从横舒两手臂为一寻的话，那阿弥陀佛的那个光也就有六十万亿那由他恒河沙由旬，这个数量都不是我们能想象得出来的。一由旬有四十里。那么前面讲，有六十万亿，那由他又是亿，六十万亿亿，六十万亿亿恒河沙，一个恒河的沙我们都算不清楚，那有六十万亿亿恒河的沙，每一个沙有四十由旬，这就不是我们想象的了。我们每天唱赞佛偈："阿弥陀佛身金色，相好光明无等伦；白毫宛转五须弥，绀目澄清四大海。"这些都是根据《观经》对阿弥陀佛报身佛的描述来作的偈颂。
相好，佛的相好，身业的庄严是非常重要的。从藏教佛来说，经过三大阿僧祇劫的修行，断所有的烦恼，最后还得要用一百小劫来庄严相好。每一个相都要有一百种福来庄严一相，三十二相，每一相都得一百个福来庄严，叫百福庄严。就修到了一百种福，你才能庄严一相。那一福是什么？不是我们做点小小的好事哦，那是要有很大的福德利益，你才够得上一福。比如：一四天下所有众生的眼睛都盲了，你把这个眼睛都变成、恢复光明了，这就修到了一福，修一福都不容易，所以，我们这些众生，三十二相大概一相都不具备，就是半恐怖分子了。
那么这个相好寓意着什么？就是他用百福庄严，他的般若的智慧，他把自性的性德显发出来。这个相好，对一尊佛来说，他无论是自己契证、内证的功德，以及度化众生，都是先决前提，必须要有相好。这个相好才能使法身的功德，寄寓在这个相好上。有一个譬喻，法身的功德就好像一个国王的女儿，这个公主如果要嫁出去的话，她一定是，对方也是一个很庄严的地方，她才能出去。所以这个法身的功德一定寄寓在三十二相八十随形好，他才能够寄托得上。所以《造像度量经》也讲，你要造一尊佛像，一定要符合那个如法的度量，你这个度量的相好，如果做得很标准的话，他这尊佛像的功德就很大。为什么？他有法身的功德过来。你拜这尊佛像，向他祈愿就很灵验。因为法身，他能应众生的心愿给予他的祈愿的满足。但如果你造得度量不标准，造得很丑陋，那这不仅没有功德，而且还有很大的罪过。所以，这个造像是很不容易的。原来我对这个还没什么体会，这次由于建东林大佛，才感觉到太不容易了。造成一个有宗教品格的佛像，他比工艺的、艺术的还要要求得高。现在大家看东林大佛，你看几个过程，大的修改的四个过程，每一稿和每一稿就完全不一样。当然，现在的也不一定是十分完美，但已经在08年尽到了我们最大的努力了，因为马上就得要放大，要铸模型了，要铸造了。我在08年的春节过后做了最后一次修改，用了二十多天，那都是深入参与。所以，这个造佛像太不容易了。所以，现在我们很多的佛像都是造得很一般的。你看那个菩萨像，都是把他造成一个美女形的。那菩萨是不是女人呢？隋唐以前的菩萨像都是大丈夫相啊。所以，这次我们在阿弥陀佛的大平台上，我们四边要塑几个--四尊菩萨像，就是观音、势至、普贤、文殊，这也是我们前几个月跑那个厂家跑了很多遍。我们这次大家也看，这四尊菩萨就是大丈夫相，没有一点女人气，我们要回归到传统。
所以，这个相好还是度众生的一个方便。有三十二相八十随形好，非常如理如法，众生看了才会生欢喜心，他的一种慈悲的力量就有很大的摄受力，他的一种威德就能够折服、震撼众生。"目击而道存"，看到这尊佛像就能把他......把佛的内在的那种心理上的德性展示出来，众生一看，马上震撼，在他的阿赖耶识种下了一个金刚的种子。所以为什么造像功德无量啊？你造得好，确实造像功德无量。释迦牟尼因地每一世行菩萨道都造佛像。
在《观经》的这种像观里面，有一段法语，这里就用问答的形式表现出来。《观无量寿佛经》言： "诸佛如来是法界身，入一切众生心想中，是故汝等心想佛时，是心即是三十二相，八十随形好。是心作佛，是心是佛，诸佛正遍知海，从心想生。"这段话我们要反复地去读诵、去思惟，这段话非常不简单，是把观佛和念佛的最高的理则展示出来。这个诸佛如来，在这里就是特指阿弥陀佛，你泛指可以泛指所有的佛，但在《观经》讲像观里面，因为阿弥陀佛是法界藏身，诸佛如来可以特指阿弥陀佛。所以，见阿弥陀佛就等于见到一切诸佛如来。
那么阿弥陀佛是什么身？是法界身。这里的法界就是表达众生的心法，众生就是我们介尔一念的心能够出生世间和出世间一切善法。所以，心就是法界。
那这个阿弥陀佛的心，他是缘一切众生，无心而无不心。所以，阿弥陀佛的这样的悲心、愿心、实相的心就遍到了我们众生的心想中。我们众生是一个法界，那阿弥陀佛缘法界，他就叫法界身。缘法界身，就进入到我们众生的心想中，就是我们的念头里面。那这样我们对当下我们这一念，我们可要有高度的认知啊！和无限的尊重啊！
我们念头里面就有阿弥陀佛的法身、报身和应化身，乃至于在佛的那种判断当中，一切菩萨的每一个念里面都有无量的菩萨成就正觉的。既然我们念头里面具有着这样的佛的功德在里面，所以我们这样标心、系缘佛像的时候，在净土宗，他讲"指方立相"，指示西方建立相，相有弥陀的相好，有名号之相，有极乐世界的依报庄严之相，是要住心而取境。让我们的心住在这个相上，来取这样的佛的境界，来系住我们这个心。所以，"指方立相"就能住在这个相上，就能证果，证实相之果。因为这个相，他是阿弥陀佛的清净之相，三十二相、八十随形好，也是实相在那种形态上的一种展示，也是凝聚着实相的功德的，或者说法身的功德的。那么这样的一个佛的法报化三身就在我们念头里面，实际上我们念头里面，从性德的层面也本具着佛的相好光明。现在就借助着果地上的阿弥陀佛已经成就的相好光明，作为本质境来带起我们内心本具的这种性德功能。所以，我们去想佛的相好光明的时候，那么我们能想的心当下就是三十二相、八十随形好。
这样就单刀直入了！是心作佛，是心是佛。作是造作的意思，作意。这就是事相上要事修啊，性具事造。我们这个心念，它是很灵动的，我们的心如果不作佛，就会作其他的，作其他的都是不离开十法界嘛！如果你一念的吝啬，你就作什么？作饿鬼。你一念的愚痴就作畜生，你一念的五常就作人。所以，心可以造作九法界，是心作佛，是心是佛。是心作人，是心是人。是心作鬼，是心是鬼。是心作地狱，是心也是地狱。
在十法界，我们要作一个价值评判了。六凡法界都是苦啊，四圣法界，声闻、缘觉、菩萨也没有离开变易生死啊！那最好最圆满的就是佛法界了。那佛法界怎么现前？就是我们作佛，观佛的相好，观极乐世界依正庄严，称念弥陀的名号，这都是在作佛。那么，在我们观佛、念佛的名号当中，这个能念佛的心就是佛，是心是佛，不隔一毫。所以，一般这里解释，是心作佛就是心能作佛，心能在事相上造作佛的境界。是心是佛，是心外无佛，佛外无心，即心即佛。就比喻成这个火从木头里面出来，钻木取火，木头里面虽然有火，但你必须要有一种善巧方便来钻哪。这就是"是心作佛"的意思，你要作，你得用善巧方便作，这个木头不能自然地生起火。但是这个火就在木头里面，不离开这个木头。这个火一旦生起来了，就能烧这个木。那这个木被这个火所烧，这个木头就是火。木即是火，就等于"是心是佛"。
所以，你看，我们了解到"是心作佛，是心是佛"的时候，我们还有什么其他的选择吗？那最智慧的选择就是念佛啊！你念佛才能显现佛法界啊？十法界是隐显同时的，它一个法界显出来的时候，九法界就隐下去。你当佛法界现前，九法界就隐下去。人法界现前，其他的法界隐下去。它是这个情形，所以我们希望是佛法界现前，我们就得老实念佛。能念、所念是同构同体，因为佛号是无量光寿，我们能念的心也是无量光寿，只不过是在这个果觉上成就，就是究竟即佛的境界和我们的理即佛的层面的一个区别。但是，它在体性上是同质的，同质的就比喻为以空印空，似水投水。能念的心是空，所念的名号是空，能念的心是水，所念的佛号是水，它是这样同质的。
所以，为什么念佛越念越亲切，越念越有法喜，越念越能够打破能所，忘记小我。就是这个能念的心和所念的佛号有高度的那种对应同构的这种感应的同质的特点在里面。
那就在这样的"是心作佛，是心是佛"的时候，最后一句"诸佛正遍知海从心想生"，这里我们把诸佛还是解释为阿弥陀佛，阿弥陀佛他契证一切种智，他能够真正如法界地知道事理、性相、因果，如是相，如是性，如是因，如是果，如是本末究竟都了知。
正遍知海，为什么叫"正遍知海"？就是他系缘法界而知法界的本体是空，无相的。法界无相故，阿弥陀佛就无知。由于无知故，就无所不知。在法相本体方面，你不要建立一个知，有能知和所知就没有智慧的照用了。无知就离开能所，不立一尘，清净本然的心，无知。那无不知，就随着缘起，他的一种照用，什么都能了解。所以，无知而知才叫真知，才叫"正遍知"。这个"正遍知"就是，这个智慧极为深广，不可测量，就用海来比况。
我们都希望要有智慧，尤其要具有像佛那样的"正遍知海"，像大海般的遍知法界一切真相的智慧。那从哪里来呢？就从心想生。你只要念"南无阿弥陀佛"名号，这样的佛的智慧就会生起来。暗合道妙，巧入无生，老实念佛就能开发智慧。这个佛教的智慧不是说我们一天到晚要琢磨很多东西，要刻苦钻研，要记忆很多东西，要抄写很多东西，他跟世间考试不一样，世间考试他要记忆，他要分析，他要分别，他要分门别类，甚至还有一个标准答案，等等这些。学佛法，我们说"为学日增，为道日损 "，你做世间学问，每天天天向上，天天增加，今天学了10个单词，明天再多学10个单词。他知识技能是递增的，知识是递增的，但修道是要损的。损之又损，以至于无。到了这个无、空的时候，无知才无所不知啊。所以我们尽量少一点分别，让自己心越清净越好，越单纯越好，越正直越好啊。你看这个世间人可能举心动念都是机心、都是策划，但是你看，真正他修道了就不一样了，他就比较单纯。你只要看看这个出家人的样子，出家人都心直口直，没有那么多弯弯绕。他也是必然的，可能这种人在社会上吃不开，不能见人说人话，见鬼说鬼话，那肯定吃不开。但是如果你要修道，要见人说人话，见鬼说鬼话，那就麻烦了，自己要见鬼了。因为有机心呢，机心就障碍了智慧。所以，直心是道场。
请看下面："如来微妙声，梵响闻十方。"
这是口业功德。就是阿弥陀佛成就之后，如来就是阿弥陀佛的，阿弥陀如来，他微妙的音声，又用美好的形容词--梵，前面讲，梵都是美好的意思。这个清净美好的音响，可以遍闻十方无量无边的刹土。
那么这里可以从两方面来看，第一是阿弥陀佛口业音声内在的特点，内在特点，一般讲，佛有八种清净的梵音。他内在音声的特点，非常的柔软的音声，听过去很和雅的音声，听过去很尊重的音声，很有智慧的音声。这个音声也不会有口误，这个音声非常深远，这个音声非常广大，这个音声就是契入到实相的音声三昧，一音具足一切音。
如来一音而说法，众生随类各得解。如来说的是一音，但是所有众生不同的类别听到的是不同的法音，甚至连语言的种类也相应地不同。中国人听的是中文，英国人听的是英语，猪听的是猪的语言，它就是有这么神妙，而且每个众生都觉得这个佛就是跟我一对一的讲法，这是梵音。
还有一种，就是阿弥陀佛的微妙的知名度，是在法界当中知名度最高。这也是阿弥陀佛的一个愿，等我成佛的时候，要让十方诸佛都称扬、赞叹我的名号。于是，到了法藏菩萨成佛之后，这一愿的兑现就使得十方无量无边的诸佛在他自己的刹土当中都在宣扬、赞叹、推广阿弥陀佛的这样的名声。
所以，阿弥陀佛的名声就极高。你只要看看现在我们中国人，不管他信佛不信佛，见面就是"阿弥陀佛"，他也许不知道释迦牟尼佛，但知道阿弥陀佛。有很多人对佛是没有概念的，都是从《西游记》了解的。到了大雄宝殿，这是哪个？如来佛！但如来佛是一个通称，到底是哪尊佛，他没有概念。
这个知名度不仅遍及十方，而且他名号有巨大的摄受力、加持力，能够让闻信弥陀名号的人得到种种的法益。他方世界的菩萨闻到这个名号，他思惟契入名号的功德就能悟证无生法忍，或者就能得到普等三昧，就能生到尊贵之家，就能护持他的梵行，永远成就。这些都是阿弥陀佛这种微妙的名号的音声，遍闻十方世界众生的内心，这个名号的穿透力啊，在这种十方众生的意识的深层发挥他不可思议的作用，转化他的心。所以，我们就要对"如来微妙声，梵响闻十方"有一种信心了。
请看下面："同地水火风，虚空无分别。"
这是阿弥陀佛的心业功德。这个心业功德，你看他是有一个特点。阿弥陀佛心，佛心是什么？这是一个很抽象的东西，心是无形无相的。这里就用一个比喻，阿弥陀佛的心就像大地，就像水，就像火，就像风，就像虚空。用了五个比喻，这五个比喻落实在一个它的本质特点上，就是无分别，佛心离分别。无分别就是平等嘛！平等心，正面来说，平等。
说起这个平等呢，我们的业力凡夫的心就正好是相反了，我们就是分别心，就是看人打卦，狗眼看人低，有分别。
原来有说，文殊师利菩萨有一次有一个公案、故事，贫女乞斋。一个很贫穷的女人去应斋，原来魏晋南北朝时期，北方一带，山西五台山，那都是北魏政权的地方，又叫元魏。元魏的几代皇帝都是很信佛的。五台山有一个塔院寺，它每五年就设一个无遮的斋会。无遮斋会，就是因为无遮嘛，什么人都可以来。贫富贵贱，男女老少，僧俗都能来，来了都能给斋饭，这叫无遮斋会。在这个斋会当中，就有一个很穷的妇女过来了，一左一右带着两个儿子，而且还牵了一条狗。那当然，她自己就很贫穷的样子，这两个儿子可能也显得这个脏兮兮的。 来了，主持这个事情的僧人呢，一般的凡夫都有分别心，看到这个贫穷的女人拖儿带狗的，就有点皱眉头。但是，既然是无遮嘛，那这个女人给你一份，两个儿子也给一份，就给了三份。给了三份，这个女人说："哎！我这狗啊，你还得给狗一份啊？"给了你人就不错了，还要给狗？但想一想，好！给就给吧，很不情愿，勉强地又给了份给狗，就给出了四份了。这个贫穷的女人又说，穷女说："我肚子里面还有一个，应该得一份。"怀孕了是。这下这个主僧就按捺不住了，就发脾气了："你有完没完哪，啊？"就发脾气。这一发脾气这个穷女就说了一个偈颂：
"苦瓠连根苦，甜瓜彻蒂甜。
三界无着处，致使阿师嫌。"
苦瓠，就是一种像葫芦，如果苦的话，连根都会苦。如果甜瓜呢，它是甜的，它的根也会甜，用这个来比况。你看这个三界都没有什么留恋、执著的地方，那是什么使你这么嫌弃我们啊？这说完之后，这个分配斋饭的比丘还没有反应过来，忽然就恍惚一下，这个女人涌身到虚空里面去，一涌身到虚空，马上就是文殊菩萨的形象。文殊菩萨，那两个脏兮兮的儿子变成了他的左右的两个童子，那个狗呢变成一个狮子。啊！那当时在场的几千人一看，这还了得，大家就是有眼无珠啊，就哭着："愿菩萨为我们开示平等法门！"请法，文殊菩萨就在空中开示。这开示都有点这个偈颂的有点味道：
"持心如大地，亦如水火风，无二无分别，究竟如虚空。"也是谈修道人要护持这个心要像大地，也要像水火风，它的特点无分别无二。无二就是不二，究竟如虚空。这是文殊菩萨的开示。当时这个比丘一看这个样子，觉得自己罪过很大，菩萨在面前都得罪了，就想把眼睛挖下来忏悔。那大家都来阻挡才没有这样。就有这么一个公案。
可见诸佛菩萨给我们的示现，都在告诉我们如何用心。我们众生就是分别心太强：这是是，这是非；这是上，这是下；这是优，这是劣；这是贫，这是富。无量的差别，这种分别就使我们智慧不能开显。分别就使我们做人非常颠倒。所以，法藏菩萨他在因地就发愿，愿我成佛的时候，我的心就像大地，大地默默无闻荷载一切，没有轻重的差异，无论是轻的还是重的，都一起荷载。就像这个水，滋润一切，无论它是恶的草还是瑞草，全都滋润。就好像这个火去成熟一切，没有哪个芳香哪个臭秽的分别。就好像这个风吹过来让人感到凉爽，无论是睡眠的，还是没有睡眠的，都给他平等地吹过去。当然，这个风有时候站在自利的角度，就是表明他不执著，吹过去就吹过去，不会由于这棵树好看一点，鲜花烂漫，我在这里多停一下。那个树枯枝烂叶，我赶紧跑，那风它是不执著。那这里风利益众生就没有差别。这个心就像虚空包容一切，一切万象都在虚空里面包容，不会有这种拣别，所以，这样的平等心在自己的内心得到一种证悟。那这个平等心表现在外面就能令一切众生得到安乐。那在这样的平等心上，这些作意，这些虚实，来往都终止。
所以，阿弥陀佛名号有时候就称为"无量、清净、平等、觉"。 平等心，平等心也是--，如果展开，也可以把这个地、水、火、风、空代表五分法身。平等如大地普载一切，代表他的定解脱功德。清净如水，洗濯尘垢，代表他的戒的功德。炽盛如火，烧烦恼心，代表他的智慧的功德。不著如风，无住障碍，代表他的解脱的功德。旷若虚空，大慈平等，代表他解脱知见的功德。这些我们都体会佛心，怎么对治我们的分别心，显发我们的平等心，这很有必要。
请看下面："天人不动众，清净智海生。"
这是庄严大众功德成就。就是阿弥陀佛作为极乐世界的主，前面已经谈到主功德、教主，然后他不能是光杆司令啊，一定要有无量无边的眷属。而这些大众，功德呢，要让他从他的缘起就非常殊胜。他方世界往生的天人都从如来的智慧清净海生起来。这个"天人"是指他方世界往生的业力凡夫。我们往生就等于国中天人这个范围。但是往生到西方极乐世界，我们得到大乘法界弥陀愿力的加持，我们也就获得大乘的种性。这种种性不会退转、不会动摇，就是"不动"的意思，"天人不动众"，那这些往生的天人都是从莲华里面诞生的，莲华化生，这个莲华就是阿弥陀如来正觉、智慧、清净的觉海。智慧，用这个海是比喻阿弥陀佛的一切种智深广无有边际，一切种智是破尽无明所显发的一种智慧。这个海，它清净，它只能容摄那些大乘种性的人。所以，这样我们就透过阿弥陀佛的内在的功德，他就有这种发愿，而且有这种能力的摄持，我们的心现在可能发不起大乘的心，但只要到了西方极乐世界，大乘的心、饶益众生的心、直趣佛果的心油然而生，沛然莫御，一定是这个样子，不会再做二乘的自了汉了。
请看下面："如须弥山王，胜妙无过者。"
这是庄严上首功德。这个上首就进一步讲他的与会的大众，弟子很多，无量无边，在这个无量无数的弟子当中有些上首弟子。就好像讲《阿弥陀经》，一万二千五百个比丘，他列出了十六位尊者作为上首弟子一样。这里讲上首，那他的水平一定是等觉菩萨的水平，就是观音、势至这样的水平的一生补处的菩萨。
为什么要生起这一愿？这是法藏菩萨考察其他的刹土，那其他刹土昙鸾大师常常是以我们娑婆世界作为参照系的。就是譬如释迦牟尼佛的教团里面，他的那些眷属弟子，有些就是刚强、跋扈，真的是不知道怎么做弟子，譬如提婆达多。提婆达多他也是贵族、王子出身出家，智慧甚深，能够记忆很多的佛典、偈语。长相庄严，佛有三十二相，他有三十相。但是，最后他的名闻利养的心生起之后，就有一个野心，他想作佛。有一次，他就跟佛说："你老人家年纪大了，该退休了。僧团应该让我来统管。"为了达成，当时佛就呵斥他："你个食唾，食别人唾液的人，怎么可能交给你？我连舍利弗、大目犍连都没有交托。"就呵斥他，这个提婆达多就生起了恶心。生起恶心，就挑拨阿阇世王子联合起来。他一挑拨，就有一个他的策划，让阿阇世王子取代他的父王频婆娑罗王作新王，他来取代释迦牟尼作新佛。新王、新佛，展开一个新的格局，那不很好吗？阿阇世王子被他挑拨还真的是干了。提婆达多他也就是有他的预谋，就开始害佛。害佛，他怎么害呢？第一个步骤就想谋杀佛陀。谋杀佛陀，他开始买通了两个杀手，就准备到佛那里把他刺杀，他买通杀手，这个他策划得很机密，为了杀人灭口，派两个过去，然后再派四个人迎着那两个人把那两个人杀掉。再派八个人再把这四个人杀掉。再派六十四个人再把这八个人杀掉。经过几个手把人杀掉，就不知道是谁作案者。但殊不知这个第一批谋杀者到了佛那里，就一想到要杀佛的时候，就走不动了。一想到不杀就能走动。所以这两个人一看，这个佛是杀不了的。再一看佛的样子，相好庄严，不仅没有杀佛，而且跟佛顶礼。跟佛顶礼，佛还给他授皈依，告诉他：你不要走这条路走，走另外一条路走。这个阴谋没有得逞。第二次就派醉象。喝醉了的酒的醉象五百头，在佛托钵的时候就放出来。那那个象力量很大又喝醉了酒，那就踏杀一切，横扫一切。佛后面的跟的很多弟子，一看这架势，为了保命，都跳到虚空去了。唯有阿难尊者，本来他也想逃命，但看到佛还在那里走，不敢随便逃，跟到后面。你看佛的定力都有多大！面对这个情况，还是仍然地从容地向前走。那个市民一看这个样子，哎呀，都呜呼哀哉，佛还在、还不赶快逃避，这下就完了，佛肯定被踏杀啊！但是佛，他不知道佛的力量有多大？等到醉象到面前的时候，佛伸出五个手指。一伸五个手指，就出了五头雄狮。狮子百兽之王，象一看这个狮子，马上都跪下来。这个害佛的计策又没有得逞。
没有得逞，提婆达多最后就准备亲自出马。亲自出马，他知道佛托钵经过的地方，就准备滚那个山上的石头下来。推着大石，准备把佛给他压死。这个石头要飞下来的时候，那佛有金刚神护持，金刚神就用金刚杵挡住，力量很大。就有一块碎石漏下来，砸到了佛的脚那个地方。佛的足指就出血了，所以有一个五逆罪，一个出佛身血，就是提婆达多干的，唯有他能够出得了佛身血。
你看，僧团竟然出来这样的人，这次没有成功之后，他最后一次又是亲自动手是什么？就是他的指甲沾上了毒药。就准备装着他要忏悔，跟佛顶礼的时候，把这个手甲的毒药传到佛的脚上去。那谁知他要干这个的时候，中途这个地就裂开了。他哗啦一下，就掉下去了。叫做生身陷入阿鼻地狱。
但是佛虽然被他害了这么多次，佛对他还是很关照，对他没有瞋恨心。他下了地狱，佛还让阿难到地狱去看望一下提婆达多现在怎么样？阿难尊者到地狱里面去，阎罗王说："哦，尊者来了，你有什么事？"他说："我想看望一下提婆达多。"这个鬼王就说："你想看望哪尊佛的提婆达多？"这个问得就很有意思了。每尊佛出现都有提婆达多，现在看是哪尊佛的提婆达多？所以这个阿难尊者说："我要看望释迦牟尼佛的提婆达多。"那一看，那就找到了目标了。提婆达多这时候，原来他在地狱里面，也不是太辛苦，还是挺享乐的。说明什么？提婆达多大权示现，我们看来，从声闻教来看，是十恶不赦。大乘的佛法告诉我们，提婆达多，《法华经》讲提婆达多曾经就是释迦牟尼佛的老师。《法华经》就给提婆达多授记。佛就说：我是由于提婆达多善知识故，令我快速成就阿耨多罗三藐三菩提。来提婆达多是一个老师示现成冤家对头给他的学生，帮助他学生了。这由本垂迹，就大不可思议了。所以，从这个事情来看，我们修行过程当中，碰到冤家对头，你不要烦恼，不仅不是坏事，而且是好事。有冤家对头，才能让我们快速成佛。
就在世间企业也是这个，企业你要发展得好，你必须要有对手。不要这个很滋润的、很没有对手的状态，不是好事。所以常常有些出家人或者居士，谁又骂了我！谁又怎么回事？我太难受了。你太难受了？你有什么难受？你得感谢他，他是你的提婆达多啊！要这样去想。
出现这些情况，还有一些国王对佛也不是很尊重，甚至还有请佛来结夏安居，由于竟忘了，让佛吃了三个月的马麦。这些情况，等于他的上首弟子失职。如果上首弟子他很有力量的话，就不会出现这些让佛不如意的情况。所以，法藏菩萨发愿，在我作佛的时候，我的一切的声闻大众不会出现像提婆达多这样来跟我争夺法王之位的。西方极乐世界唯有一个法王，当然也没有世俗的国王。这些也都要这个上首弟子要维护教主的权威。所以，要使上首弟子象观音、势至这样的功德、力量，就像须弥山王一样，那样的微妙、殊胜、不能超过。
请看下面："天人丈夫众，恭敬绕瞻仰。"
这是庄严主功德成就。就是极乐世界的很多的往生的天人，这些大众对教主阿弥陀佛是大恭敬，围绕瞻仰。这个庄严也很有必要性，这也不是阿弥陀佛要弟子去恭敬。本质上来说，恭敬佛对弟子们更有利益。印祖常常说：佛法的利益是从恭敬中求。有一分恭敬，有一分利益，消一分业障。有十分恭敬，消十分罪业，增十分的福德、智慧。所以，这个恭敬心。谈起这个，我们都是很感慨了。末法时代的众生，恭敬心都是很弱小的。为什么？他有一个我慢，总是认为自己了不起，怀疑一切。你看，佛专门说了一部经《佛说正恭敬经》，谈弟子对师父的那种恭敬，那我们一看都真的是傻眼了，我们都做不到。但是如果对和尚阿阇梨不恭敬，在背后说和尚阿阇梨的坏话，那都是要下地狱了。所以末法众生都是不知恩、不感恩、不报德的人，所以在西方极乐世界一定要把这个天人丈夫中的大恭敬心展示出来，大恭敬心、至诚心就是佛性的表达，这样他主伴圆融、众星拱月，才能使教主阿弥陀佛跟他的大众的弟子都能够快速地成就这些大众成佛的。在释迦牟尼佛教团里面，就有一些对释迦牟尼佛不恭敬的东西，不恭敬那都是表现得很多。有时看看都是佛来到五浊恶世也是挺难为他，有些人进入僧团就跟佛问问题，说世界有边无边，等等，如果你回答不了这问题说明你智慧不行，我就要到其他外道去修行啦。还有一个居迦离比丘他有天一看到有一个陶家的一个屋子里面，早晨有一个女人出来，但是随后他看到舍利弗和大目犍连也从那个屋子里面出来，于是他就认为找到了证据，说这个舍利弗和大目犍连跟这个女人有关系，实际上是舍利弗、大目犍连那天天黑的时候找不到房间就进了这个房间，也不知道里面还有一个女人，但这桩事情是辩别不清楚了，所以这个居迦离就在僧团就开始散布谣言了，说"你看看，我亲眼看到了"，但佛是很清楚，佛就告诉居迦离，说"你不要说了，不要诽谤舍利弗、大目犍连，他们是清净的"。佛都说了这话，这个居迦离比丘还是说"我都亲眼看到了，一定是的"。佛再跟他说一遍："舍利弗、大目犍连是清净的。""没这个事，我亲眼看到的。"就是这样的，你说说，佛三次劝他不要去散布这个谣言，他三次不接受。所以居迦离比丘临终的时候，全身生满恶疮啊，诽谤僧团的两位上首弟子，这罪业很大啊，也是下到了地狱里面去了，所以这些对佛不恭敬的例子都很多。甚至诽谤佛，那那种诽谤就更难堪了，一个婆罗门外道的女人，为了诽谤佛，把一个木盆把自己的肚子搞得很大，然后佛在讲法的时侯，她来了："啊！瞿昙，你说什么法，你把我的肚子都搞大了。"这个东西，你看整个的僧团弟子都在讲话，那忽然一个女人说这个话，那佛是很有定力，默然。但与会的听法的有忉利天王看不下去了，忉利天王就变化一只老鼠，就把她的绳子给咬断了，这一咬断那个木盆咣当一下就掉在地上了，掉在地下这时候真相大白，天人赞叹，香花供养，佛就是心平等。当被人这样诽谤的时候，心默然，不动声色；当天人这么赞叹散花的时候，也默然，不动声色，值得我们学习。我们有时被诽谤的时候，那是愤怒啊，要跟他拼命哪。这些一定要显示恭敬心。
请看下面：
"观佛本愿力，遇无空过者，能令速满足，功德大宝海。"
这是第八个庄严，不虚作住持功德成就。就是观照阿弥陀佛因地发的本愿，果地上成就的那种力量。我们了解一个事情真相：就遇到了阿弥陀佛本愿的众生都不会空过，阿弥陀佛的本愿的力量都能令一切众生快速地满足自性功德的大宝，就是如来藏心--成佛。这里也就相对于我们娑婆世界有些情况而言，刚才讲，我们五浊恶世遇到佛世很难，有时候侥幸遇到佛世如果业障重，也没有得到真正的解脱。像提婆达多，刚才讲的居迦离，还有善星比丘，由于他自身的邪知邪见和恶业故，遇到佛，不仅没有解脱，而且还下三恶道了，甚至有的人也勉强发了无上菩提心，然后遇到一点违缘，就退转，成声闻、辟支佛的地了，这些都是有遇到佛等于空过的情况，所以阿弥陀佛的大悲愿力就发得很究竟：只要遇到我的本愿名号功德的众生，决定不会空过。具足信愿称名今生就能够往生，如果今生还生不起信愿称名，但是你遇到阿弥陀佛本愿名号的功德，也种下了一个金刚的种子，这金刚种子在未来的时候，毕竟能够破土而出，能够往生净土，这个意思。这次阿弥陀佛的八种功德就讲到这里了。
下面是要观察极乐世界菩萨的四种庄严功德。那为什么要观察菩萨的庄严功德呢？这就好像一个国家有名君，就得要有贤臣，尧舜能够无为而治，就在于他有很得力的具有贤德的大臣。所以极乐世界有阿弥陀如来法王住持，如果没有这些大菩萨的法臣来辅翼法道的话，也就不圆满了。所以阿弥陀佛的极乐净土，有无量无边的诸大菩萨，都是像观世音、大势至这样的菩萨一样一生补处。一生补处，就是次一生就到他方次补佛位的。同时观察菩萨的功德，还有一个原因，就是菩萨爱乐功德，就好像大海不拒绝百川的流水，对这个功德的累积，永远没有满足的时候，没有休止的时候。这就像释迦牟尼佛原来有个公案，当时僧团有一个眼翳--就是眼睛看不清楚的比丘，他在缝补衣服，就线穿针，由于眼睛看不清就穿不上，所以他就发出声音，说"谁爱功德，为我穿针"。那时候佛正在禅定状态，佛的六根都很敏锐，就听到了这种声音，就从禅定起来，来到这个比丘住的地方，说"我爱福德"。佛就亲自为他穿针，当时这个失明的比丘一听知道是佛的音声，就惊喜交加，就对佛说："世尊，您老人家的功德还没有圆满吗？"佛就回答："我所有的功德都圆满了，但是我这个佛身是从这些功德所生起来的，深知这个功德的恩分、功德的价值，所以就要爱乐，既然爱乐的话就得以身作则，不厌其烦地积累福德。"所以你看连佛成佛了都要修福德，这给我们一种很深的启示：现在我们在因地当中，无论是出家还是在家修道，可不要不修一点福德哦。福和慧是辩证关系，慧如果是道的话，福是载道之前提，这叫福以载道，你没有福你载不动这个道的，所以我们一定要多修福德。六度的前五度都是修福德的范围，那现在我们看菩萨的功德，他在自利利他当中都具足爱乐福德的成分。
请看下面偈颂：
"安乐国清净，常转无垢轮，化佛菩萨日，如须弥住持。"
这是不动应化德。就是说极乐世界是清净的刹土，那里二六时中，恒常地转法轮，这个法轮叫无垢轮，无垢轮就是指大乘的法轮。那这个极乐世界的菩萨，他的报身像须弥山一样地安立在极乐本土，然而他的应化身就像日光一样地可以分身。所以极乐世界无量的大菩萨不动本处就能遍往十方无量无边的刹土作种种的应化，应以何身得度者，即现何身而为说法。"如实修行"，就是与实相法性不相违背的修行，作种种的佛事。这时候他是大菩萨，证到无生法忍的，所以他到我们这个五浊恶世来，他披上了弘誓的盔甲，他不会退转，不会受我们五欲六尘的这种侵扰，比喻成如鹅鸭入水；如果没有证到无生法忍的菩萨，这个小菩萨哪，就不行了，他到五浊恶世他就有可能被诱惑，就像鸡你要投到水里就成了落汤鸡。这些大菩萨就比喻成日轮在天上，但是这个日轮它能够在地面上的百川之水当中影现这个日轮，日没有下来，也不是说没有，这里面就是因缘和合了，要产生这种情况就要发愿，发愿在《大集经》就有个比喻，就好像有个人善于治水，他要把这个堤坝把它治好，对这个山川形势，知道它的来处出处，都把它建好。建好之后直到放水的时候，它自然就沿着那个渠道顺利地流淌。在这个过程当中，水性的力量自然地流淌，你就不要自己，还要去费心思、去加力量了。用这个比喻，一个菩萨他也像这个一样，先对于上供诸佛下化众生，这个菩萨道的行持要作一番发愿和设计，这好像一个编程序先编好，编好之后等到这个菩萨入到三昧，正受正定，身心不动的时候，如实相修行，身心不动，是由于他原来的发愿，原来编制好的东西它就形成无作妙用，无作妙用随众生的机缘不同，作种种不同的显现，就恒常地作度化众生的佛事。这个如实修行，虽然常常修自利利他的菩萨大行，但本质上实无所修；虽然度无量众生，实无一众生可度。对这一点我们可以举出一个例子，我们讲《西方确指》的时候，觉明妙行菩萨就是这样的一个例子：他在西晋的时候，在我们这个中国示现一个贫子身，精进念佛，得念佛三昧往生到西方极乐世界，由他的悲愿就常常来我们的中国，示现种种身份：比丘，比丘尼，居士，宰官，国王，乃至屠夫，这些示现过来我们都不了解他的身份。到了明末清初的时候，他原来有八个徒弟，没有解脱，然后到了明末的时候变成了修道家的丹道功夫了，然后就搞一些民间的扶乩了，然而这个觉明妙行菩萨悲悯这样的众生故，就示现到这个乩坛上来讲法，讲了二十五会。当时来的时候这八个人，以无朽作为是这八个人的老师，就以为他是一个仙道里面的人，就要看是仙道是哪路来的大仙，就指月亮为题，要求他一个句子，这位觉明妙行菩萨就写了一个句子，口占一个偈子："一月光含千世界，分身无量照群迷，当知本体原无二，不动庄严变化机。"你看跟这个庄严很相应，一月，一个月亮的光含裹三千大千世界，那月亮可以分很多的月轮，千江有水千江现，就代表菩萨能够分身无量，来普照这些迷惑颠倒的众生。虽然普照，但是他的本体还是不动的，不动的，然后应众生的根机作种种不同的变化，所以现在这个根机就应化到乩坛上来跟他讲法。而且当时这个觉明妙行菩萨就告诉无朽，你要出家，找三昧和尚出家，三昧和尚是律宗的祖师，那是很严谨的。当时这个无朽去找三昧和尚的时候，三昧和尚根本就不理他，觉得你们这些外道，很看不起他们，但是当无朽把这个因缘说了，尤其把这个偈子说出来了之后，这个三昧律师一看这个偈子，知道这是真的，赶紧向西方顶礼，给这个无朽剃度了。
请看下面：
"无垢庄严光，一念及一时，普照诸佛会，利益诸群生。"
这是同时遍至德。就是极乐世界的菩萨他那种，前面还是讲不动分身，不动分身呢，还可能有一个先到哪个地方，后到哪个地方的一种出没前后之相，现在进一步讲就在同时、同时态，一念一时当中，放光普照，能够同时到达十方无量无边的刹土，上供诸佛，下化众生。所以这个同时遍至比不动而至，他的境界更高，不动而至可能还有前后的差异，那到同时遍至没有前后的差别，所以这个同时遍至也就进一步成就了上面不动遍至的这样的功德。一般来说初地菩萨能够不动遍至，八地以上菩萨才能够同时遍至。
请看下面：
"雨天乐华衣，妙香等供养，赞诸佛功德，无有分别心。"
这叫无余供赞德。极乐世界的这些菩萨都要实践普贤十大愿王，十大愿王其中就有广修供养。那能够供养到佛，那是无量无边的福德了。这里无余就是没有一个遗漏，要供养赞叹诸佛如来，这些供养赞叹的对境，不仅有净土的佛，还有秽土的佛。那他方世界的诸佛如来也有一些弟子，但是可能他就有分别：如果他所处的是秽土，他就觉得自己有自卑感，不敢到净土去供养诸佛。或者有的声闻菩萨他所居住的是在净土，然后他就有一种优越感，就对于秽土的佛呢就有点鄙薄，所以你看那些净土过来的菩萨，那些佛首先要打招呼，如果要到五浊恶世来，要会告诉他：你们的身量都很高大，但那个五浊恶世、娑婆世界的佛都很矮小，但是你不能有生出分别心。一般地有这种分别心，就有局碍，就会对十方诸佛如来不能周遍平等地供养。所以法藏比丘就发愿，要我成佛的时候，我国土上的一切菩萨，还有声闻天人大众，他能够遍至十方无量的刹土，在诸佛如来的法会上作供养，这种供养也是阿弥陀佛的福德给他，你到了佛那里不能空手去啊，要有花、香、幢幡、宝盖、音乐、宝衣等等这些作供养具。你想要这些，自然地天乐、天花、天衣、天香，都能够一念而至，从虚空像下雨一样雨下来，而且佛能够加持你具有无碍的辩才，你有比辩才天女都微妙的音声、无碍的辩才来赞叹诸佛如来的功德。虽然赞叹秽土如来那种大慈谦忍，你赞叹秽土如来，他能到秽土来示现作佛，那是有大悲心的，他有非常谦敬的心，要非常忍辱的心。刚才讲释迦牟尼佛他能够忍这么多诽谤，所以要赞叹哪！而不见佛陀有杂秽相，一个菩萨的清净的供养，你不要住相，不要分别他的相，不要一看这里都是高山、峻岭、沙砾，你认为很污秽，你不能见这个相。虽然到净土赞叹净土的如来有无量的庄严，他的身相很庄严！很高大啊！巍峨呀！依报环境也很好。但你这个做供养的菩萨也不要见净土有清净相，一定要离相。为什么呢？要了解诸法的实相是平等的，是空的，是一相的。诸法平等，诸佛如来也平等，是故诸佛如来都叫等觉，平等觉。如果对净土秽土这些你起分别心，要给出一个优和劣的这种评价，那你去供养佛你就不平等了，就不叫法供养了。你看这个维摩居士，还有观世音菩萨有时候在法会上，得到最珍贵的东西作供养的时候，他有一个表现：分两半，一半是供养佛，一半是要拿出一半供养与会的最贫穷的人，他这种表达就是一个平等心，你只是供养高等的人，对下等的人你不屑一顾，这就是分别心，这就不叫真法供养。所以这就叫"雨天乐华衣，妙香等供养"，"等"就是平等心供养。赞佛，赞诸佛功德，就是赞叹净土秽土的无量的功德，无有分别心，不能说净土的佛我就多赞叹一点，秽土的佛好像看不出什么了不起，就少赞叹一点，不是这个样的。这叫无余供赞德。
请看下面，遍示三宝德：
"何等世界无，佛法功德宝，我愿皆往生，示佛法如佛。"
这是极乐世界菩萨有一种对三宝救度众生功德的这种使命感，遍就是普遍地示现佛法僧三宝，要观察哪个世界没有佛法僧三宝，他都要去那个地方，要示现佛法僧三宝在这个世界的这种住持，就好像佛在这里住持三宝一样。三宝分起来有理体  三宝，化相三宝，住持三宝，一体三宝等等，总之三宝是救度众生的重要的内涵。如果在轮回里面众生没有三宝的恩泽和加持，他会永远地沉沦的。能够住持庄严佛法僧三宝，使佛种不断，就能够拯救众生。那么住持三宝更重要的是要自己以身作则，自己按照佛法的精神去表达，也就是要有持戒意识，要有慈悲心，要为暗冥的众生作良师益友，尤其要讲经说法。《华严经》讲："纵使顶戴经尘劫，身为床座遍三千，若不说法度众生，毕竟无能报佛恩。"尤其现在我们中国大陆，这种佛法的边缘化，也许还不是这六十几年呢，在"五·四"以来，其实在民国年间，借寺院兴学，这么一个一潮又一潮，一些风潮，都反映佛法都已经很凋微了。幸亏民国年间还有一批高僧大德，以他的德望和智慧能够让佛法还有点传流。那建国以来，尤其文化大革命，那佛法就完全地没有了。所以现在的中国人，真的是对佛法的了解，不了解、无知的人占的比例很高。那么这些年来有好转，大家对佛法有所希求，有所探究，但我们人才资源又非常地缺乏，众生盼望佛法如大旱之望云霓，我们给予这种需求的满足却是做得远远不够。有时候很多边远的地区的那些佛教机构居士来，说我们建了个寺院没有出家人，希望东林寺派出家人住持。现在这种寺院越来越多，我有时都感觉到爱莫能助。他们确实很需要，尤其需要能领众修行、讲法的比丘。所以我们也希望现在出家的这些比丘比丘尼要发大心，一定要把佛法传到边远的地方去。现在边远的地方太多了，根本就没有寺院、没有佛法，甚至很多地方从来没有见过出家人，见一个出家人都好像很稀奇似的。再加上这几年的对宗教的一种负面的这种灌输，民间实际上对佛教这种误解的人比例很高。前两天有一个行脚的比丘到我这里来，他行脚，想托钵要一顿饭是很困难的，到很多的饭店宾馆去，进去人家都是怀疑的口气："你干什么？"于是看到出家人都好像是向他要钱的，他说向一个清洁工，一个女的，在那里扫地，他问讯一下"阿弥陀佛"，那个人反应"哎哟，我没有钱"。可见这个对佛教的理解水平，基本上没有正确的认知，认为出家人就是搞钱的。所以我们怎么样是以一种菩提心，以一种布施的精神，确实我们建议这个我们要做慈善事业，我们要去布施，财布施，从财布施开始，再去进行法布施，要改变佛教这种向人家要钱，其实我们应该更多地去布施。然后把这种佛法的这种真理和智慧要传达出去。现在我们的国民同胞们不了解佛法，真的是很可怜啊！对自己的人生、生命的价值--应该怎么做人？精神安立在什么地方？一概不知道啊！这样活着的生命多么没有品质啊！这跟动物有什么差别呀！所以我们真的要捍劳忍苦，要发大心，不能在舒服的地方，要到边远的、艰苦的地方，你看有时候我们还佩服人家天主教、基督教，他们那种发心：从欧美国家到非洲去，到边远地方去，传播上帝的福音，甚至就在那里生命葬送在那个地方。他们的那种精神，那我们佛教菩萨道精神更要有这个精神！那西方极乐世界的菩萨就有这种精神，他观察哪个刹土没有佛法，他就分身过去，所以我们要学极乐世界的这种菩萨在无三宝处示现三宝，示现住持三宝，这非常有必要。所以我们这个培训班的四众弟子，学到一点佛法之后，你都要把这个无尽灯的光明要播散出去，使我们中国人的内心的这盏信心的、智慧的明灯点亮。
南无阿弥陀佛！