《往生论注》第七讲
诸位大德比丘、诸位居士同修：
请掀开经本。请看作愿门：
云何作愿？心常作愿，一心专念，毕竟往生安乐国土，欲如实修行奢摩他故。
这是解义分十重里面第二科起观生信。起观生信分别对五念门做了一个介绍。上面介绍了礼拜门，赞叹门，现在第三作愿门。什么叫作愿呢？就是要恒常地作一种愿心。这个愿心就是一心专念，信愿专一，毕竟要往生到极乐国土。往生到极乐国土，这种一心专念就是如实相修行奢摩他。
奢摩他一般翻译成止。止就是制心一处，不造恶的意思。那翻译成止，大概也是那么一个意思。但是就净土法门谈奢摩他这个概念来说，光翻译止还不是很圆满。修止的功夫是大小乘的共同的功夫了，包括外道，他也要修止，心或者止在鼻端或者止在丹田。天台讲三止三观。这个止，第一是体真止，就是要观真如门，止一切境界之相，成就根本智，这个体真止就是空观了。方便随缘止就是假观了，就是观察它的缘起，生灭门，成就后得智。息二边分别止就是中道观，真假两边不住，中道一心。所以一般都讲修止观是趣入大乘佛法的要门。
那么修净土法门也不离开止观了。那这里对止的诠释还是有净土宗的特点，是从佛力、果觉的角度来谈止观。所以这里谈到修止，有三重含义。第一，一心专念阿弥陀佛的名号，念这个佛的当下是用愿力来庄严的。念佛的目的是愿生彼土。那用信愿来庄严这句名号以及极乐世界国土的名号，就能止一切恶。比如我们举心动念都是污染，都是罪恶，那怎么能止住呢？那净土法门它有一个善巧方便--名号功德，名号的光明。比如我们念头里面有贪瞋痴，贪瞋痴的念头是不请而来，挥之不去。在我们阿赖耶识里面积聚的这个业力种子很深厚，念念离不开这些。那弥陀名号的十二光如来就有对治贪瞋痴的这种功能作用。当我们一心念佛的时候，叫摄心念佛、净念相继，它的清净光能对治我们的贪欲，这个欢喜光对治我们的瞋恨，智慧光对治我们的愚痴。把这个念头都摄在弥陀的清净的名号当中，就能止一切恶。就是恶的念头都不能起来，当然恶行也就能够把它终止了。这是第一层止。
第二层止就是通过信愿念佛往生到西方极乐世界。西方极乐世界是一真法界，大乘菩萨的法界了，就不是三界里面的情形了。所以一往生到极乐净土，那种法性的特点就自然而然地止住了我们身口意三业的恶心、恶行，这是彼土的加持力。第三个止就是到了西方极乐世界，阿弥陀佛无上正觉的大悲愿力的住持之力能够令往生者自然止住求声闻辟支佛的心。我们都知道声闻辟支佛断见思惑，证偏真涅槃。那一般的众生的心得到人我空，灭尽定，非常享乐的时候，他一般都会取证的，取证偏真涅槃。但到了西方极乐世界，由于这是阿弥陀佛的大乘的法界，他会使这个取证声闻辟支佛的心转化为大乘菩萨的心。所以阿弥陀佛的悲愿的住持法尔自然地让往生者求证大乘的佛果。所以这三种止都是从阿弥陀如来如实相的功德所生起来的，所以就叫"欲如实修行奢摩他故"。
然后再看这个毗婆舍那，就是观察，观。这个观察，这是谈第四门了，观察门。观察就是止观的另外一个重要的项目，智慧观察。要正念观彼，这个正念呢，如果在大乘的止观里面，正念是要直心正念真如，离开空、有两边。那么在净土法门，这个正念呢，就是在寂照这样的心态当中所提起的这句名号。那么正念观察极乐世界的依报庄严，如实修行毗婆舍那故。这里可以把毗婆舍那翻译成观，但是泛泛地谈观呢，法义上也不是很圆满。一般小乘法谈四念处，观身无常，观法无我，苦、空、无常、无我，还有不净观，九死观，这些都称为观。那这些就显示不了净土圆顿的观的尊重意思。前面是谈到，比如有榆树，柳树，这些树木你都可以称它叫树木，但是这里树木的档次不一样。比如椿树，它有三四丈高，可以制各种家具。榆木，榆树，它有十多丈高，可能就可以作栋梁。还有些杨柳树，可能它就比较矮小。柘树，就是桑树，也不怎么大。那椿柘榆柳你都可以称为是木，但是你通称它叫木，你就不能去具体分别哪个大木，哪个质地好，生长在什么地方。所以谈止观也有这个意思。那从净土法门来看观，也就有仰靠佛力的修观的含义在里面。这里谈两种法义。第一，就在我们娑婆世界，依据净土经典来观想极乐世界三类二十九种庄严。极乐世界的依正庄严是阿弥陀佛的由实相、空性所生起的菩萨万行所成就的，所以依正庄严就是实相的表达。那么我们依据经典来观想极乐世界依正庄严也就能获得像依正庄严所内具的那个实相功德。这个如实相的功德具体表达为你只要观想成就，决定能够往生极乐世界。所以你看《观经》，你观日观，观水，观冰成就还不能往生，但是你由这个冰的转想观想到了琉璃地，那就一定能往生。琉璃地以后的一切观想，只要观成，都能往生。这就由于得到了真依报的如实的功德决定往生的原因。第二个观，就是往生到西方极乐世界就能华开见佛，这时候见到的阿弥陀佛可以说是唯心净土，自性弥陀，自性的阿弥陀佛，也就是我们自性的天真佛。这里自他不二了。这时候见阿弥陀佛，还没有证到净心，就是没有证到清净心的菩萨由于见佛的因缘能够得到如佛那样的平等法身。与净心菩萨，净心菩萨，是指八地菩萨，无作妙用才净。到七地以下都要作意，作意就不是究竟清净。那上地菩萨，就等于八、九、十地、等觉这些菩萨。就是带业往生的往生者华开见佛，都能够很快证到八地以上菩萨的功德，毕竟跟这些上地菩萨一样得寂灭平等。这就是"欲如实修行毗婆舍那故"。
所以这里谈观察就是观察国土庄严功德，观察阿弥陀佛庄严功德，观察极乐世界净土的庄严功德，前面都表述过。那能观的心缘这个境界就叫观，能观的心历历分明就叫察，察就是把它观清楚。
所以从作愿门和观察门来看，修大乘的止观，那么念佛一法就是非常奇特了。当我们信愿执持名号的时候，你一心念佛，没有其他的念想，这就是在修止。当你信愿念佛的时候，这个名号你听得是明明白白，这就在修观。就在一念念佛当中，止观就具足了。那止观在因地上讲，定慧在果上表述，有止就有定，有观就有慧，这就定慧等持了。定慧等持，你念佛，进一步地功夫加深，一念不生，了了分明，这就契入到更深层次上的心性，就是寂照了。一念不生为寂，了了分明为照，即寂而照。了了分明，一念不生，即照而寂。你在照的当下又是寂灭、寂定。所以这个念佛，离四句绝百非，这样的寂照同时，寂照双运，能这样去念，往生净土的净业一定能成就。能这样一句名号至诚恳切地念，他的止观定慧寂照具足，所成办的不是中下品往生了，那一定是上品往生的这样的功夫。
下面看回向门。
云何回向？不舍一切苦恼众生，心常作愿回向为首，得成就大悲心故。
五念门最后的回向，回向里面实际上是有成就大悲心的本质内涵。这个大悲心就是以同体的观照，不舍弃任何一个苦恼的众生。在同体的观照当中，一切苦恼的众生跟我们同体，我们把他视为自己的子女或者视为自己的父母。所以我们要常常地发愿回向给他们。所以这个回向有两种。一种是往相回向，一种是还相回向。这个是昙鸾大师一个独特的发现、创立。往相回向，就是把自己修五念门的功德，乃至于种种诸多的功德，回向布施给一切众生，发愿同这些众生一起往生到极乐净土，这是往相。还相回向就是往生到极乐净土之后，见佛得到止观、定慧、寂照这样的功德，内证的功德，以及能够度化众生的方便力，这个方便力就是他的后得智，善巧方便，这种力量成就，然后就能够回入生死苦海、烦恼稠林来教化一切众生。就是你往生之后你还要发愿回来，回到娑婆世界救这些有缘的众生，让他们都能够成就了生脱死、圆成佛果的大道。所以无论是往相回向还是还相回向，他都要有大悲心作为背景。大悲心就是拔一切众生苦。众生最苦的是生死轮回，所以让一切众生横超生死苦海，这就是大悲心的最高的、最集中的表达。所以你修五念门要把回向要时时摆在首位，他能成就一个净业行人的大悲心。
下面我们再看第三科。就是观行体相。
观行就是能观之行和所观的净土依正庄严的体相用。那在这个分科里面谈这个体有两类。一种是器体，器体就是器世间，就是依报的体性；二者是众生体，就是正报的体性。
在依报的层面又分三层来加以表达。第一层就是极乐净土、国土的，它的体性、它的相状以及它功能作用；第二，这个极乐净土依报庄严，他所示现的是自利以及利他的这样一个示现；第三是概述这个依报庄严这样的相状可以入到它的本质内涵，就是第一义谛的空性，由空生起的妙有的关系。
现在我们就来讨论这个国土体相。国土体相就是我们怎么去观察阿弥陀佛的国土的庄严功德。这里有一个契入点，就是观察阿弥陀佛的净土的庄严功德要从不可思议的立场去观察。要了解到极乐净土通体是阿弥陀佛愿力所成就的不可思议的威神力量。那这个不可思议的神力或者威力，这里用个比喻，就好像摩尼如意宝珠。它的性体跟这个摩尼如意宝的性质，有相似相对的这样的一个相近。
这个不可思议的力就是从总相上指出阿弥陀佛的这种依报十七种庄严功德。他的力，就是功能作用不可得而思议。就是不可思，不可用我们的逻辑思维去思惟，不可用我们的语言去议论。它是一个出世间的、由他大慈悲心的这种正道所显现的不可思议的境界。所以在大乘经典当中常常会讲五种不可思议：众生多少不可思议，就是法界当中众生的种类，有多少这是不可思议，算不出来；业力不可思议，众生的业力不可思议；龙，那种变化莫测、行云布雨的力量不可思议；在禅定状态当中所显现的力量不可思议；第五种就是佛法的力量不可思议。
在五不思议当中，这个佛法力不可思议。这种不可思议来自于两个来源，第一是业力，就是极乐净土的依报庄严是法藏菩萨由他出世间的善根，就是大慈大悲、大愿，由这个大愿所引导的菩萨的大行，六度万行的这样的善业净业力量所成就的；第二个是这位法藏菩萨圆满四十八大愿之后，他就成就无上正等正觉，成为法王了，这种法王而且是佛中之王了，他以法王的资质住持极乐净土的依报，这种善巧住持力量所摄受，这个是不可思议。
所以十七种庄严功德，每一个庄严都显出了大不可思议的境界，下面逐步会加以讨论。这里谈到像摩尼如意宝性相似相对，就是比况。因为极乐净土到底是怎么样的不可思议，我们是想象不出来了。然后就用比喻的方法，是用我们还能够熟悉一点的来比况一个我们很不熟悉、很陌生的东西。那摩尼如意宝，用这样的一个性的特点来表示一下极乐净土不可思议的性质。那摩尼如意宝是怎么来的？当然摩尼如意宝说它的来历有多样，这里举出一种是谈佛出现在这个世间，他要示现涅槃。示现涅槃就要留下碎身舍利来给众生修福德。他所示现的碎身舍利如果到了法灭的时候，这个佛的舍利就变成摩尼如意宝珠。那这个宝珠就在大海之中，大龙王就得到了这个如意宝珠了，就把他作为首饰，但如果有转轮圣王出兴于世，转轮圣王的福德力很大，转轮圣王也知道有佛留下的如意宝珠，就以他的慈悲方便，就从大龙王那里面得到这个宝珠。得到宝珠他就在阎浮提来作饶益众生的善事了。转轮圣王要护念一切众生，要解决一切众生的生存问题，所以这个摩尼宝珠，它叫如意嘛，你想要什么就会有什么。所以转轮圣王就斋戒清净，把这个宝珠放置在一个长的竿子的头上，对着这个宝珠虔诚发愿，如果我真的是转轮圣王的话，愿这个宝珠能够像下雨一样的现出衣服、饮食、灯明、乐器这些众生所需的资生之物。而且这个下下来的东西很多，或者遍满一里的范围，或者十里的范围，或者百里的范围。到底下多少下来，都随着这个转轮圣王的心愿，你想要多少就有多少。这时候发愿完毕，马上摩尼宝珠从虚空当中就雨下，种种的资生用具全都下来了。众生有什么需求都能够让他满足，满足所有人的愿望。那能够满一切人的愿望就是由于这个摩尼如意宝珠的性质，它的力量所致的。用这个比况，极乐净土也是这一样，因为极乐净土它有安乐的性质，安乐一切众生，满一切众生的愿。那这里从满一切众生愿来看，有相似之处，但是只是相对待而言，实际上还有很多不同。不同在什么地方呢？这个摩尼宝珠的力量你还得要去求，你求了之后它才下下来，那极乐世界它的满众生的愿不需要你作意去求，因为它是如来性起的、法尔自然的无作妙用。你只要念头一动马上现前，一切都满足，所以只是选择一点相似来比况而言。并且还有一个区别，摩尼宝珠只能给众生的衣食住行上的这些愿望，它不能满足众生求证无上佛道的这个愿。但极乐世界的宝土，这种满众生愿可以满众生成佛的愿，破无明烦恼、开发智慧的愿。这是阎浮提的摩尼宝珠不能达到的。再就是这个摩尼宝珠只是给众生这一世的，你有什么愿能满，不能给这个众生无量世，轮回里面无量生愿望的满足。但这个极乐世界的宝土它能够永远满你的愿。所以这个摩尼宝珠满众生愿跟极乐净土满众生的愿还是有很多的差别的，所以这个比况就叫相似，只是相似，取它的片断来比况而已。
那这里观察彼佛国土庄严功德成就者，有十七种应知。这里就把十七种庄严功德的名称给了一个表述。我们这里就往下看。下面对十七种依报庄严的不可思议的力量去作了一个诠释。看这一段的，以后一大段的诠释，对于我们了解净土法门的胜妙还是很有帮助的，那这确实你能看到不可思议的这种力量、功能作用在什么地方，那一定要对净土法门，对阿弥陀佛果地上的功德，对极乐世界净土法性土的内涵有一个透彻的观照，你才能把它拈释得出来。尤其要体会佛心，佛心是大慈悲心，于是他的所有不可思议力，他都围绕着利益众生这个主题来展开的。而且他有一个共有的特点，就是阿弥陀佛把他果地上的功德完全无条件地恩赐给众生，让他作为众生因地当中的庄严，香光庄严，全摄佛功德为自功德。当我们看到这个阿弥陀佛果地上功德全体的恩赐，我们才深深地体会到阿弥陀佛的心是彻头彻尾的、圆满究竟的大慈悲心。从他的发愿到庄严净土所有功德是为我们而施设，施设成功以后一定会无条件地给众生。所以这样的一个过程就是大不可思议了。
首先来看清净功德成就。前面我们都做了一个简单的介绍，就是极乐世界的相状是胜过三界道，清净是它的总相。它的缘起，它的建立的过程，它建立之后所展开的所有的功能都是清净。那么怎么去理解不可思议？这里提出两点。
第一就是这个清净的刹土它是实报庄严土，实报庄严土用通途的修因证果对应原则来看，那一定是法身大士才有资格去的，你就是阿罗汉也只能到方便有余土。那极乐世界作为实报庄严土，他是业力凡夫，凡夫人，他的见惑、思惑、尘沙惑、无明惑具足，但是他却竟然能够到清净的刹土去。一到那儿去，他原来的那个烦恼都是系缚在三界里面的业力，就对他不产生作用了，永断了。而且到了西方极乐世界你就是阿鞞跋致菩萨了，有阿鞞跋致的相好光明，有阿鞞跋致的六种神通，分身他方世界，无碍的辩才，与一切种智相应，甚至五眼圆明都有。这就等于是你得到了涅槃的功德了。虽然你有着涅槃的功德，但是你还是没有断烦恼的凡夫。所以极乐世界的身份你是很难判别他，你说他是阿鞞跋致菩萨吧，但是他的烦恼还没断，从没有断烦恼来看，他确是凡夫；你说他是凡夫吧，他又是阿鞞跋致菩萨，又有大菩萨的这种功德。那这样的一种情况是十方世界刹土在这个教法、判位上是没有办法来判的，非凡非圣，即凡即圣。这就是不断烦恼得涅槃分。不断烦恼就是烦恼没有断，他还是凡夫，但是得到了涅槃分，得到了涅槃常乐我净种种的部分、或者多分的功德，这是大菩萨的这种功德，你在一个不断烦恼的凡夫上都能获得。这就是不可思议了。为什么有些通宗通教的人不相信净土呢？他就是很......因为教理很明晰地告诉他，你不断烦恼那是不能离开三界的，你断见思惑才离开分段生死，那你一品烦恼没有断，怎么可以到实报庄严土呢？这是绝对不可能的，这是违背因果的。它是这样的。它可能跟通途一般修因证果是有不一样，但净土法门的因果是谈什么？以果地觉作因地心的，是因该果海，果彻因源的，它是妙因妙果的。所以你不可能，就不要把可思议的东西来诠释不可思议，这是第一个，谈不可思议。
第二是谈量功德成就，就是谈极乐世界的空间的量像虚空那样广大无边际。你看这个空间的量，国土广袤，怎么去体会不可思议呢？在那个世间，你只要往生之后，国中天人，你的宫殿楼阁都是应念而至。而且宫殿楼阁随心所愿，你想要多大面积就有多大面积。你想这个宫殿一由旬，如果你想这个宫殿要百由旬，那是几千里的房子啊。如果是千由旬，那是几万里面积的房子了。随着你的念头一动，马上就现前了。每个往生者都一样。还有那个空间的量，十方无量无边的刹土，有无量无边的不可数的众生，他愿意往生，无论是已经往生的，还是现在往生的，还是未来当往生的，往生的人数，在一时、一日、一须臾间往生的人数都是算不清楚有多少。那去了那么多人，极乐世界的空间还是像虚空一样广大无边际，还是能容纳所有的人，没有逼迫狭隘之相。然而尤其是往生到极乐世界之后，这个众生住在这样的空间量里面，这个依报的广大的这种国土之量，能打开他的心量，他的心量也会打开，他的志愿也会广大，使他的往生者的心也像虚空一样的没有限量。
环境决定一些情况。原来我看说有一家公司，说有出现一个什么现象？那个公司里面有一个鱼缸，鱼缸里养了一些热带的杂交鱼，这个鱼，鱼头大大的，各种颜色，尤其背上颜色是红颜色，很笨拙可爱的样子，在鱼缸里面。公司员工都喜欢上班下班停下来欣赏欣赏。忽然有一次，那个他这个公司的董事长的一个小儿子在那里玩闹，就把这个鱼缸就给它搞破了。搞破了这个水就流失了很多，剩了一点点水，那这十多条的鱼呢，就没有水了，岌岌可危。这些员工就想怎么救这个鱼，想了又没有找到其他的鱼缸，那旁边有一个喷水池，大家就想先把这个鱼放在喷水池里面，再去买鱼缸来、买一个新的鱼缸。但这个事情呢，可能一晃过了一段时间，等了两个多月之后才有人买了一个新鱼缸，买了新鱼缸大家就想到再把原来的金鱼，再把它放到鱼缸里面。结果却发现了一个很惊讶的事实，一看这个鱼疯长到了一尺多长了，原来只有三寸的鱼。而且三寸的鱼放了两三年，两三年都没有长一点点，这两个来月就长到了一尺长！搞得那个鱼缸就白买了，装不下了。那大家就在讨论，是什么原因哪，怎么一样子长这么多啊？有人说大概喷水池的那个水是活性的，或者什么水质问题等。实际上可能根本原因就是它的量不一样，那个鱼缸的量小它就长不大，你忽然到了喷水池那么大的一个空间，它的心也打开了，于是身体也长起来了。是不是这个意思？
所以我们心量怎么打开？这跟我们所处的环境有关系，我们一天到晚不要想到：这个就是我的家，好像这个家就是你整个世界。那好，这个家就是你的心量。或者这个单位就是你整个世界，或者这个国家，或者这个地球，可能心量都狭窄。如果我们往生到西方极乐世界，我们的心量就是法界的心量啊。当我们的心量一打开，我们的烦恼在这个心量当中全都如片雪见到洪炉的那种温度一样的，它都没有了。那这时候我们的心量像虚空一样没有限量的话，那你看，我们的福报，我们的智慧，将是不可思议地成长。所以极乐世界国土的广袤无际之量能够成就往生者的心行之量，这怎么可以思议呢？
再看第三是庄严性功德成就。"正道大慈悲，出世善根生"。怎么去理解这个性功德成就对我们不可思议的加持力呢？这里用了个比喻，比喻有一种虫，叫迦罗求罗虫，这个昆虫，它的形体很微小，但它有一个特点，如果遇到了大风，这个风一吹，它就随着那个风的级别也就大起来了。就是随着这个风力的大小作为自己身体的大小。有这么一种虫。就用这个比况，往生到西方极乐世界的众生也像这个虫一样。他是什么情况呢？往生到极乐世界，那个极乐世界的那个性，国土的性体是大慈大悲。大慈大悲是契证到诸法的实相、空性才能生起的无缘大慈、同体大悲。那么这对于业力凡夫是生不起来的，我们最多有一点众生缘慈，就很了不起了，法缘慈我们都没有水平。那这个要有这个大慈大悲这不是我们业力凡夫的水平。但是往生到西方极乐世界，由于这样的极乐世界性功德成就，也就能够让我们获得像阿弥陀佛那样的大慈大悲，这样的出世间的大善根，那就自然而然地入到大定--正定聚。一个生不起大慈大悲的众生，一旦到西方极乐世界就把阿弥陀佛的大慈大悲转为自己的大慈大悲，这可就不是有点像这个迦罗求罗虫一样吗？迦罗求罗虫它的风力很大的时候，它身体非常大，能够吞噬一切。那么往生到西方极乐世界的众生，也像那个虫，非身而身，这个风不是它的身体，但是风吹过来就作为它的身体之用，比喻成我们到了极乐世界，非身，就是我们没有那样的大慈大悲，但是去了极乐世界却有着阿弥陀佛大慈大悲成了我们的大慈大悲。有这个大慈大悲，他就要去度众生了，那他就要放光，也要有光明来度众生了。如果得到度的众生越多，他的这种大慈大悲的心就越广，众生无量，这种大慈大悲就越无量，苦难的众生越多，大慈大悲就更大。他是这样的，就比况为迦罗求罗虫一样。这些都要体会以果地觉作因地心的特点。一定要抓住这个特点去谈。
第四是庄严形相功德成就。这是指极乐世界的表相，"净光明满足，如镜日月轮"。极乐世界到处充满着光明。这个从他的形相来看，依报庄严使正报庄严也都像佛的形相一样，那么这怎么理解不可思议呢？就是一个人的长相是否端正，跟他的业力心行有直接的对应关系。一个能修忍辱的人，他就长相很端正，一个恭敬别人的人，长相端正。那么一个喜欢发脾气的或者傲慢的人，长相就会丑陋，身形就会矮小。所以这样的长相的情况跟他的心--业识的心是对应的。这种对应就好像影像，有什么形体，你投的影子就有多长。你发出的声音有多大，它的回响就有多大。是这么一个对应关系。这是一般的因果的关系了，但是到了极乐世界不一样。只要一到极乐世界，它是一个平等的法界。无论你往生之前是不是一个瞋恨心强的人，或者忍辱功夫很好的人，这里把这个都抹平了。无论是你人道去的，还是天道去的，还是畜生道去的，也都不谈这个差别了。只要去了之后，大家的相都是平等，而且非常微妙，像佛的身体一样。所以这就叫净光，这种清净光明的力量，这个光明是一种外境的一种东西，它不是众生心念里面的行业，因为行业的怎么样跟他的长相有关系。现在不谈你的心行，而是谈这个清净光明的照触，就能让你得到平等的紫磨真金色，佛的相状。所以这个光明本身不是你的心行，但是能够成你心行之事相，成就你的心行之事相，这就不可思议了。
第五是庄严种种事功德成就。就是西方极乐世界的种种构件，"备诸珍宝性，具足妙庄严"。这怎么理解不可思议？就极乐世界的种种事、种种事相，宫殿、楼阁，宝树等等，它都是珍宝合成的。这个珍宝或者一种珍宝合成，或者十种珍宝合成，或者百千万亿种珍宝合成的。随你的心念，称你的意，都能具足。十方无边刹土最好的珍宝都能够在极乐世界出现。那这些珍宝你想让它有它就现前，你想让它没有，马上就没有了，很清净了。这个随心所欲，你的心得大自在，心能转物，即同如来，这就不可思议了。
第六种，庄严妙色功德成就。"无垢光焰炽，明净曜世间"。就是这个极乐世界的光明能够照耀种种的外境、景观、事相。当它照耀外境，无论是宝树、宫殿、金刚台这些，这光明的力量很--穿透力很大，它不仅照亮外面，而且里面都照亮，表里都是透亮的。你看我们的太阳光它出来之后它也能照亮，但照亮地面，它只是地面照亮，它地下照亮不了，它不透亮。这个地球众生也只能有这个福报，如果照亮地下知道哪个有金矿，哪个有煤矿，那我们都没办法过了，那就让它照亮不了。这是照依报。还有照正报，这样的光明照到往生者的内心，能够烁破他的无明黑暗，就是破无明。所以用这个光明可以作为开发众生觉性的佛事，这就不可思议了。
再第七是庄严触功德成就。你看到了妙色，看这个色，接触我们的身体的觉触。"宝性功德草，柔软左右旋，触者生胜乐，过迦旃邻陀"。这个不可思议是从哪个层面去谈呢？就是一般天上人间的珍宝，虽然它也是稀有金属，但是它的质地还是比较坚硬、坚强，但极乐世界的种种珍宝接触到之后他感觉非常柔软。这种柔软的程度，就是甚至能够左右旋。那他方世界的珍宝，你接触这个珍宝，就会生起染著之心，一看这个珍宝眼睛发亮、发红：哎呀，归我就好了！这时候你这个，往往这个珍宝多的地方，还比较危险，大家这个眼睛发红，想办法怎么弄到自己手上，这里面可能有生命危险。就是由于他贪恋执著。但极乐世界的珍宝，你接触它，没有贪恋执著，不仅没有贪恋执著，它能增上我们的道业。由于它具有一种法性的加持力，这种增上道业，这比喻成一个，有一个菩萨叫爱作。爱作是形容非常端正。一个女的，美女呀，这个一般的人看了都想，很爱恋他，这个爱恋的心、染著的心生起来，但这个爱著的这种菩萨他能够得一种三昧，使这个对她爱恋、染著的人或者生到天上，或者发菩提心。这种意思也有点像善财童子五十三参，其中第二十五位善知识，婆须蜜多女。婆须蜜多女是师子频申善知识介绍他去参访这个婆须蜜多。住的国家叫险难国，这个城叫宝庄严城。善财童子来了之后就处处问婆须蜜多女在哪里？那一般的市民看了心里就纳闷了，看这个善财童子长相端严、六根寂静，像是一个修道人的样子，为什么他要对这个女人还有一点爱恋之心呢？不理解。因为婆须蜜多所表现出来的是一个妓女。但是城里是有知道婆须蜜多女的内在的功德的人，就赞叹善财童子：善哉善哉，你能够参访婆须蜜多女，能得大的善利，她住在什么地方，自己的宅子里面，在城边的一个地方。那善财童子就很踊跃、很欢喜前往，一看那个宅子那都是琉璃为地，那楼阁宫殿非常庄严，树木浓郁参天。婆须蜜多女就端坐在宝座上。善财童子一般都会顶礼，右绕三匝，然后禀告："我已发阿耨多罗三藐三菩提心，未知如何修菩萨道，成菩萨行？"那婆须蜜多就告诉他，我得菩萨解脱叫离贪欲际。离贪欲际的这种解脱法门，贪欲就是淫欲。你看这里面真是险难国了，婆须蜜多这样的解脱三昧，能够让众生听到她的音声就能够离淫欲。或者听音声还不够，淫欲心重一点要看她的样子，她的样子很那个，如果天人看她就是天女，人道的人看她就是人间的女人，如果天女里面是天女最标致的，人间女人是人间女人最标致的、最漂亮的。所以一般人就想跟她接近，欲界的众生，看到美女那是眼睛就是瞪得大大的，所以这个时代的经济，美女经济的时代已经到来。那么染著重一点的看一眼还不够，还要跟她握握手，手接触一下，手接触一下马上离贪欲际，心就清凉了。握握手还不行，还要跟她拥抱一下，拥抱当下，离贪欲际--解脱，甚至还要跟她接吻，接吻也可以，马上接吻也是离贪欲际。就是这些方式都能够让一切众生度在离贪欲际，这都是接触，佛菩萨的解脱境界啊。如果是一般的女人，有爱染心的男人一接触她，那个女人也有爱染心，那是干柴碰到烈火，熊熊燃烧。那这个菩萨，马上他是本质上不一样的，是把这个作为度化众生的手段。
这里我们就看到天台家讲性恶法门，以毒攻毒。佛在十法界里面讲性有性善有性恶，本性上性善就是佛法界，性恶就是九法界。佛有性善有性恶，但是他在修德的层面完全是修善没有修恶，所以就是佛，但由于有他的性恶，可以随形九法界。也正因为内具性恶，才能去度众生，有时候用性恶法门，以毒攻毒的法门可能会得到奇效。所以你看善财童子还有国王，杀人的国王，还有胜热婆罗门，都是这样一个行于非道而行佛道的这样的一种方法。
请看下面：
庄严三种功德成就者。有三种事，应知。何等三种。一者水，二者地，三者虚空。
庄严三种功德成就，这三种就是水功德、地功德、虚空功德。前面谈到地水火风空见识，地水火风是构成器世间的物质的元素，那个识大和见大是构成众生世界。那么火在极乐世界它没有，它变成了光明，风也不可见，没有处所，所以就选择水地空来表示色法的要素。
庄严水功德成就者。偈言"宝华千万种，弥覆池流泉，微风动华叶，交错光乱转"故。
庄严水功德成就是"宝华千万种，弥覆池流泉，微风动华叶，交错光乱转"。这种描述都非常美，你就在忆想当中想一想这样的情景，那内心都是非常地清凉。清凉国师说，观想华藏世界那种法界的境界能够破无明。同样，观想西方极乐世界依报庄严，照样可以达到伏烦恼破无明的效果。那这个不可思议的力量，这里就谈到为什么要有水功德？往生到极乐世界的人他不是要喝水，不是水谷身。我们是水谷身，就是我们的身体里面有百分之七十是属于水的成分，所以人体里面水的含量跟这个地球百分之七十的海洋湖泊正好是正比的。从这个水量也看，人为什么是一个小宇宙，外面是一个人身放大的宇宙，自然界里面它也有五脏六腑的，这些都是同构对应的。极乐世界往生者他是金刚那罗延身体，不是五谷杂粮和水的身体，那为什么需要水呢？然后他的身体是非常清净的，没有这个微生虫那个微生虫的，清净成就，也不需要洗澡，不像我们隔段时间不洗澡臭兮兮的。不洗澡为什么还要水呢？那西方极乐世界也没有春夏秋冬的季节，气候是常恒的清凉，没有暑热，也不需要水来洗澡。这种讨论都比较深化了，那极乐世界的往生者不需要水，但是又表现出了水，这里面应该是有原因的。这个原因我们来看，体现在两点。
《无量寿经》讲这些往生者，就是彼诸菩萨天人，他入到七宝池八功德水里面，这个水可以随他的念头而作浅深、缓急、凉热、上下的差异，"调和冷暖，自然随意"。他在这沐浴，不是说要洗他的身体上的污垢，这里面有一句重要的话叫"开神悦体，荡除心垢"，是荡除内心的尘垢，开发自性的法体。所以从这个意义上来说，你沐浴就是在那修行，在那修道，这是第一个。
第二个是表达这个水它非常的清澈，看过去好像看不到水的形态，透过这个水都能看到七宝池下面的遍布的各种宝沙，或者金沙、银沙、琉璃沙。再深的宝沙都能看得下去，说明那个水质非常清澈。那么这个水在微微的环流，环流的水，水和水之间就有一种相击的音声，这种水非常的安详徐适，不急不慢，那个水波扬起的自然微妙的音声，这种音声在讲经说法，水在说法。或者说小乘法，或者说大乘，就是藏通别圆四教的法。那听到这个法的这些往生者，能够跟他的水平相应，能够令他得到上一位的这种法上的利益。从这个意义上来说，水在讲经说法、水在荡涤这些往生者的心垢，这个水就在做佛事，做度化众生的佛事。佛事在净土法门就是开启众生烦恼淤泥之华，莲华代表正觉的莲华。所以极乐世界的水不是一般的水，就叫佛水，或者叫水佛了。
日本有个学者写过几本书《水知道答案》，这个书大家看看也挺有启发。他对那个水的深入地研究之后，让我们了解到这个水是有灵性的，水是能够跟我们的念头互动的。所以它用那个结晶体来表达这种信息的互动，那真是很形象。那你对这个水表达友好的信息，感谢它、感恩它、你真好，你赞叹它，它结晶很美好的图案，那种结晶体很规则，甚至很有光亮，你越赞叹它，它越有光亮。然后你骂它"你混蛋"、它的结晶就散掉了，结晶不出来了。所以这个水告诉我们做人的一种为人处世的方法，就是我们对人还是要赞叹别人，你越赞叹他，他越高兴，因为他也是水构成的嘛。你越赞叹他，他越结晶一个很美好的图案。
这个随喜功德，称赞如来，这是普贤十大愿王告诉我们的，我们一定要这样去做。但我们往往恰好相反，喜欢讲别人的坏话，喜欢指责别人，这一指责麻烦了，他不高兴了。你指责别人，别人他也在指责自己，然后他心里的水在破碎，你的水也在破碎，破碎对破碎，破罐子破摔，那就这个事情就很糟糕了。所以这个水告诉我们、水的智慧告诉我们在这个地球要赞叹对方，要有善意。连水都能结晶这么美好的图案，那你说还有人呢？所以为什么我们称赞别人：你有佛性，你是未来佛，我要恭敬你，他得到这么个信息，他内心的潜能的发挥将是不可思议的！
这在教育学它有一个叫"罗森塔尔效应"。罗森塔尔他是一个美国的教育心理学家，他做过一次试验，他就到一个小学去作所谓的智商测评，测评之后他就随意地写了十个学生的名字，很神秘地告诉这个老师，说这十个学生智商最高，但你要保密。告诉他。但是实际上是保密不了的。这个老师知道这十个学生--其实这十个学生平时并不怎么地，但是随机写的嘛--但是这老师觉得，这是智商很高的学生，他就自然地会对这十个学生关照、重视、鼓励。然后这十个学生可能从其他渠道也知道自己是智商很高的人，马上他自我期待也上来了。于是家长也知道了，对他的儿子、子女也是这么期待了。结果出来了，一年以后再去看，这十个学生真是最优秀的。所以把这个概述为"罗森塔尔现象"。所以现在在坐的诸位有作父母的，你千万不要天天骂你的子女"你这混蛋"、"你怎么这么差呀"，你要正面鼓励他。正面鼓励他他自我感觉很好，因为人的潜能是无限的，人都有无师智、无碍智、广大智啊！其实这个智慧--无师智告诉我们，智慧是本具的，不由他悟啊。所以这个水在这里给我们提供很多的人生的智慧。
请看下面：
庄严地功德成就者。偈言"宫殿诸楼阁，观十方无碍，杂树异光色，宝栏遍围绕"故。
那么地功德怎么去理解他的不可思议的力量？这里就谈到地面上有无量无数的宫殿楼阁，这宫殿楼阁的建材、构件是种种珍宝，那种种珍宝有不同的光，有不同的色，那个交渗互涉，那是华丽，富丽非凡。那称心如意现前，有种种的庄严。那种种庄严这里就显现一种，这种显现一种就是在一个狭小的空间能够看到广大空间的事情。也就是你在自己的宫殿当中，这宫殿的墙壁上、柱子上、地面上，任一个空间，随便一个空间的景物都像清净明亮的镜子。就在这面镜子里面，你想看哪个十方无量无边的刹土，想看哪个刹土的情景都能现前。那个彩色电视机，就不是一个小区域的这种信息的收听了，它是全法界的收听，而且也不需要像彩电还要什么按这个频道那个频道的，那都太麻烦了，那都是机械性的。他是念头，念头一动马上现前。十方世界净土的无尽的庄严，秽土的种种众生的苦难，那净土是由种种众生的善业净业所形成的，秽土是众生种种恶业所造成，这些都在你的宫殿的墙面上、柱子上都显现出来。这个显现出来，他就不动本处就能够了解法界所有的事情。看到这些事情对他内心有一种震撼，这里讲"探汤不及之情，自然成就"。探汤不及之情这是引用了孔子的一句话，子曰："见善如不及，见恶如探汤。"就是见到一些贤德之人，见贤思齐，透过这些贤人看自己做的不够的地方，自己赶紧努力，向这些贤人圣人看齐，这叫"见善如不及"。见恶，看到一些恶人、恶行，如探汤，汤就是烧的很滚烫的水，就好像你的手放进那滚烫的水里面，马上要缩回来，就是要离开。极乐世界的这些天人、这些菩萨们看到他方世界有诸佛如来示现八相成道，有种种的大菩萨示现种种身份度化众生，这种菩萨大行，他一见他就返照自己，我做的还不够，我不能在这享乐，我要跟这些佛菩萨一样去广度众生，见贤思齐。然后看到他方世界恶的地方，五逆十恶、种种不善，知道其结果，他现量见到直接的恶因导致的结果看得太明确了，太明晰了，所以对这个后果是那个恶因导致的，那见到，就是这个恶因、恶的念头都不敢起来，都有它可怕的因果。这就是避开恶心、恶行就像回避那滚烫的水一样。那么就由于这样的楼阁不可思议的现象，自然的让他成就抑恶扬善的善行。
再就是还有很多大菩萨，他头上的宝冠。这个宝冠是他证到法性的一种显现，就好像观世音菩萨他的宝冠上，他证到了心佛众生等无差别的心体，上与十方诸佛同一慈力，下与六道众生同一悲仰。这种证道之后他自然显现，宝冠上有站立的佛像，他的圆光当中有五道的苦难的众生，这样的现象就表明他上与诸佛同一慈力，下要悲愿救度众生。这些都是在他的光影当中显现出来的。
这里又谈到《法华经》，释迦牟尼佛在讲这个经典之前先放光现瑞，放出眉间的光，往东方照了一万八千个刹土，就是一万八千个三千大千世界。那么这样的万八千土，在佛的光是金色的光，那所有的刹土九法界都成了金色。也就从阿鼻地狱，上至有顶--阿迦尼吒天，这个诸多的不同时空态的众生。这些众生，他的生活情形、他的生生死死的情况、他的造善造恶的业缘关系、他的果报是好是丑、寿命长寿命短、种族种姓的情况，一概在佛光里面都见得很清楚。那极乐世界的宫殿楼阁所显现的像跟这个是同类的。所以这个地面，他的那个每一个空间显出的光影，就是透亮的珍宝当中显出的他方世界的那个形象，就像看电影似的。拿这个来激发往生者的那个菩提心，那种止恶修善、三聚净戒的菩萨戒的这样一个行持。这就叫"影为佛事，安可思议？"
再就看虚空：
庄严虚空功德成就者。偈言"无量宝交络，罗网遍虚空，种种铃发响，宣吐妙法音"故。
这个虚空功德成就如何理解它的不可思议呢？这里再要进一步援引《无量寿经》，讲极乐世界虚空有无量的珍宝缀成的网--宝网，它普遍地弥覆在极乐世界的刹土上。这个宝网都是用金线金镂以及种种的宝珠，还有百千种的奇妙的珍宝来把它庄严起来。那个宝网的四面就垂了宝铃，那个铃铎也是珍宝合成的。那这些珍宝合成在一起，每一个珍宝都放光，都有同样的颜色，有百千万亿种光，这种光色的这种相即相入、相互辉映，那是穷微极妙，极尽华丽。
然后这个宝土上又有自然生起的德风。有时候是表达从十面自然生起的一切风里面的精。这个德风，风在《观经》是讲是从摩尼宝珠里出来的，所以风和光是同构的，有时候叫风光。光有它的弥漫性、动态，风也是弥漫性、动态的。风和光是同样从摩尼宝珠--也就是心王，摩尼宝珠代表阿弥陀佛的心王--显现出来的。所以这个风就不是一般的风，它也是安详的徐徐的吹动，非常调和，也不冷、也不热，非常温凉，风吹到身上非常的柔软、非常的舒适。那这个德风，德风就是这个风里面是代表着佛的德性的风，就叫德风。那这个风就吹了这个虚空当中的罗网，还有地面上众多的宝树。这个宝树也是非常庄严的，它有七重的网庄严这个宝树，每重网间又有五百亿个楼阁，楼阁里面又有诸天的童子。它里面有正报、有依报。那个宝树，你看到有时候是静态，有时候它动态，它的花都能够旋转，果子能放光，它有动态的一面。那这个宝树也有种种的宝铃，这个风一吹过去，就能发出无量微妙的法音。风吹这些宝网、铃铎、宝树发出的是微妙的法音，而且是无量的法音。那我们看，无量的法音，很难想象它是一个什么样的一种盛大的声音了。有时候我们把盛大的声音称为海潮音，海潮音非常地有力度。那这个极乐世界用海潮音还是很难比况，它那种无量微妙的法音到底是什么情况了。这些不是一般的悦耳的交响乐了，而是里面能讲经说法的，是法音，法性的音声、实相的音声。
然后风还吹这个宝网和宝树里面的德香。这德香是温和高雅，因为每一个宝都是无量百千种宝香来合成的，所以那个宝里面能够放香气，那香气经过这样的风一吹过来，这个香也就流布、弥漫。那么往生者闻到这样的法音，闻到这样的宝香，就有增上道业的功能了。他的尘劳垢习，我们讲业力凡夫的尘劳，何止八万四千，乃至无量的尘劳，他的那种烦恼习气那也是无量无边。但是到了西方极乐世界闻到这样的音声、闻到这样的宝香、德香，他自然就有很强大的伏灭我们烦恼的力量。然后这个德风吹到往生者的身上，那就不是一般地觉得舒适了，而是他能得到一种心性上至高的快乐。这种快乐比喻成像一个比丘得灭尽定。灭尽定是阿罗汉的灭尽定，九次第定。所以他内心是生起这样的一种法上的快乐。所以由此来看，极乐世界，风吹虚空、宝网、铃铎所发出的声音，能够让他伏灭烦恼，开发智慧，让他得到三种法忍：音响忍、柔顺忍乃至无生法忍。这样就能了解到西方极乐世界五尘都在帮助我们修道，作为我们修道的增上缘。这是用声尘来为往生者作佛事。这就不可思议了。
南无阿弥陀佛！