《劝修净土诗》第五讲

诸位大德比丘、诸位居士同修：
　　请看第七首。"琼枝瑶草色长新，别有乾坤世外春。红藕华藏金砌鸭，绿珠帘映玉楼人。尘沙莫计声闻辈，海水难量大士伦。博地亦能容入会，何时得与圣贤亲？"好，先看这一首。这些诗句都是对依报庄严的描述，透过这个描述，最后落实在信、愿上。谈到西方极乐世界，它的宝树也是琼枝。"琼枝"就是那种带有红颜色的玉。"琼枝瑶草"，一般用"瑶草"是代表那种仙境。神仙境界的一种瑞草，就叫瑶草。表明西方极乐世界的这些生态都是非常吉祥、美好的。这些草哇，树枝啊，它们的颜色--不会有枯萎--是永恒的，是那样的清新。表明西方极乐世界是法性的世界--法性土。所以这些树木、花卉，都是称性而起，无衰无变。那么这种"世外春"，就不是我们这个世间所能看到的那种春色。春代表生机勃勃。这是我们世间之外的春色--"别有乾坤"，就是三界之外的刹土。
　　我们这个世间是业力感召的，有三维的空间、一维的时间，叫四维时空连续区。西方极乐世界，虽然它也谈四界，但是它的缘起是阿弥陀佛的愿力所显现的。他这个世界产生的性功德，就像天亲菩萨在《往生论》讲的--"正道大慈悲，出世善根生"。因为阿弥陀佛因地作法藏菩萨，观察到他方世界那种有时间、有空间的秽土，都是建立在众生虚妄的业力基础上的，所以他要发愿建立一个清净的刹土。众生的秽土是由他颠倒的见显现出来的。阿弥陀佛的净土就要从他正道的见--真空妙有中道之见--来建立。由这个见解，他就能生起无缘大慈、同体大悲--"正道大慈悲"；这种大慈大悲的驱动，就结晶了四十八大愿；四十八大愿的那种蓝图，经过无央数劫积功累德的修行，就成就了西方极乐世界。所以这样的大慈悲，他不是世间的，他是出世间的--出世间的功德。所以大慈悲的善根生起的西方极乐世界，它就是"别有乾坤世外春"。
　　好，进一步描述：它遍地都有莲华。这里特别谈到"红藕华"--红莲华。这个华伸展的非常茂密。它的宝池伸展的莲华可以藏起"金砌鸭"。就是有黄金砌成的台阶；这个鸭子呢，很优游自在的在那里行走。莲华的叶子都能够把它遮盖住，就好像把它藏起来一样。这是指宝池的情况，有鸭。那么在岸边又有宝楼。这里宝楼就提出是玉楼。白玉或者红玉的楼阁里面有人--有往生者。它的帘子都是用绿色的宝珠缀成的。那个宝珠有光又有色，就辉映到那个玉楼里面的人。这叫"绿珠帘映玉楼人"。
　　好，这就表明西方极乐世界的往生者，他的生处是莲华，他的住处是在宝楼。这些往生者有声闻，有天人，有菩萨，他们的数量非常之多。这里就谈到"声闻辈"。声闻辈就是阿罗汉了。谈声闻，里面也含摄着缘觉。观察十二因缘而开悟的缘觉--或者叫辟支佛，都摄在"声闻辈"里面。在《无量寿经》或者《阿弥陀经》里面，都谈到这种声闻。阿弥陀佛的声闻弟子无量无边。纵然很多的有着阿罗汉神通的人，来共同计算阿弥陀佛初会声闻的数量有多少，都算不清楚。所以就用"尘沙"。尘就是把一个刹土变成微尘，你算得出数量吗？算不出。"沙"是指恒河沙，也很难算出恒河沙的沙子有多少。就是比喻没有办法计算声闻的数量。那么不仅声闻辈无量无边阿僧祇数--不可计数，那些菩萨大士：菩萨有从十信位到登地的菩萨，这里谈到"大士"，都是指大菩萨--一生补处菩萨，你都没有办法算清他的数量。这叫"海水难量"，《无量寿经》有个比喻：你拔一根毫毛分成一百份，一百分之一的毫毛就非常小，来沾大海里面的一滴水；好，一个三千大千世界所有的众生都像大目犍连的神通，这么多的人来共同计算这些菩萨的数量，他能计算到的就像是这个毫毛上的水，不能计算清楚的就如大海水。这就是"海水难量大士伦"。
　　好，那这些都是圣贤哦！他方世界四土划分，声闻辈应该是在方便有余土--断见、思惑；菩萨大士，应该是在实报庄严土。那么我们这些凡夫，实际上是不能生到实报庄严土和方便有余土的，但是西方极乐世界有一个特别--"博地亦能容入会"。"博地"就是指我们这些业力凡夫，一品烦恼都没有断，见、思惑还浩浩的存在。但是博地凡夫也能够以信愿称名感通弥陀愿力，带业往生，一去之后就跟这些声闻、菩萨大士在同一个莲池海会--圣会。那么这桩事情是非常不可思议的。比如我们这个娑婆世界，就当下也有四土。我们是凡圣同居的土，有圣人，有凡夫。那圣人在哪里？比如说一些名山就有菩萨：文殊菩萨在五台，普贤菩萨在峨眉，观音菩萨在普陀山。但是一般凡夫见不到，除非是特殊的因缘。所以我们在凡圣同居土，是跟圣贤隔开了的。各人不同的业力，只能感受到跟他业力相应的时空态。见、思惑没有断的凡夫，不可能跟阿罗汉同处在方便有余土，更不可能跟这些菩萨大士在实报庄严土相会。
　　但是极乐世界却有一个特别，我们在《阿弥陀经》看到"诸上善人俱会一处"。这个"诸上善人"就不是一般的善人：像声闻、缘觉，这都是叫善人，菩萨也是善人的范围；一生补处菩萨才叫"上善人"。那么我们一去，就能够跟观音、势至、文殊、普贤、弥勒菩萨把手同行，这个就是他方世界所不具备的。由于有"诸上善人俱会一处"这样的一句经文，我们就能够知道，西方极乐世界四土能圆融在一土。我们这些业力凡夫到西方极乐世界凡圣同居土，但在凡圣同居土我们却能见到声闻，见到菩萨，乃至见到阿弥陀佛。也就等于凡圣同居土含摄着上三土，这就是他方世界所没有的。
　　这些菩萨大士都是功德甚深。在《无量寿经》里面，谈到这些极乐世界菩萨的种种功德。用了二十三个比喻，来比喻他的功德甚深。比喻他们禅定的功夫坚固不动，就像须弥山那样的；他们的智慧就像明亮的日月；他们的胸怀就像大海，生出种种的功德宝藏；他们断烦恼的这种智慧炽盛如火，烧尽烦恼的柴薪；他们的平等心、忍辱，就像大地；他们洗濯垢污，就像清净的水；乃至于他们的慈悲广大，就像虚空。你说，这样一个甚深功德的大菩萨，我们一去就跟他们同为胜友，把手同行，这样就使我们的道业有很大的增上功能。好，既然博地凡夫都能够到西方极乐世界与诸上善人聚会一处，这就很值得我们向往，很值得我们去求往生。那么这样，我们就非常神往地预期：我什么时候才能够到极乐世界与这些圣人亲近在一处呢？所以就要谈到这种盼望、这种渴望、这种欣求之心。一去呢，就能够有"诸上善人俱会一处"的殊胜功德。
　　好，请看第八首。"寂静身心自偶谐，寻常历览兴无涯。金幢倒映琉璃地，玉砌平铺玛瑙阶。自有好华堪供佛，更无尘事可干怀。何时得遂平生志，坐对鸳鸯水上排。"往生到西方极乐世界，身心就寂静下来，身心就和谐了。这种"自"，就是法尔自然的能和谐了。不像我们现在--我们的身心都处在矛盾、斗争、散乱里面。好，那么寂静身心就能开发智慧，就能身心安乐--泰和之气。寻常的修道生活就能够历览：不仅在极乐本土能够历览无尽的庄严，而且在每一个局部都能历览--历历分明地观察到他方世界的景物。在这过程当中，法喜充满，禅悦为食，这种愉快的法喜无有边际。
　　再在西方极乐世界每一个地面上，"金幢倒映琉璃地"。当经行在琉璃地的时候，我们看琉璃地内外映彻。在琉璃地的下面就有金刚七宝金幢，这个金幢是用金刚和七宝合成的--就是地下。地下的这些金幢就支撑着琉璃地。那这个金幢呢，不是圆形的，有八个方面--"八方"，八角都很分明。那八个方面，一一方面都是数百种珍宝合成的。好，在这些珍宝--宝珠--里面，又能放出数千的光明，每一光明又能显现八万四千的颜色。这都是琉璃地下面的这种金幢的光色，也是绚丽、辉煌的。那么地下的这些光色又辉映在琉璃地的地面上。琉璃地，它也是珍宝，也能够透亮，也能放光。所以地下金幢的光明和琉璃地的光明互相辉映在一起，就好像千亿日光的聚集。这样无尽的庄严，很难完足地观见它的全局。这就是"金幢倒映琉璃地"。它的地面我们看，有时候是黄金为地，有时候是白玉为地，它都是随心回转。有的是由百千种宝为地，或者再由什么作道。这里白玉平铺在地面上，它的台阶是用玛瑙来形成的。这是"玉砌平铺玛瑙阶"。
　　好，西方极乐世界，我们常常会作普贤十大愿王的"供养诸佛"。供养诸佛，只要念头一动，种种的华香、幢幡、宝盖就现在面前，就能分身到他方世界供养无量无边的佛。这些都只要念头一动，自然现前。这叫"自有好华"，不需要自己去购买。好，那西方极乐世界它的各种资生用具、各种供具都能够应念而至，没有生存的压力，就没有一点五欲六尘、所谓的事业放在心里--"更无尘事可干怀"。不像我们这里，得点资生用具要奋斗，要做事业。我们就常常：这些生存上的事情、事业上的事情、学业上的事情都要放在心里。因为生存都成问题。就好像我们在这儿念佛，可能都要想到很多事情：马上要上班了，要怎么样了......那西方极乐世界没有这些事情放在心里，只有一个念头：修道，成就自己的道业，普度一切众生，
　　好，有这样好的地方，我们说，在法界当中无量无边的刹土当中，我们要选择最好的刹土去。就像孔子在《论语》讲"里仁为美，择不处仁，焉得知"。孔子说，你要选择一个住处，一定要选择仁人君子都能够住在一起的地方，这最好。如果你跟那些不好的人处在一起，你怎么能说你有智慧呢？那在世间你找一个住处都得要"里仁为美"，我们下一辈子去什么地方，就要选择一个最好的地方。那极乐世界就是我们最佳的选择。所以我们平生的志向，就是往生极乐世界。那什么时候才能够圆满这样的志向呢？这也表明一种欣求的心：到了西方极乐世界，那种审美化的生活逍遥自在。"坐对鸳鸯水上排"，在七宝池八功德水里面--你在池岸上坐在那里看着--鸳鸯在水上游着。好，那这些鸳鸯是什么呢？从那个生命体来看，好像它是三恶道的东西--畜生道。但是不是真实的畜生呢？我们天天念《阿弥陀经》，知道它不是畜生，是阿弥陀佛欲令法音宣流，变化所作，是由阿弥陀佛的光明所显现的迦陵频伽呀，共命之鸟啊，鸳鸯啊，白鹤呀这些。那这些既然是欲令法音宣流变化所作，那么这些往生者坐在鸳鸯的对面，鸳鸯就得跟他讲经说法。不是呆呆地看着它游水而已，而是鸳鸯在讲经说法。
　　好，阿弥陀佛为什么化作众鸟？他的含义在什么地方呢？这就是阿弥陀佛教化十方一切往生者的善巧方便。佛教化众生，谈四悉檀的因缘，以四悉檀来教化众生。就是四种普施的方法：有世界悉檀，有为人悉檀，有对治悉檀，有第一义悉檀。正好这个"化作众鸟，讲经说法"就符合四悉檀的利益。这怎么说呢？一般的凡夫，他有爱好，喜欢这些鸟。喜欢这些鸟呢，就顺着凡夫的这种欢喜心来变化，这就叫世界悉檀。世界悉檀是根据众生的根机来显现，让他生起欢喜的利益。那如果你变化一个他讨厌的东西，他就避之唯恐不及。变化一个你平时就很喜欢的，比如在这里喜欢养鸟、喜欢遛鸟的人，到西方极乐世界一看，"哎！这里跟我原来喜欢的鸟一样"，他很高兴，他很愿意接近。这是一种世界悉檀，令欢喜故。好，这个鸟不仅就是赏心悦目，去玩一玩，而是鸟能讲经说法，令这个往生者闻到法能生起他的善根，这就是为人悉檀--生起他的善。
　　好，当这个鸟都能讲经说法的时候，当下他就对这个鸟不敢轻视哦。一般我们说，人为万物之灵，看到其他的畜生，我们总有点优越感："我是人，它是畜生。"但是一看西方极乐世界这个鸟都能讲经说法，自己不会讲--讲不出来，所以你就对这个鸟不敢轻慢。不敢轻慢，你就对治了分别心，这叫对治悉檀--灭恶，得灭恶的利益。好，进一步透过观照--鸟都能讲经说法，而且讲得非常对机，声音非常哀雅，那这个鸟到底是什么呢？当下观照，由事即理，全波即水，才了知：鸟就是阿弥陀佛。这样就令这个往生者马上觉悟到诸法的平等。从这个鸟就能感知到阿弥陀佛的法身--也是一切众生平等不二的体性，从中反观一一法，包括当下的一个念头，皆"性具事造"。我们当下这一念，也具足着阿弥陀佛法身功德、鸟所有讲经说法的功德。但是本具的东西，一定要在事相上事修，事造。"性具事造"，就能够得到中道的正见。这就是第一义悉檀，叫入理益--入到法性理体的平等的利益。
　　这样，我们就感觉到：西方极乐世界是一个很胜妙的道场。每一个景物、每一个鸟的施设，都不是偶然的，都能令我们触境生心，产生觉悟--豁然大悟，成办我们的道业。
　　南无阿弥陀佛！
　　

《劝修净土诗》第六讲

诸位大德比丘、诸位居士同修：
　　请看第九首。"我佛慈悲相好身，随机应现不同伦。尽虚空界元同体，极一微尘总是真。叠叠髻螺山顶绿，弯弯眉相月钩新。七重树下金莲上，处处追陪二大人。"好，前面八首是描述西方极乐世界依报庄严；那从第九首开始，就在描述正报庄严。正报庄严，有阿弥陀佛，有观音、势至以及极乐的诸往生的声闻、天人等。这都是正报庄严。那这里所要观察的是阿弥陀佛--"我佛"就是阿弥陀佛，非常亲切的一种称谓--他的相好身。我们每天都会唱念《赞佛偈》：阿弥陀佛身金色，相好光明无等伦......这八句非常好。那是依据《观经》的第九观--真身观，来作出的偈子。前面观察依报庄严，观正报的时候，先有第八观，就观莲华座；观完莲华座，就观阿弥陀佛真身。真身是就是他的报身。他的报身呢，那就是非常高大。他身上的紫磨真金色，就像百千万亿夜摩天阎浮檀金色。佛的身高有六十万亿那由他恒河沙由旬，这都是我们很难想象的一个身高。眉间的白毫向右旋转，都像五座须弥山那样的一个高度。佛的眼睛都像四大海水。阿弥陀佛的圆光当中有无量无边的化佛，一一化佛又有无量无数的化菩萨以为侍者。这是他总的真身观。
　　具体观察他的别相，那就观他的八万四千相。谈到报身的八万四千相，也就是转八万四千的尘劳烦恼所显现的庄严之相。实际上从阿弥陀佛的报身来看，就像毗卢遮那显现的卢舍那：显现的是十不可说不可说微尘数的相，一一相有不可说不可说微尘数的好。那我们就更是很难观想到了。这里讲到有八万四千相，一一相有八万四千随形好，一一好中又有八万四千光明，一一光明又遍照十方世界念佛众生，摄取不舍。这个非常重要哦！相好就有光明，光明是摄受众生的能量。所以当我们在信愿称名的时候，阿弥陀佛的光明就把我们紧紧地摄受不舍，我们就跟阿弥陀佛身、口、意三业产生了非常亲近的关联。于是阿弥陀佛果德上的功德就以增上缘来加被我们。
　　好，那么这里尤其要注意：他为什么把慈悲、相好身放在一起？《观经》里面，就在真身观有个非常精辟的诠释。我们观阿弥陀佛的相好身，就能见到阿弥陀佛的心。佛心是无形无相，但他要找一种有相的东西表达这种无形无相。我们真诚的心是要感通佛心的，那这个佛心可以通过观佛相得见，要注意。为什么佛教重视造像？重视造像，不像基督教那些信众讲的，是偶像崇拜，是多神教。它完全不是，是透过这样一个庄严的三十二相、八十随形好显发佛的法身的。法身功德透过这个相显发出来的。佛心透过这个相传达它的信息。那么佛心是什么心？佛心是以慈悲作为它的体性的。无缘大慈、同体大悲，这种平等的大慈悲心才能够普摄九法界一切众生。所以见到佛心，就能够领略到阿弥陀佛的大慈悲心。接通了阿弥陀佛的大慈悲心，我们就得到了拯救。
　　今天上午，我们指挥部--建大佛--开了一个会，就是大佛穹顶钢结构设计的第三次技术论证会。在这会上，缘起很好：我们国内第一流的钢结构专家都到了。因为这是我们中国大陆建佛像唯一无二的一种宗教建筑结构--穹顶，没有人这样做过，所以具有很大技术上的挑战性。最后我在总结的时候希望：这事首先要谈它的稳固性，要经得起强大地震、飓风的考验，在技术上一定要把它解决掉。为什么我们强调这种稳固性？它不是社会上的一般建筑，它是要表达一种宗教精神的。在这个末法的时候，众生越来越苦，那阿弥陀佛的大慈悲心就更恳切，哪里有苦难，哪里就有拯救。既然有拯救，在非常苦难、种种的无助的时候，众生是情不自禁的要寻找一种庇护的力量。那么阿弥陀佛，就是末法时代给予众生拯救的一种力量。这种力量，如果它自己都站立不稳，众生就感到没有依怙，就很麻烦了。所以我想，就算地震里面所有的房子震塌了，只要阿弥陀佛像还巍然耸立，众生都有希望；所以我跟这些专家们谈这个问题：要百分之百的从严要求。这些专家听了以后也倍受鼓舞，可能下一轮的设计，在优化、深化的过程当中会更上一层楼。我们把阿弥陀佛的三十二相、八十随形好作得庄严，是要向苦难的众生传达阿弥陀佛的大慈悲心的。目的是在这里，这种大慈悲心就能令众生得到拯救。这是"我佛慈悲相好身"。
　　阿弥陀佛的那种报身，是我们凡夫众生很难观想成的。于是阿弥陀佛很慈悲，就随众生的根机，作种种不同的示现，所以在《观经》的第十三观--杂想观--里面就讲到，如果我们观不成那样的真身，那就观阿弥陀佛一丈六尺的像在池水上。可能我们的心力还能够观得起来。但是你要把它观得清晰，还要阿弥陀佛的愿力加被才能成就。阿弥陀佛神通如意，具有大神通，如众生的意，变现自在：或变现大的身体，或变现小的身体，乃至于--随九法界众生--随类现身。这就"随机应现不同伦"。
　　好，阿弥陀佛显现种种的身体到尽虚空界不可说不可说微尘数佛刹的时候，跟阿弥陀佛在极乐世界的报身、法身也是同体的：法、报、化三身是同体的。既然是同体，我们见到一丈六尺的像--这种应化身的像，就能见到报身，就能见到法身。阿弥陀佛是法界身，入一切众生心想中；入凡夫众生的心想中，同时也入到法界一切无情的器界。就是一个微尘当中，也具有着阿弥陀佛的真身、法身--同体。阿鼻地狱里面，都有着阿弥陀佛的法身。
　　阿弥陀佛这三十二相、八十随形好，这里又提出"髻螺"。髻，就是肉髻。佛像上有一个高耸的肉髻，又叫无见顶相--三十二相之一，表达着佛那种高耸的智慧。无见顶相，就是一切众生看不到佛相的顶在什么地方。头发是呈螺纹状，就是佛的头发非常柔软，向右旋转。向右旋转，一般它可能有两种：一种是螺发相，还有一种是波纹相。我们这尊是阿弥陀佛的头发起了一个波纹相。唐代的造像里面更多是波纹，显得更高大一点。好，那么这样的肉髻、螺纹重重叠叠。他的头发是绀青色，就好像高高山顶的那种绿色的感觉。那三十二相里面，这个"弯弯眉相月钩新"是八十随形好的第三相，佛的那个眉如新月，就是初一到初八新月的那种形状。这叫"弯弯眉相月钩新"。
　　在极乐世界的刹土当中，有重重无尽的七宝树。每一棵宝树当中，都有西方三圣：阿弥陀佛，左右二大胁士--观世音菩萨、大势至菩萨。"处处追陪二大人"，观世音、大势至就是陪侍--陪着在那里侍奉阿弥陀佛。侍奉不是在那里干坐着。西方三圣在西方极乐世界，他们都有天眼通--五眼圆明，就观察他方世界众生的种种情况，来讨论哪个世界的众生根机怎么样，是不是得度的因缘成熟，都在讨论度化众生的事情。这一讨论，只要根机、机缘成熟，马上观世音或者大势至菩萨就分身前往，不失时机的度化众生。
　　好，下面我们来看第十首。"相好凡夫皆具足，六通无碍异常伦。直将果用为吾用，不改凡身作佛身。周顾十方同指掌，遍游诸国似比邻。回观此土修行者，龌龊生涯太苦人。"好，请看这一段。前面是观察阿弥陀佛果地上的德相--三十二相、八十随形好，乃至八万四千相、八万四千好，这是外慕诸圣。但是我们回光返照，要深信，要了解：阿弥陀佛的相好是我们凡夫也具足的。现在只是我们被掩盖在烦恼里面，不能现前。阿弥陀佛以他平等的悲愿加被我们，令我们往生到西方极乐世界，从莲华里面一出来也就获得了佛的身体，三十二相、八十随形好、紫磨真金色也具足了。那就是阿弥陀佛以强缘把果地的功德加被我们，引发了我们自性本具的相好、德相。
　　好，一去--到了西方极乐世界，马上六种神通--六通也是我们具足的--也现前了。他的宿命通，知道自己和一切众生多生多劫的哪一世干什么，哪一世干什么，这是宿命通；天眼通，天眼能观察很多很多世界的情景；天耳通，能够听到很远很远的声音乃至阿鼻地狱的声音，以及他方世界诸佛讲经说法的音声，这就是天耳通；有他心通，能够知道很多众生的举心动念，念头一动，就知道他是什么意思；有神足通，能够分身散影，处处变化；有漏尽通--一切烦恼都断尽的神通。好，有这些神通就自在无碍。"异常伦"，就是这些神通超胜三乘圣贤的神通。比如一个阿罗汉，他只知道八万大劫之内的宿命；但是往生到西方极乐世界的往生者，能知道无量无边劫的宿命。阿罗汉只能作意观察一个三千大千世界的情形；那么西方极乐世界的人的天眼通，能够观察十方无量无边不可说不可说微尘数佛刹的情景。这就是阿弥陀佛果地上功德给予了这个往生者，所以他超胜了声闻缘觉和权教菩萨的六种神通。那么这种情况就是：直接的将阿弥陀佛果地上的德能为我所用。这是以果地觉作因地心。他是非常胜妙的。
　　"不改凡身作佛身"，就是我们没有改变凡夫的身体，但是我们却具有佛身的庄严、德用。这就是净土极为殊胜之处。一般来说，我们从相好来看，只要具足见、思惑，我们都很难获得三十二相、八十随形好。你就是看那些阿罗汉，他虽然断了见思惑，他的样子并不是很庄严的。唯有菩萨断了尘沙惑，他的相才越来越庄严。就是菩萨断了尘沙惑、无明惑，还要修佛身相好。一个菩萨断尽所有烦恼，还要用一百小劫来修相好--修三十二相、八十随形好。所以我们这些业力凡夫一去，具有佛的身体--金刚那罗延的身体，具有佛的这种紫磨真金色。它是很不可思议的。这就等于不断烦恼得涅槃分了：虽然你烦恼没有断，但是涅槃的常、乐、我、净的德能--佛的功德，在你身上能够体现出来。
　　而且净土法门常常就说：一生成佛的法门。他为什么说一生成佛？就是我们临往生的时候，实际上并不是死。阿弥陀佛拿着莲台接引我们的时候，我们的神识马上就到莲华里面；莲华弹指间就到了西方极乐世界；西方极乐世界莲华里面--转凡夫身为佛身的玄妙宫殿--一出来，哎，我们就是阿鞞跋致的菩萨。不像我们在轮回的过程当中，如果我们往生不了，我们神识一出体，就会有中阴身。中阴身一般：快的就很快投生，慢的也得要七七四十九天。中阴身阶段，他受业力的牵引。随着他的业力，哪个重，就到哪一道里面去。他就有一个投胎的问题。那么西方极乐世界，它没有这样的中阴身投胎问题，他不经过中阴身。这大家要注意。有很多同修问："我需不需要读那种中阴救度经论？要了不了解中阴救度的一些方法？第一天什么，第二天什么......"当然你去了解一下可以，但是净土法门你深信切愿，你不了解也没有关系。因为净土行人不经过中阴身。这大家一定要注意。不经过中阴身，就等于是直接往生到西方极乐世界，直接成为阿鞞跋致，直接成佛，这就是一生成佛的法门了。所以我们说，密宗讲即身成佛，我们感觉到很神往，殊不知净土法门就是即身成佛的法门。
　　好，到了西方极乐世界，刚才讲的天眼通就现前。于是他周遍观察十方无量无边刹土的情景，看得非常的明晰，就好像看自己手掌上的手纹一样的清楚。"同指掌"，比喻非常容易。我们说，你对这个世间的家亲眷属、子孙放不下，如果你不往生的话，你一轮回，你放不下也得放下，你不知道他怎么回事儿。等你真正到了西方极乐世界，你天眼通一观察，知道你的家亲眷属正在干什么，而且你有能力再回来，随机的又示现种种的身份来度化他们。那么这就是神通自在的一种妙用。而且还能够有神足通，分身散影到十方无量无边的刹土去上供诸佛，下化众生。到其他的刹土去，就好像到自己的邻居家去一样的方便。你看这就自在了。
　　现在我们这个地球的人，虽然高科技发达，但是你要想到周边的星体--像这个土星啦，火星啦，天狼星啦，你要去也很困难了。这个天文学的概念、空间的概念--光年哪：你用光的速度走一年，这样的距离。那么到天狼星，据说都要走九光年。这都是要有接近光速的速度，现在我们的太空探测器也在向银河系的深处去探测地外文明，但是它的速度也就是一秒钟大概十七公里左右。如果你发射一个银河系探测器，你想让它回来，至少要等几万年才能回来。那很难，基本上一放出去，就像一个断了线的风筝。你只是放出去而已，表明了地球有这种能力，"我放出太空探测器"。但是在我们这短暂的一生当中，想让它回来，那是办不到的。但是到西方极乐世界，他很逍遥。我们在一个银河系，太阳系外最近的星体都很难探访。因为我们还制造不出接近光速的太空探测器，就是一秒钟三十万公里我们没有这个能力。但是到了西方极乐世界，他的神通：就是到娑婆世界，距离十万亿佛刹之遥远--就十万亿个三千大千世界的空间距离，他弹指间就能来，吃饭之前就回去。那不像邻居一样么？
　　好，有这样的逍遥自在。读庄子的《逍遥游》，我们只是神往而已。但是我们这里很不逍遥。用这样一个极乐世界的逍遥自在，来回观我们这个娑婆世界的修行者，那我们就很难修行了。西方极乐世界往生者，处处都能引发他的菩提心、慈悲心。比如天眼通观察他方世界，观察到了地狱境界--那种众生的苦难，他不忍心，他一定会发大悲心去救度。他要"法门无量誓愿学"，他有能力：他一去，诸佛讲经说法的时候，都能去听，都能蒙很多佛的授记。所以无论是上求佛道还是下化众生，他都有足够的能力。而在我们这个世间，我们修行想上求佛道，下化众生，太难！我们的烦恼业力很重，自己都降伏不了自己妄想的心念。这里就用个概念叫"龌龊"，这是俗话说的"龌龊"，就等于是五浊恶世恶浊的意思：非常恶，非常浊乱。我们在这个五浊恶世里面的生命，都很苦，都很无奈，都很难张扬自己的精神价值。为了点生存都得要打拼，为了一点权势、金钱就出卖良心--卖给魔鬼。一修行，不是昏沉，就是掉举，甚至走火入魔。所以这个世间修行太难。
　　在这个世间修行太难又太苦，虽然《无量寿经》说，在此土修行一日一夜胜过极乐世界修行百年。有的人看到这个经文，他就作出结论：哎，看来还是在这个娑婆世界修行好，你看，修行一天胜过它百年。但是他不知道，在这个娑婆世界你就修行一日一夜都很难。你说你每天打的是什么妄想？你作的是什么行为？你每天身、口、意三业到底是什么？你身、口、意三业是修行吗？你修的是佛道的修行，还是修的三恶道的业呢？这里是不能自欺欺人哪！那你试一试，你就是一昼夜的念佛，你看看自己多么困难--那种妄想纷飞，有意志力的还能坚持，一到晚上十二点就有很多要去想方设法偷懒的人。这我们看得太多了。晚上十二点，这个很长的队伍就缩水缩水；缩水到四五点钟，哎，又庞大：这已经成了规律了。那为什么？他就受不了，我们的业报身就是受不了。所以这个世间修行很难：我们的肉身--业报身--由于很苦，心又坚持不了。你说在这个世间修行一日一夜，胜过西方极乐世界修行百年，那你试试看。你一日一夜实际上都很难修行。所以我们才感觉到：赶紧要往生。面对这样的五浊恶世--"龌龊生涯太苦人"，我们想到西方极乐世界修行之容易：一华、一尘、一声，都是表达着弥陀的三身、四德，触境就能会心，触境就能开悟。所以我们一定要信愿称名，仰蒙佛力，带业往生，作彼岸的快乐人。这才是智慧的选择。
　　南无阿弥陀佛！
