                 《劝修净土诗》第一讲
　　2010年6月14日在成都大慈寺
　　
诸位大德比丘、诸位居士同修：
　　很欢喜有这么一个殊胜的因缘来到成都大慈寺，跟大家共同讨论净土的经论。这次来主要是应绵阳圣水禅寺的邀请，我们东林寺组建一个僧团。在那里打了一个佛七，中间有一次昼夜念佛。佛七完成之后，也是做了两天的讲经活动。从二零零八年汶川大地震以来，我们虽然是在江西庐山，但确实还是系念我们灾区的民众，也站在我们寺院的本位为四川灾区的民众尽一点本分。那么这次来呢，又蒙我们大慈寺两序大众的邀请，有一天的时间跟大家来讨论一下省庵大师的《劝修净土诗》。
　　省庵大师，大家应该是都很熟悉了，是净土宗第十一代祖师。这位祖师在世的时间并不长，活了四十九岁。但是这个祖师的特点非常鲜明，很有善根。他是出生在康熙年间的，也是清朝最好的一段时间--前清盛世；而且一出生就不吃荤腥，在七八岁的时候就有修道的志向。他的父母知道这个小孩很有善根，所以七岁就让他出家。然后天赋非常好，对儒家的经典、佛家的经典可以说是过目不忘。出家之后，持戒意识非常深厚，对宗门、教下各宗各派都有涉猎。在宗门下参"念佛是谁"，连绵用功四个月，开悟了。用省庵大师的话来说，"我梦醒矣"--梦醒了。开悟之后他讲经说法辩才无碍。虽然宗门、教下十分通达，然而他对净土法门却是一往情深。所以当时都称为他永明延寿大师再来--"永明再来"。
　　看他临终的最后一着，也是感发无尽的赞叹。他在前半年就预示自己往生的时间，然后就在寸香斋闭关。他的丈室叫寸香斋，就是谈寺院的事务只是一寸香的时间，寸香之后不跟你谈事务了，诵经念佛。示现的是：在末法建立精进的幢相。这样，每天念佛十万声。他说是四月十四日他要往生，他在四月二日的时候就出关，到了十二日就告诉大家说，"我在十天前"--十天前就是指他闭关的时候，"就已经见到西方三圣降临虚空了，现在我又见到"--就是两次见到，"我往生的时间到了"。大家听说他要往生了，各外护法居士也都赶过来了。他的侍者希望他写一个偈子，留给大家做个纪念。他写了四句话：身在华中佛现前，佛光来照紫金莲；心随诸佛往生去，无去来中事宛然。这是他一生修行净土法门心性上的最高境界：此身已在莲华中托质了，西方三圣现前了，阿弥陀佛的光明注照坐在紫金莲上的自己了，这样，心随诸佛往生去。我们往生不是身体往生，是这个神识往生的。在自性本源层面，是无去无来的、不生不灭的；然而在事相上，却有往生之相：无去来中，往生的事宛然分明。可证省庵大师是上品上生。当时大家集中念佛，很多弟子就恭请他能够长久住世度众生。省庵大师这时候是跏趺而坐，面向西方，大家祈请之后他又睁开眼睛说："我去即来，生死事大，各自净心念佛。"这是他最后的遗言了，说明他有悲愿。"你没有必要留我了，我到西方极乐世界去了之后，马上就会回来。生死事大，在人的生命当中生死轮回这桩事情，唯此为大，大家都要清净心去念佛。"说完这句话，就合掌称念弥陀名号而往生。
　　省庵大师一生的德业非常的精进，他在阿育王寺燃指供佛，供斋，讲《遗教经》，讲《阿弥陀经》，连续有十年。宁波阿育王寺也有省庵大师的骨灰舍利--灵骨塔。三年前我到阿育王寺也去拜了一拜，而且也跟阿育王寺的四众弟子做了一个交流。目前呢，这个宁波有个寺院广德寺有省庵大师的一些舍利子，给我们东林寺赠送了一颗省庵大师的牙齿舍利，现在正供奉在我们寺。今天能有机会跟大家讨论省庵大师的著作，这也是我们难得的因缘。《劝修净土诗》是省庵大师从他念佛三昧所流现的、称性而出的智慧灵文，一百零八首，写得非常好。写净土文稿的，或者作论文，或者作赋，或者作诗。这种诗的体裁比较适合净土情怀的抒发。
　　我们中国是一个诗教的国家。这个《诗经》，把夏、商、周三代民间的诗歌汇集。"诗三百，一言以蔽之，思无邪"。古人都要去了解诗教，诗就是人内在的心志。在心为志，发言为诗。内心有一种情怀，把这种情怀表达出来，这就"情动于中而行于言"；用语言还不能表达就得"嗟叹之"，"歌咏之"；"歌咏之"还表达不出来，那就情不自禁地手舞足蹈：都是人内在性情的自然发露。那么在我们净土宗的历史上，有很多祖师大德把他修行净土的情怀，用诗歌的形式表达出来。著名的有《西斋净土诗》、《莲华世界诗》。历代祖师，像永明大师、莲池大师、蕅益大师、彻悟大师，都作了大量的净土诗歌。今天我们就来讨论省庵大师的《劝修净土诗》。我们在东林寺五一的佛七，用了六天的时间讨论前面的十首，今天接着讨论第十一首。
　　第十一首。"彼方殊胜事无穷，依正由来总不同。铲尽青山铺碧玉，收干沧海出虚空。法音自演风柯里，妙义频宣水鸟中。诸佛众生同一体，互相周遍尽圆融。"
　　好，先看这八句。诗歌表达的意境具有它尽善尽美的神韵，包含着净土典籍传达的极乐世界的信息，以及省庵大师修行念佛三昧的自身体验。"彼方"就是指西方极乐世界。它一一的庄严富丽辉煌，森罗万象，穷微极妙，极为殊胜。纵然是天人用天眼通，也观察不尽西方极乐世界那无尽的庄严啦！为什么这样的依正事相无穷呢？是由于阿弥陀佛的愿心无穷，是由于如来藏的性德无穷，把如来藏性显发出来的事相也是无穷的。依报庄严就是我们生存的环境，叫器世间。西方极乐世界的正报庄严是指有情的众生。那依、正是不二的，依报是从正报里面流现出来的。既然是从正报里面流现出来的，一切宫殿、楼阁、宝树、池水都是心性的彰显。所以依、正庄严从它的源头上来看是一体的，从行布上来说又有它的差异之相，这叫"依正由来总不同"。
　　"铲尽青山铺碧玉"。西方极乐世界没有山。阿弥陀佛的心是平等的心，所以由平等心所显现的地面也是地平如掌，没有高山峻岭。由大地的这个平展，就能感知到阿弥陀佛心的平等。这就"铲尽青山"，离开那个高低的差别。然后地面上铺的是碧玉，这种玉是最好的玉。西方极乐世界有时候是指黄金为地，有的是白银为地，有的是琉璃为地，有的是碧玉为地；有的地面是一宝为地，有的是二宝、三宝乃至七宝为地，乃至无量的众宝合成为地面。就不像我们这个世间是土块、砂砾的地面。而且这个地面既然是珍宝的，它非常透明，能发出它的光亮。就能看到地底下是什么东西。地底下又有七宝的金幢擎着这个地面。金幢呢，又是种种珍宝合成的，也有种种光和色。所以地面的光和地下的光交相辉映，就像百亿个太阳的光合成在一起那样的炽盛。这是表达极乐世界地面。地面上没有沧海，茫茫无际的沧海，极乐世界没有。这就叫收干沧海的水。"干"，干了，都是七宝的地面。如果有水，它叫七宝池八功德水。那为什么要收干沧海呢？因为茫茫的大海对一个人来说，他不能把握。这个大海，不了解它，就会产生恐惧、不安。阿弥陀佛的愿力要给一切众生安乐，要让一切众生离开恐惧。所以要把神秘莫测的、未知的沧海这境象消失掉，然后显现成非常温馨的宝池德水。能够让往生者去沐浴，而且又有种审美的生态--点缀环境美好的价值。收尽沧海衬托整个虚空的庄严。虚空它具有宝网来装饰，宝网有种种的铃铎，风吹铃铎就发出微妙和雅的音声。这些庄严虚空。
　　极乐世界地面有种种的莲华、种种的宝树。"七重行树，七重罗网，七重栏楯"。又有徐徐吹来的风。风又是从摩尼宝珠的光明里面显现出来。那个风不迟不疾，而且温凉适度。吹过来呢，能够让人得到一个很高的觉受，能够伏灭无明，能够让人获得快乐，就像比丘得到灭尽定的快乐。灭尽定是什么快乐？就是阿罗汉得到九次第定的那种禅定快乐。所以这个风是实相的、法性的风。风为什么从光明里面显现出来？风和光有同一的体性，就是它们的弥漫性、动态性。这个风就是光，有时候我们赞叹一个人说："你最近很得意，很风光哦！"风、光摆在一起，是同质的。所以这个风是光显现出来的，它就是智慧，就能伏灭无明。
　　好，那风有智慧之相，这里面就显现出：风吹到树叶的声音、铃铎的声音，还有虚空乐器能发出一种音声，这些音声由这个风来鼓动，它不是一般好听的音声而已，它是法音--讲经说法的音声。就从风吹着那个宝树的枝干、树叶里面显现出来--演奏出来，而且叫"自演"。为什么叫自演？"自"就是自然的意思--无作妙用，不需要人去演奏，也不需要人去谱曲和指挥。它是法尔自然的无作妙用，显现了这样的法音。而且随顺往生者的根机：你想听什么法音，就能听到什么法音；你不想听，也寂尔无声，也不会有声音。而且听这个法音跟你的根机正相符合。在净土经典我们会了解到，这些风吹的法音，包括百鸟的音声，都能让听闻者生起念佛、念法、念僧之心。那么念佛、念法、念僧回到自性的一体三宝，这个一体三宝的契证得到理体三宝、五分法身的功德。
　　好，西方极乐世界全体是一个法音流布的世界。不仅是正报的阿弥陀佛、观音、势至，以及这些大菩萨们在讲经说法，现在这里显现的：就是依报也在讲经说法。风吹树叶的声音在讲经说法，还有那个鸟讲经说法。那个鸟从哪儿来的？《阿弥陀经》特别证论这个事情。我们不要以为这是真实的畜生，这是"阿弥陀佛欲令法音宣流，变化所作"。是从摩尼宝珠的光明里面显现了种种五彩斑斓的种类丰富的鸟：鹦鹉哇，迦陵频伽呀，共命之鸟哇，白鹤呀，这些。好，这些鸟它发出的声音也在讲经说法，甚至说出大乘、圆顿的不可思议的法义。这就是"妙义频宣水鸟中"。这些都很奇特，也是阿弥陀佛愿力当中以种种善巧方便，令往生者听闻佛法能够沦肌浃髓。
　　我们从经典当中知道，诸佛菩萨为众生讲经说法，要有善巧方便。善巧方便就体现为四悉檀因缘。佛不是说："我想说什么，我就说什么。"佛讲经说法是要应机的，一定要观察众生的根机去讲。这观机逗教，就要体现四悉檀。"悉"是普遍的意思，"檀"是布施的意思。有四种普遍布施的方法，这些方法就是：世界悉檀、为人悉檀、对治悉檀、第一义悉檀。如果我们在座的有弘法志向的人，要了解四悉檀是什么意思。你不了解四悉檀，很难把佛法讲得契理契机。那么四悉檀中，世界悉檀就是要令众生欢喜。世界--在这个时空态里面，有它的认知程度，有它的情感体验，有它的局限性。你要顺着这种世界的众生的根机去说，说的目的是让他生欢喜心。这第一。比如，观世音菩萨为什么"先以欲勾牵，后令入佛智"？你要满足世间的欲望，也给你满足。满足众生世间的需求，就能让他生欢喜心，让他生感恩心。你以后再跟他讲佛的智慧--第一义谛，他才听得进。如果你一上来就跟他讲诸法的空性，一切无常、无我，他一下子听不进啦！"哦，我的家亲眷属这么重要，我的事业这么重要。"让他一下子怎么能空得了呢？空不了没关系，你想得到这些，也给你传授得到这些人天福报的方法。一定要有世界悉檀。第二呢，就是为人悉檀，要引发他的善根--善业的种子。第三是对治悉檀，知道他的烦恼在什么地方，对治他的恶。第四，导归到第一义悉檀。
　　好，你看阿弥陀佛施设这些：这个微风徐动啊，百鸟偕鸣的法音，就是四悉檀这种因缘的具体体现。比如说，我们凡夫就有一个习气，喜欢这些鸟--蹓鸟，喜欢这些丹鹤，喜欢这些鹦鹉。那既然喜欢，到西方极乐世界去，顺着你喜欢的心情，来变化你所喜欢的鸟。"我天天喜欢这个鹦鹉，到西方--死的时候，可能还有点遗憾。我喜欢鹦鹉，离开这个世间可能就没有办法去玩鹦鹉了。"结果到西方极乐世界一看，哦，那个地方也有很多鹦鹉。他就高兴了，这就令其欢喜--世界悉檀。好，进一步，一般我们这儿的鸟是一个畜生，生命的层次、境界是比人低的，但是那里的鸟竟然能够讲经说法，能够讲得很好。哎，能够使闻法的人生起善根，这就是为人悉檀。好，那一般我们对鸟都有一种优越感，对鸟生起下劣之心。现在一看，鸟都讲经说法，自己就不敢看不起鸟了。甚至还会生惭愧心："我都不如鸟！"这就对治分别心。鸟能顺着往生者心意讲经说法，你就马上觉悟到这个鸟是什么。鸟就是阿弥陀佛。让我们觉悟：法身平等，一切众生乃至于鸟也都具足如来的智慧、德相，也都通过他的修德能够展示如来全体的功德。这就是第一义悉檀。
　　到西方极乐世界，这些往生者一听鸟讲经说法，马上他能够契入到诸法的实相。那么这里面真是代表着：阿弥陀佛太慈悲了！他慈悲到知道往生者的心意。西方极乐世界有很多讲堂：阿弥陀佛在讲堂讲经说法，那么一些大菩萨也在自己的宫殿开设法会。一般的往生者到了佛菩萨面前，他都很恭敬，很严肃；但是严肃久了，觉得不自在。如果换一个鸟在讲经说法，可能他就采取一个比较舒服的姿态。哎！他在一种轻松、舒展的状态当中，更能听得进。当然大部分众生都能够很恭敬、很严肃地去听。但是也有部分众生不希望在很严肃、很庄重的环境当中，而是在水边、林下。"我坐着听也可以，经行听也可以，甚至躺着听也可以。"哎！他有这个习性。顺应众生，只要他能够得到法上的利益。我们体会"欲令法音宣流，变化所作"，就是这个道理。
　　好，这一切胜妙的境界都能让往生者体会到：自己跟诸佛如来同一体性。不仅有情的众生同一体性，乃至依报的景物--宝树、乐器、铃铎、宝网，都是同体的，都是相渗互即的，都是圆融无碍的。于是西方极乐世界事事无碍的法界，也就是我们心性当中全体功德的妙用彰显。透过这个事相悟证法性，大彻大悟，所以"互相周遍尽圆融"。这种事事无碍的圆融、时空的打破，也就是我们心性不可思议的德能现前。你去当下体认，就能够契证甚深的无生法忍。
　　好，我们请看第十二首。"净土因何独指西，要令心念有归栖。一门入后门门入，初步迷时步步迷。直就下凡阶上圣，不离烦恼证菩提。莲华胜友应相待，何日归来手共携。"
　　好，来看这一段。十方世界有无量无边微尘数的净土，为什么释迦牟尼佛一代时教就独独地指向西方，要我们往生呢？这里面要知道有多种因缘。这里举出一种，就是佛知道我们阎浮提众生心思散乱。你标一个方向，让他去一门深入，他都有可能这山望到那山高，今日张三，明日李四：心思散乱。更何况你还指着很多的净土，那就更是一筹莫展，一头雾水。所以一定要指一个刹土。这是对我们根机而说。然而从净土跟我们众生的因缘来说，唯有西方极乐世界跟娑婆世界众生的因缘最深。从《无量寿经》释迦牟尼佛追溯阿弥陀佛的因地，我们才知道，在无量无央数劫以前，我们这个世间有五十四尊古佛示现，最后一尊古佛叫世间自在王佛。世间自在王佛座下有一位大国王出家的法藏比丘，闻佛说法，心开意解，"弃国捐王，行作沙门，号曰法藏"。是他称性发了四十八大愿，建立西方极乐世界。那这段经文向我们传达了什么信息？这位大国王--这位法藏比丘，是在我们这个世间出家修道的，于是他跟我们就很有缘分。包括观音、势至，也是在这个世间，到了西方极乐世界再来辅翼阿弥陀佛，至少是在这一期的应化当中传达这么一个信息。积功累德的无量劫过程当中，也随形九法界众生--尤其是娑婆世界六道的众生、三恶道的众生，跟我们广结法缘，跟我们这个世间的因缘甚深。所以要指向西方极乐世界。在韦提希夫人的表现当中，也透显这个信息。当释迦牟尼佛光台现出他方无量净土的时候，韦提希夫人就选择了西方极乐世界作为自己往生的归宿--独标。
　　那么从大乘圆顿的理论来看，我们一定要了解一个道理：一法具足一切法。我们众生总是有攀比。"你叫我往生西方极乐世界，那个世界是不是最好哇？是不是还有比西方极乐世界更好的地方啊？如果我没有到最好的地方，我就到了一个二、三流的地方去。是不是吃亏了，上当了？"大家不要担心，西方极乐世界是法界藏土。西方极乐世界，你只要往生，就等于往生到无量无边的刹土。这就是：一门进入之后，就等于所有的门都给你打开了。那就是真相啊！因为我们一去西方极乐世界，得到六种神通，马上就能够分形散影，到十方无量无边的刹土去供养无量无边的如来。你看，这不是只要往生净土就等于往生一切刹土吗？而且你只要见到阿弥陀佛，也等于见到十方三世一切诸佛。这 "一"就是"一切"。所以我们一定要成就往生极乐世界这一门--我们就得到大利益了。阿弥陀佛大愿其中有一条，叫"一切所求满足愿"，众生一切的需求都能满足。这就是"一门入后门门入"。
　　 这就点醒我们，我们在开始修行的时候，最初这一步一定要走对--走到家。如果你修行第一步就走错了，迷了，那你后面的步步都是错。这就是"初步迷时步步迷"。所以七觉分里面要把择法觉分摆在第一，选择法门一定要正确。如果你法门没有选择正确，你想当生了生脱死，圆证佛果，你就了无期限，动经微尘劫又微尘劫。你都不知道到什么地方去了，成佛路遥哦！选择净土法门是我们最明智的选择、最殊胜的选择。为什么呢？你只要信愿称名，感通阿弥陀佛的慈悲愿力，就能带业往生。你只要到了西方极乐世界，你就是阿鞞跋致。阿鞞跋致就是不退转菩萨。这个不退转在我们的判教里面，最低的品位也是圆教初信位。不退转，你至少破一品无明，才能成为行不退；到了八地菩萨就能够达到念不退，念念跟一切种智相应。
　　好，这就是净土法门不共的殊胜，难信之法里难信在这个地方。你怎么一往生就是阿鞞跋致呢？因为说你是阿鞞跋致，但是你却是一品烦恼都没有断；虽然一品烦恼没有断，但确实就是阿鞞跋致。这就是：释迦牟尼佛一代通途的教法难以判别他的身份，非凡非圣，即凡即圣。十方的佛教之网去阐释，都没有办法说清楚。这就是阿弥陀佛大悲愿力无条件的恩赐所产生的不可思议的一个结果。所以净土法门，虽然是凡夫，但是是阿鞞跋致。你的身相都是佛的身相--三十二相、八十随形好、紫磨真金色、金刚那罗延身，具足六种神通，但是你没有断烦恼，却有着佛菩萨的功能作用。这就是"不离烦恼证菩提"，你烦恼还有，但是菩提的果用、德用你能够享受，你能够具足。
　　如果用通途的教法来看，不可理解啊！你见、思惑没有断，你不可能有六种神通啊，尤其是漏尽通。如果你没有破无明，不可能说，天眼通能看到无量无边的刹土，你的宿命通能知道无量劫以来自己和众生死此生彼--种种的、世世代代的情况。你不可能知道，阿罗汉的水平也只知道八万大劫以来的情况。这些，你通途教理学了很多，愣一看，总是觉得："净土法门，哪有这个事啊？哪有这个事啊？！"容易怀疑。所以净土祖师总是教我们，你学净土法门，先要看净土的经论，看祖师的著作；先把这个事理搞清楚，信心根立住之后再去看通途的佛法。如果你这个信心的根还没有扎稳，先看通途的佛法，以后你再看净土法门往往很难相信。因为它是特别法门，不能用通途的教理来概述。你看，"不离烦恼证菩提"，这在通途教法是绝对不能这样说的。但净土法门确实就有这么一个现象，这就叫大不可思议。我们虽然还在此娑婆世界经受八苦焦煎，但是西方极乐世界莲池海会那些诸上善人都在殷勤地等待着我们。那我们就得要期待：什么时候才是回归极乐故园与诸上善人把手同行那一天的到来？
　　好，我们请看下面第三段。"如来本愿非虚诳，称我名皆到此中。莫患棘墙无客住，只愁枷锁几时空。百川归海水宁溢，万国朝王地岂穷。易往无人真可惜，不知何事恋樊笼！"
　　阿弥陀如来在因地发的四十八大愿是真实不虚的。这种本愿发出来之后，要用六度万行的功德来庄严，来圆满。等到大愿圆满的时候，它就会产生一种力量、一种功能，这就叫愿力。这个愿力就在法界当中形成一个巨大的能量场，向十方无量无边的刹土辐射它的威神力量。我们这些众生只要具足信愿，也就能跟这个弥陀的本愿大磁场产生互动、感通，弥陀的本愿就能在我们身心上体现出来。诚如阿弥陀佛所发愿：只要称我的名号，我十二光如来的功德就在这个念佛人身上体现出来，我本愿的威神就能把这个念佛人摄受不舍--紧紧地摄受住，不让他再漏到六道里面去。这些修因证果的大愿没有任何的虚假。在这个本愿里面，尤其有一愿我们要注意，就是第十八愿。第十八愿是把阿弥陀佛救度众生的大慈悲、大智慧、大善巧方便，高度凝结在信愿称名上。阿弥陀佛因地发愿要普度九法界众生，然而有什么方法能够实施平等普度呢？这位法藏菩萨思惟了五大劫，终于找到了一个最简单的方法，来实施平等普度。
　　这个方法--注意--就是以名号度众生的方法。"我若成正觉，立名无量寿，众生闻此号，俱来我刹中。"法藏菩萨发的愿：如果我成就无上正等正觉的时候--就是成佛的时候，我要建立无量寿的名号。无量寿包括无量光。无量光寿就是阿弥陀佛的名号，建立这么一个名号。这个"名"是一个名字，"号"有号令的意思、号召的意思、激活的意思、彰显的意思。那他号令什么？这个名号里面凝聚着阿弥陀佛全体的功德：他的法身、报身、应化身，他的慈悲、神通、光明、善巧、相好，都在这个名号里面。这就称为万德洪名。所有的功德都在这个名号里面，叫万德洪名。然后众生信愿称名，就能把名号当中弥陀的万德召唤出来，开显出来，就能够将佛功德转为凡夫众生自己的功德。这叫"全摄佛功德为自功德"。所以净土法门单刀直入：你只要信愿称名，就能往生西方极乐世界，没有其他任何的条件。换句话来说，是无条件的救度。这句名号都能念--三岁小孩都能念，只要这个名号里面具足着你要往生的愿力，阿弥陀佛临终都来接引。就是这么直接简单。
　　但是这种至简至易的方法，却有至极圆顿的道理在里面。也是阿弥陀佛大慈悲、大智慧所升华出来的一个最简单的方法，但它得到利益却是最究竟圆满的。"只要称我的名号，都能到极乐世界去"，于是十八愿就讲到，"十方众生，闻我名号，至心信乐，欲生我国，乃至十念，若不生者，不取正觉"。你具足"至心信乐、欲生我国"的深信、切愿，你就每天念十声也往生。这个"乃至十念"就是十声，十声通临终十声，也通平时十声。所以在修行功夫上没有任何门槛。但是"至心信乐、欲生"的信愿背景必须具足。因为我们往生是要靠信愿来感通阿弥陀佛的本愿。阿弥陀佛本愿早已成就，他是真诚心里面流现出来的。如果我们也真诚心愿意去--我们愿往生，和阿弥陀佛摄受众生往生的愿，两愿交感就能成功。所以念佛法门，千万不要以为我修行功夫多少才能往生--我持戒多么精严，禅定多么深，智慧多么高，读的经典多么多，做的福德多么大。这些也可以，能增上往生的品位，但是它不是决定是否往生的条件。条件就是信、愿、称名，大家一定要注意这个本质的要领。
　　那么"称我名号"就得要有信愿，一个愿就是"厌离娑婆，欣求极乐"。我们说这个念佛方法：念这个名号很简单，但要建立信愿的背景却非常不容易。这个法门称为是"一切世间难信之法"。我们凡夫众生对什么东西相信，总是要眼见为实，从我们的生活经验、常识作为参照系去评判。越出我们常识之外的，我们总是会表示深刻的怀疑。而这种怀疑又是我们六种根本烦恼之一--贪、瞋、痴、慢、疑、不正见。而对于这个完全陌生的佛法界传达的功德信息，我们怎么能够相信得了呢？我们甚至是：对于"十方如来，怜念众生，如母忆子"，我们有时候跟阿弥陀佛建立这个母子的关系，可能心理都不一定具备。我们出生下来都是自我中心的，好像你是你，我是我。甚至就是隔壁邻居住了若干年，还不知道他姓什么。说有一个工厂，住在一间房间，住了几年都不知道同一房间住的人姓什么。相互之间是这样封闭，这么冷漠，他已经习惯了。于是想到："阿弥陀佛跟我有什么关系呀？我受苦，他还会管我呀？"阿弥陀佛像慈母一样关照我们。我们在受苦，就等于阿弥陀佛在受苦；我们离开苦难，阿弥陀佛就会欢喜。阿弥陀佛二六时中，就好像一个慈母照顾她的婴儿一样的慈悲，甚至比母亲还要慈悲百千万亿倍。那么我们能建立这样的一个关系吗？很难哪！如果这种母子关系建立起后，我们才知道我们这流浪的儿子，那个望眼欲穿、盼我们回家的慈母的心情，她是多么的恳切。佛的真诚恳切早已成就，就看我们的真诚恳切是不是具备。这两种真诚恳切一沟通，你就万事大吉了，你就进到保险箱了，你今生一定能够到西方极乐世界去，没有丝毫的问题啊！作得生想，决定往生哪！所以这里面我们的信心还要具足。
　　愿，要对这个娑婆世界不感兴趣，厌离呀！这个地方太苦哪！现在种种的灾难频繁哪：地震啦，干旱啦，火灾呀，飓风啊。人文环境也不理想啊！前两天我们到北川县城看，那看到整个县城一片废墟呀！国土是这样危脆，人命是这样无常。人心是越来越败坏，众生的福德越来越少。每个国家都在竞争军备，大家都生活在火山口上啊！你要常常想到这些，还有整个的气候问题、生态问题、冰川融化问题这些。我们人类已经走向一个巨大灾难的边缘。所以要把"厌离娑婆"提高到甚深的高度。三界是火宅啊！不容一刻的停留。所以你就不要忧患：哦，我们都往生了，这个殿堂都没有人打扫了，香也没有人点了。你不要担心这个，娑婆世界全都空了才好啊！释迦牟尼佛来这个世间，就希望我们三界火宅的子女全都走啊，全都移民。你非得说："我不走，我就在这里坚守，我就在这里烧死也没有关系。"你这么麻木不仁，那佛就无可奈何哟。
　　你不要担心这个三界里面没有匆匆过客来去。信愿--有缘的众生，往生。还有些不愿往生的、不相信净土法门的，甚至听都没有听过净土法门的，就照样在这里受苦哦。你已经在牢狱里面，有条件就赶紧出来。你也不要担心那个牢狱没有人，有很多犯罪的人一拨一拨进去。地狱里面不应该去，大家可能都选择不应该去的地方，无量劫以来地藏菩萨还在那里头头救拔，还在那里不疲不厌。所以你也不要担心这个。我只关心自己：我的烦恼--贪、瞋、痴、慢、疑，什么时候把它空掉？我们就被这些烦恼的枷锁紧紧的捆绑住了，让我们不得动弹，让我们离不开三界的这种轮回。十方诸佛伸出广长舌相来证信的是什么？就是让我们赶紧离开这个秽土到极乐世界去，这桩事情真实不虚，能给众生以离轮回之苦、得涅槃之乐的真实大利。
　　但是又有人担心："哦，十方那么多众生都到西方极乐世界去，那西方极乐世界容纳得了吗？会不会有人口拥挤哟？还要搞个计划生育哟。"会不会这样呢？不会哟。西方极乐世界是法性土。大家体会这法性土，可能我们很少有概念。我们从经典当中，你看《维摩诘经》里面讲维摩诘大士的那个方丈。一丈见方的小屋子里面，当文殊师利菩萨带着几千个菩萨、比丘，还有优婆塞、优婆夷去探望他的时候，维摩诘大士房子一下子就空了，一下就变大了，而且到他方世界借了三万二千个狮子座，那个狮子座都很高，就放在屋子里面。阿罗汉都升不上去，因为那个法座太高了，还要得维摩诘大士加持才能够升座。好，你说一个这么小的空间容纳那么多的狮子座，狮子座没有缩小，这个空间没有放大，然而广狭相容。狭小的空间容纳很广的东西，这就是不可思议的境界。西方极乐世界的法性土，可以是无穷大，能够容纳无穷多的众生。
　　而且往生的众生，他身体的体质跟我们人不一样。我们人是血肉之躯，是一个物质性的现象。物质现象，它就有碍。我坐在这把椅子上，第二个人就坐不上来，它有障碍。一张桌子摆在这里，第二张桌子、第三张桌子摆在这里就摆不过来了，它叫质碍。这个体积有质碍。西方极乐世界没有质碍，它叫"清虚之身、无极之体"。他的身体是从实相空性里面显发出的现象。这种现象，它无碍。无碍怎么理解呢？比如，光和光它不会有碍吧。不能说：屋子里面我这盏灯的光已经亮了，第二盏灯的光不能过来，你来了我就没地方待了。它不会呀。一盏灯的光在这里能够遍满这个空间，十盏灯的光也遍满这个空间，千万亿的灯光在这里照样弥满这个空间，只不过是光亮炽盛一点而已。它没有碍。所以像光和光没有碍。空气跟空气没有碍，香气和香气没有碍。那么这种无碍到了无穷大的时候，就能够包含无穷多的东西。在我们世间上都有这种表达。你看学数学的人，从有理数一、二、三、四、五、六、七、八、九、十，数数数，数到一个临界点，它到了无穷大的时候，那就没办法用数量来说，无穷大就出现了。一个局部就代表全体，生物全息就在无穷大里面显现。我们这个世间的大海也有这么一个特点。大海底下说是有一个宝珠，这个宝珠能够使海水保持不增不减的德能。所以这个世间--地球上的百川--江河湖泊的水都流向大海，大海它没有满的时候。大海水都有这种神妙。那么十方无量无边的菩萨、声闻、天人乃至于六道的众生，都到西方极乐世界去，那个极乐世界的地面都能够容纳的了。
　　西方极乐世界是容易往生的，但是我们地球的人类却没有多少人往生的了。这真是很可惜的一件事情。就不知道我们这个地球的众生为什么还要留恋、执着这个牢房里面苦难的环境。这是我们众生的一个弊端：无量劫以来在这个牢狱里面待久了。你说："给你自由，你出来吧。"他都怕自由，他已经习惯了这不自由的情况。一般我们以为：关到牢里面给他自由--提前释放，他很高兴。但是我们确实发现：有些人待久了，他不愿意出来。我们就在这个五欲六尘、恩恩怨怨、人我是非里面待的太久，如油入面，生起不出离之心哪！这就是众生的无明了，愚痴啊！迷惑颠倒啊！无量劫以来生起不了一念的出离之心。今生闻信净土法门，了解西方极乐世界那种胜妙、庄严、利益，我们就得撩衣便行，厌离这个世间，回归极乐的故乡。
　　好，请看下面。"人传天竺是西方，天竺支那在足傍。莫向泥途分净秽，休从火宅辨炎凉。三千世界非吾土，万亿乾坤是故乡。去去莫愁途路远，不劳弹指见空王。"
　　这里提到我们佛教界一个流行的说法。这个说法是出在《坛经》。有人就问往生净土的事，六祖慧能呢，他的宗门的作略是都要指归本分的，指归向上的。所以就谈到：西方十万八千里，你只要戒除十恶、八邪就没有十万八千里了；愚人愿东愿西，智人心净土净。谈这些。六祖慧能讲的没有错，法门施设他必须这样做；如果是净土宗祖师，他可能事相上要赞叹求往生。这里一个是理上的指归向上，扫荡一切，指归本分；一个是事相上一定要一往情深的执著西方求往生。这里不能执理废事，不能以禅宗的理念来扫荡净土的方法。所以针对这个来讲，有人说："西方在哪里？就是天竺国。"但殊不知这个天竺--古印度，跟支那--支那就是我们中国，有时候称为震旦国，但是无论是印度，还是中国，还是震旦国，它都是在南瞻部洲。
　　一四天下以须弥山为核心，有四大部洲。我们这个地球就是南瞻部洲，有很多的国家都在南瞻部洲。都是相邻的国家，你只要步行都可以到。天竺跟西方极乐世界是两个完全不同的地理概念。所以要驳正这个观点，千万不要在这个泥途分净秽：无论是印度，还是震旦国，都同时处在五浊恶世。五浊恶世就代表这个污泥的道路。都处在这个泥泞的地方，你还分哪个是净土，哪个是秽土。全体都是秽土！再放开眼光来看，释迦牟尼佛所住持教化的一个佛刹叫三千大千世界。三千大千世界是怎么划分的一个概念呢？先是一小世界，一个小世界就是一个须弥山、四大部洲、六欲天，这就形成一四天下；一千个一四天下就是一个中千世界；一千个中千世界就是一个大千世界。这个三千大千世界就叫娑婆世界。"娑婆"是堪忍的意思。这个世界众生活得很苦，但这个世界众生还能够忍得下来，叫堪忍。
　　释迦牟尼佛在娑婆世界五浊恶世人寿百岁的时候，示现八相成道。这是由于他无量劫以前作大悲菩萨的时候，曾经发了五百大愿，其中有一愿就是要在娑婆世界五浊恶世人寿百岁众生最苦的时候过来。一切菩萨都发起不了这个悲愿。就是那些发心比较猛利的、悲心比较重一点的菩萨，也最多发愿人寿一千岁的时候，示现这个世间八相成道。唯有释迦牟尼佛大悲心极为勇猛，在人寿百岁的时候要过来。了解这个，释迦牟尼佛一佛所化的这个三千大千世界，都不是我们要住的地方。释迦牟尼佛来到火宅当中，叫"惊入火宅之门"，唯一的目的：让我们都迁移，不要再待在这个世界。这点一定要注意哦！现在有很多高谈玄妙的说："我要在这个世间建立人间净土，建立什么什么......"佛这样说过吗？佛是要我们出离火宅哟！如果在人间就能建立净土，那就不需要阿弥陀佛，也不需要极乐世界了。就是由于我们五浊恶世，人心越来越败坏，世间的这种浊恶现象是每况愈下，一世不如一世，一年不如一年，才深切的感受到阿弥陀佛对我们的重要性，西方极乐世界对我们的必要性。这一定要认识清楚。
　　所以我们在这个娑婆世界是匆匆的过客，生命像石火电光，我们随时面临死亡。而且这里众苦充满，饮苦食毒。由这样的苦难来观照极乐世界彼岸的快乐，我们就建立一个新的观念：距离十万亿佛刹之遥远的极乐世界才是我们的故乡，这里是一个苦难的客栈。所以我们要"去去"。"去"就是往生--赶紧，用两个字'去去'，就是非常恳切地要往生。要往生，你也不要害怕路途很遥远。有人说十万亿佛刹的西方那确实是很远，也就是有十万亿个三千大千世界。按我们凡夫的心量来说，就是一个三千大千世界空间的广袤--百亿个银河系，我们都没有概念去想象。更何况还要乘上十万亿，距离很远。这个距离的远近，实际上跟我们的心量有关系。我们凡夫众生由于我执、俱生无明，所以对这个空间、数量都非常狭劣。如果对于破无明的菩萨来看，这个空间实际上也很小。华藏世界海里面第十三重世界，那十不可说不可说微尘数的刹土当中，我们娑婆世界跟极乐世界又很近。
　　现在我们距离西方极乐世界，我们凡夫的感觉很远。就是离我们最近的，只是登月计划成功。从上世纪七十年代，像美国、法国发射的太空探测器，想去寻找地外文明。它发放的信息过来都得要两万年，空间距离太大了。那么现在我们这个世间太空探测器的速度，也就是一秒钟十六公里左右，这个世间最高的速度是光速--光的速度。光的速度是一秒钟三十万公里。那就是用光的速度到西方极乐世界去，那也要有相当的时间。那么这么远，我怎么能去得了？
　　好，净土法门又有一个大不可思议的奥秘。我们只要信愿称名，阿弥陀佛临终接引，放光注照，就在光明当中，我们弹指间、一念间、屈伸臂间--非常短的时间，就到了西方极乐世界。这朵莲华就在七宝池八功德水里面，从莲华出来就能见阿弥陀佛。这个"空王"就是阿弥陀佛。天台智者大师说：一个念佛人临命终时，执持名号的那种如入禅定的心，就是往生极乐世界受生之心；念头一动，就是生到极乐世界之时。动念，我们的神识离开肉体--这就叫我们身体的死亡，但是神识马上就到了莲台上：因为阿弥陀佛拿着莲台现前，或者观音、势至拿着莲台现前。我们的神识很快到莲台上，莲台马上闭合。等你出来一看，就到了西方极乐世界。这种往生基本上是同时的，不隔阴的。这叫文成印坏：往生净土的"文"成就了，这个业报身的"印"也就坏了。哎，实际上这个文成和印坏是同时的，是一体的。所以念佛行人不经过中阴身，直接往生。
　　从这个意义上来说，我们知道密宗的观念叫即身成佛。其实净土法门你从这样一个观念来看：这个神识一离开--从头顶一去，就到了这个莲台上，莲台一闭合就到了西方极乐世界，到了西方极乐世界从莲华一出来见阿弥陀佛，一见阿弥陀佛就是阿鞞跋致，就是一生补处菩萨。你看这样一个不间断的过程，也表明净土法门就是即身成佛的法门。他是即身的，他没有隔阴，是不是啊？而且这里面，为什么那么快的到西方极乐世界去？这里面又提供了一个奥秘：当阿弥陀佛光明来的时候，阿弥陀佛法性的光明它是超越了时空的。十万亿佛刹之遥远的空间距离，是建立在我们凡夫生灭心基础上的。那么阿弥陀佛的光明是他自性清净心、实相心所显现的，它不受时空的控制。所以这个光明就能够打通时空。现在我们说我们这个世间是三维的空间、一维的时间，就叫四维时空连续区。我们的一切常识、一切经验、一切的所谓科学理念，都建立在四维时空里。这样范围当中的认知，实际上是有局限的。但是有很多高科技的信息它直接传过来，它可能就不经过三维空间，可能是从四维空间、五维空间过来的。比如电磁波，你打个电话，马上--同时--千里之外就听到了。那这种光明信息的传导可能就是另外一个时空态里面传过去的--同时的。
　　时间、空间是我们凡夫众生的一种幻觉，在唯识上称为心不相应行法。连爱因斯坦也明白了这个道理，时间、空间只是我们解释世间、世界的一种工具，它不具有实体的价值。从这里我们也看到，西方极乐世界跟娑婆世界实际上就在当处。莲池大师也表达：如果证到念佛三昧，那当下这个地面涌出四色莲华，处处弥陀说法，时时莲蕊化生，珍禽与庶鸟偕音，琼楼共茆屋并彩，极乐世界就在当处。实际上无量无边的刹土就在当处，我们众生业力感知的只是跟我们相应时空的世间。那么阿弥陀佛的光明就能够把这个时空超越，冲破，让我们"不劳弹指见空王"。这些都是净土法门往生之神妙。通过省庵大师这些诗歌能够让我们转换一种观念，转换一种知见：这个地球不是我们的故土，极乐世界才是我们的故乡；你不要害怕到西方极乐世界远，弹指就能到，超越时空：弥陀的光明，愿力的恩德。
　　好，时间到了。留点时间来回答大家提问。
　　问：弟子学佛时间晚，退休后皈依佛门不到三年时间。弟子一心修学净土，念佛求生西方。弟子看过法师的讲经光碟《西方确指》，以及在新加波弘法宣讲的《阿弥陀经》。法师讲得太好了，弟子对庐山东林祖庭非常向往。今日能亲眼目睹法师容颜，聆听法师的开示，是弟子的福分和幸运。因缘殊胜，稀有难遭。好，问题：弟子每天的早、晚定课是诵《阿弥陀经》一卷，念佛两千声，然后忏悔，回向。弟子以念佛为正行，兼修《宝箧印陀罗尼经》和持诵金刚萨埵心咒。弟子这样修持是不是夹杂不专，有背于一门深入？另外，正行与助行如何把握？
　　答：净土佛门确实提倡一门深入，专修不二。《无量寿经》讲：发菩提心，一向专念阿弥陀佛。这样，我们身、口、意三业都能够跟西方极乐世界，跟弥陀的愿力熟悉，互动，沟通。那么临往生时候，我们神识自然趋向那个地方--就早已具有这个心理定势，加上阿弥陀佛光明愿力的导引，那决定能往生。如果你建立今生往生净土成佛的目标，还是以专修不杂为好。但是如果有一个特殊的因缘，跟哪部经或者哪个咒有特殊的因缘，念得非常的相应，有觉受，当然也可以去做。做的话，要注意一点，要把你诵其他的经、持其他咒的功德回向往生西方极乐世界，也是可以的。你只要做了一个回向，它也不叫夹杂，也是属于专修的范围。但是由于我们时间有限，精力有限，还是一门心思专修弥陀名号的持念为最好。你要有信心，阿弥陀佛名号是万德洪名，包含着念其他经咒的所有功德。一法具足一切法。念一句名号成佛都有裕数，更何况其他呢？你不要有担心，不要有遗憾，就一门深入为好。
　　问：有的居士热衷为他人乃至鬼道众生授三皈依，请问居士有资格授予他人三皈依吗？
　　答：如果在现世来看，授三皈依的资格是出家众。居士最好不要给别人授三皈依。但如果你放生的时候，没有出家众--没有比丘、比丘尼在场，居士给那些放生的蜎飞蠕动授三皈依倒是可以的。那授幽冥的众生三皈五戒，也主要是僧团来承担。居士呢，尽量做好外护的工作为好，要守本分，不能做越次的事。实际上居士更要老实念佛，在心地上用功夫。如果你的福德、智慧圆满了，这些鬼神道的众生，包括你原来已故的家亲眷属，由于你念佛功夫的成熟--这种感召力的巨大，他自然会求你帮忙的。在没有这种感、德的时候，你还是独善其身为好。
　　问：有人说净土宗在中国只有善导大师一人，其他十二位祖师都不是专修净土的，不能成为中国净土宗祖师。这种说法对吗？他们说真正的净土宗已传到了日本，唐代后中国没有真正的净土宗，这对吗？
　　答：大家说说，这对不对呀？我们中国十三代祖师是经过历史时间考验的。祖师他们是解行并进，明了心性，得念佛三昧，同时自行化他的德业非常盛大，被后人一致推举出来的。这里并没有像禅宗那种衣钵的传承。实际上到六祖慧能，他也就没有传衣钵了。只有善导大师一人才够净土宗祖师的资格，这种说法是不能成立的，是非常片面的、非常僵化的一种说法。我们说佛法，刚才讲四悉檀的因缘了，这些菩萨祖师来到我们世间，一定要应众生的机缘来施设他的教化，来体现他的一种教学方法--不是一个纯客观的东西。
　　比如说东晋时候的慧远大师，他作为净土宗第一代祖师，完全是名符其实的。他完成了什么大事因缘呢？东汉明帝以来净土宗的典籍，像《无量寿经》翻译了--已经有七八种，还有《般舟三昧经》这些。翻译之后，我们中国的四众弟子也有很多人在修习这个法门。但修行这个法门没有形成一种团体的广大影响力，往生者也是散见在各个记载当中。到了东晋的时候，这个净土经典翻译和修行已经经过了二三百年的时候，它就酝酿了一种新的高潮。但这个高潮的到来不能面向全社会推广，它有一个瓶颈。这个瓶颈还是出现在信心上：很难产生信心。净土经典虽然详细的介绍西方极乐世界依正庄严和往生的种种情形，但是我们地球的人都希望有证据。拿不出证据，很多人就还有怀疑；有怀疑，这个法门就会受到影响，就传播不开去。
　　所以面对那个时代一个要证据的问题的提出，慧远大师组建白莲社，用三十年专修净土三昧的实践，以及一百二十三人潜心修行的经验，为那个时代的中国人提供了一个证明：人人都有往生的瑞相，很多人在定中见到阿弥陀佛，见到西方极乐世界，临终的时候异香满室，天乐盈空，预知时至。这么多人的宗教实践，作了一个这么好的证明，而且是以那个时代的缁白二众、精英人士组建的团体作的一个证明，才使得净土法门在我们震旦国广泛的传播。可以说，没有慧远大师也就不会有善导大师。所以慧远大师他也是四依菩萨再来。他已经完成了这么一桩事情，还不够格做净土宗祖师吗？每个祖师过来，他能完成一件重大的事情，就已经非常了不起了。看来慧远大师是没有建立一些详备的净土宗的理论，只是散见他对念佛三昧功高易进、念佛为先、包括三昧里面一些境界的描述，那么这种理论的完备，就有待于下一个祖师来完成。
　　这就再经过净土的实践实践，又经过昙鸾大师，道绰大师，到了善导大师集大成。他的《观经四帖疏》......五部九卷哪，就完整的阐释了：自古印传来净土的以阿弥陀佛慈悲、救度、本愿为核心的一种净土宗本怀。所以善导大师他是净土宗的第二代祖师，他够格。他完成了一桩理论上的建构，他有他的使命。那么以后像承远大师、法照大师，像永明延寿大师、莲池大师这些，他们不是专修净土的，但是他们却是一往情深的求生净土的。这里面有个背景，中国历来的修行是以禅宗和教观为主的。这是主流，净土法门长期以来是依附性的法门。甚至说，基本上被教内把它看成比较浅的一个法门，不是主流，不受重视。所以这些菩萨祖师在这个世间，在我们中国这个背景当中要传扬净土法门，他一定要有个善巧方便。什么善巧方便？先要示现在禅宗或者教下大彻大悟或者大开圆解，他才有资格来说服宗门、教下的行人来修净土法门。永明延寿大师，他是禅宗法眼宗第三代祖师，他是大彻大悟的，在禅宗没话可说。于是他导归极乐世界，万善同归净土。他作《禅净四料简》，作得很好。他有资格说这个话，为末法宗门、教下的行人指出了一条出离生死、仰靠佛力到西方极乐世界的一条康庄大道。那你看，莲池大师在明末的时候--唐宋以来禅宗很兴盛--莲池大师也是宗门开悟的。蕅益大师也是宗门开悟的，而且教观非常通达。然后以他们大通家的身份再来弘扬净土法门，很有说服力，很有影响力。这样的祖师还不够净土宗祖师的风范吗？
　　所以那种说法--只有善导大师才够资格，其他的十二位祖师都不够资格，这句话是说得太没有水平了。如果你这样说的话，实际上你对中国净土宗祖师这样一种轻薄，可以说是上纲上线。这都谤法谤僧，断人法身慧命。
　　尤其说真正的净土宗到了日本去，唐代以后都没有净土宗，这就更是无稽之谈、荒唐之说。他们都有一种说法，就是日本人搞的什么"三国七祖"的谱系，好像以后从龙树、天亲就到昙鸾、道绰、善导，善导就传到源信、法然等等。这些东西我们看一看，笑一笑而已，也没有必要跟他去谈那么多。但是如果我们都接受这套说法，那根本就没有任何的道理。本身日本净土真宗也是仰承我们善导大师、昙鸾大师的理念去做的。所以我们没有必要去传扬他日本真宗本愿法门。我们本土这个思想就已经完备了，没有必要要那个舶来品。但是我们对人家要尊重，也不要去批判他。为什么？因为佛法它在哪个国家、哪个民族的表现形态，是要应众生根机的。可能真宗本愿的方式，适合于日本这个岛国民众的心理：比较重视信心--信心得救，对戒律他不是太重视。对通途呢，他有时候不是太融会，等等这些。我们知道他是一个岛国的心理，可能他就是那样才能利益众生。我们也不要去驳斥他们。
　　我们中国大陆作为这种大乘佛法气象非常浓厚的一个国家，我们中国有这个礼教的精神，我们要传承儒、道、释三家文化的精髓。我们要增强持戒意识，中国十三代祖师都对持戒非常严谨的。虽然不是靠持戒去往生的，但是持戒能够有效地感通佛力，持戒能够帮助我们建立信根，持戒能够增上我们往生的品位。尤其戒律是佛教的寿命、佛教的幢相。佛的戒律没有了，佛法要在这个地球上提前消亡。我们作为佛弟子还能不尊重戒律，还能不身体力行吗？所以对刚刚提的两种观点，我们认为都是不正确的。
　　希望我们中国大陆的净业行人，还是要依照我们中国十三代祖师的思想去做。每个祖师在不同的时代应机说法，表现的形态各有特长。像善导大师在盛唐--隋末唐初，那是中国最好的一段时间，是中国人福德、智慧最深厚的一段时间，他可以从信心单刀直入，然后厌离心就能出来，然后一往情深的念阿弥陀佛，念《阿弥陀经》。哎，往生者那真是很多。但是到了现在，用这种方式是不是有普遍性，可能这要考量哦。现在我们中国大陆的中国人，近百年来没有儒家文化的基础，连做人都做不好：内心非常的弯曲，充满机心、虚假，而且以所谓的成功、利益作为他生命的目标，内心很无明的。如果你直接跟他去讲净土法门，他可能很难信得及。不仅不相信，还以为你是迷信，他还哈哈大笑。那在这种情况下，我们就得要借助一下儒家文化，先让他把人做好。所以净业三福必须要讲。你世间的福德做好了，才能开发出世间的智慧；出世间的智慧出来了--就是般若智慧出来了，你才能对这个净土往生一法，对阿弥陀佛愿力的救度产生信心，产生愿力。所以本人倒是觉得：这个时代，印光大师的思想更为契机--儒佛共弘。体现在他的八句话。"敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行"，这是世间善法的传达；出世间善法就是"真为生死，发菩提心，深信切愿，持佛名号"--彻悟大师的四句话：十六字纲宗。我想--本人浅薄的感觉，在这个时代更应该要把这八句话作为我们弘扬净土法门的两翼，才能够利益更多的众生。等到这两翼，特别是在第二种状态，可以把善导大师的思想贯注进去，同时也要把莲池大师、蕅益大师、彻悟大师的思想融合起来。我甚至觉得对中国净土宗弘扬，要把十三代祖师作为一个完整的整体去看待他。所以说只有善导大师一人，其他都不够祖师的资格，这说法是极为荒谬的。我们不要去听从。
　　南无阿弥陀佛！



1


