《佛说阿弥陀经要解述义》
第六讲
诸位大德比丘、诸位大德尼师、诸位居士同修：
请看经文。"舍利弗，如我今者赞叹阿弥陀佛不可思议功德之利，东方亦有阿閦鞞佛、须弥相佛、大须弥佛、须弥光佛、妙音佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生当信是称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。"
好，我们来看这一段。那么下面就是流通分了。流通分有劝信流通、劝愿流通、劝行流通。那么劝信流通就谈到六方诸佛的赞叹。这部经典的宗旨--信愿持名一法，是圆收一切法门，"竖与一切法门浑同"就叫圆收；"横与一切法门迥异"就是圆超，圆超就在于它带业圆超到极乐世界凡圣同居净土：从我们这个世间凡圣同居的秽土圆超到西方极乐世界的净土。那么这是甚深的境界，无人可问，释迦牟尼佛就无问自说。无问自说了上面的正宗分之后，那到了最后谁来流通呢？这个法门是建立在佛的果地上的境界，也只能是唯佛与佛才能够流通。正如阿弥陀佛因地发大愿之后，发了诸佛称扬赞叹愿，表明这个净土法门也只有让十方无量无边的刹土佛佛来传扬净土法门。为什么要让佛佛来传扬净土法门？由于这个法门是在诸法实相的果地上建立，唯佛与佛乃能究竟诸法的实相，唯佛与佛才能够现量亲证了知。所以只有佛佛才堪有资格流通。那么这部《阿弥陀经》亦复如是。所以佛就告长老舍利弗"如我今者......"，就是释迦牟尼佛说："像我在这样的一个法会上称扬赞叹阿弥陀佛不可思议的功德之利--名号功德、净土的依正庄严，也就在当下，不仅我--娑婆世界的教主--在这里称扬赞说，乃至于东方无量无边的诸佛......"就用"恒河沙"来比喻数量，恒河沙那个沙子很细，一粒沙子就是一个佛。你看，往东方这个方位有这么多的诸佛都在称扬赞叹。在这东方的恒河沙数诸佛当中，标显出几个重要的佛：阿閦鞞佛、须弥相佛、大须弥佛、须弥光佛、妙音佛这几尊。他们都伸出广长舌相在自己的国土上--"遍覆三千大千世界"，"说诚实言"--说出真诚实在的语言：汝等众生，应当相信这部"称赞不可思议功德一切诸佛所护念经"。好，这十六个字--实际上就是经题。上面是称赞极乐世界不可思议功德，下面是谈到六方诸佛的赞叹。所以从这部经的文句来看，是他方诸佛在自己的刹土当中宣扬赞叹阿弥陀佛功德，释迦牟尼佛就转引过来。转引他方诸佛的这种语言，来证明西方极乐世界阿弥陀佛功德的真实存在，让释迦牟尼佛座下的信众、众生产生信心，产生恭敬。
好，这里谈到阿弥陀佛不可思议的功德之利，是哪几种呢？蕅益大师概述了五点。第一，就是横超同居三界，不需要断烦恼，就能够离开三界到极乐世界去。这第一，这带业往生。第二，往生到西方极乐世界去就得阿鞞跋致，就能一生成佛，往生同居土就等于生到上三土，与诸上善人聚会一处表明他不是次第的、渐渐的证悟，而是顿证。顿证无上菩提，这是第二点。第三点，从他的行持上来看，只要执持弥陀名号，不需要去借助禅观啦，观想啊，参究哇--这些方便，就这个名号足够了，念这个名号就成就往生，就成就成佛。第四个功德之利就是修行的时间短，若一日或者若七日。不需要像通途佛法，成佛要经过多少多少劫，藏教的也至少要经过三大阿僧祇劫，乃至于别教、通教说更长的时间。净土法门快速的离开生死轮回，快速成佛，时间来得快捷。第五点呢，就是这个法门它在法界当中能得到法界诸佛的护念，你只要持阿弥陀佛的名号就能得到十方恒河沙数诸佛的"护念"--保护系念，念一尊佛号的名字就等于持到了一切诸佛的名号。上面的五点功德之利，都是阿弥陀佛因地的大愿、大行之所成就，就叫"阿弥陀佛不可思议功德之利"。那这五点功德之利，在整个法界的诸佛当中是具有特点的。如果没有特点，他方世界诸佛不可能去称扬赞叹。只是大愿发出的非常具有特点，胜过十方诸佛愿力的核心，大畅十方诸佛度化众生的本怀，所以十方诸佛才把阿弥陀佛推到第一线，以阿弥陀佛为主，尊称他为"佛中之王"。所以十方诸佛就为伴，来称扬赞叹，来辅助他。好，净业行人依照这部经所开示的"信愿持名"老实去念，就能够获得一种利益，一种转化，就全摄阿弥陀佛的功德成为自己的功德--"香光庄严"。这一点就是净土宗不共的特点：以果地觉，作因地心。阿弥陀佛把他所有的功德无条件地恩赐给众生。所以全摄佛功德为自功德，这正是表达着阿弥陀佛不可思议功德之利。那么这是所称扬赞叹的阿弥陀佛功德。
能称扬赞叹的诸佛名称很多。实际上佛证到的法身、报身，佛佛道同。每尊佛都有无量的功德。如果要表达这种功德应该也有无量的名号，所以佛本身离开名字相的。但为众生故，顺应众生的根机建立名号，它是一个度化众生的方便。那么这些佛立名号，或者取他因地上的行持，比如无量精进佛呀，或者取他果地上的功德，或他的体性，或他的表现形态，或他发的愿，或他行持特点来建立名号。所以我们有时候看他方世界佛的名号，就透过这个名号知道那个世间的众生根机特点是什么。名号就提供了一种教化众生的内容、宗旨在里面。就好像我们这个世间释迦牟尼佛，"释迦"是能仁的意思，"牟尼"是寂默的意思。好，能仁寂默就是教化众生的方法。这个世间众生不仁爱，很残忍，所以就得要施设"能仁"之教；这个世间众生很散乱，掉举很多，所以就要寂默，来让他回归自性。一一名号诠显如来的功德，你就是用这个长劫多寿来说之，都不能说得尽。那么东方虚空不可尽，世界也不可尽；世界不可尽，住世教化众生的诸佛也不可尽。这里列举恒河沙的数量，来表达东方诸佛的数量。这些东方无量恒河沙数的诸佛，各在自己的刹土伸出广长舌相来宣扬、赞叹、劝信这部经典。这里面就是大事因缘了。
当我们在此土--娑婆秽土，听到讲这部经的时候，殊不知就在十方无量无边的刹土当中，诸佛都在讲《阿弥陀经》。而且他所现出的瑞相，那非比寻常。为什么要伸出广长舌相遍覆三千大千世界呢？现出这个瑞相，他是有原因的。在我们此土来看这个舌相，一般的人三世没有讲一句假话，他的舌头可以伸到鼻尖。如果三大阿僧祇劫没有讲一句假话，他的舌头可以覆盖面部，就是可以伸到发际把面都覆盖住哪！所以你看释迦牟尼佛在讲法的时候--跟那些外道婆罗门，特别讲不可思议的法，外道婆罗门都不相信的时候，佛有时候就把舌头伸到发际。这些外道婆罗门他也知道，《四韦陀》也都有记载的--有这种瑞相的人不会讲假话的，马上他就会相信。好，那证实一般的事情或者添到鼻尖，或伸到发际，现在要证实这个大乘圆顿的净土法门，那就要用什么舌相来证明？伸出的舌相把三千大千世界都盖住了，那你想想出现这种瑞相的这个佛，那不是三大阿僧祇劫不妄语了，乃至于尘点劫又尘点劫没有讲过一句假话的人，来证明阿弥陀佛功德之利、西方极乐世界这样无尽的庄严是真实不虚的。如果看到了十方诸佛这样伸出广长舌相来劝我们相信这部经，我们还生起不了信心，那真是"冥顽"到了极点，那真的辜负了佛恩。也辜负了尘点劫没有讲过一句假话的人来证明这样事情--你还不相信。所以这些都是要给我们很大的信心。
那么鸠摩罗什翻译这部《阿弥陀经》直接翻译成了《佛说阿弥陀经》，就善巧的符合着这部经典持名的妙行。玄奘大师也翻译过《阿弥陀经》--它的名称叫《称赞净土佛摄受经》。文句翻译有详略的差异，但是义理并没有增减。现在世间所流通的也都是鸠摩罗什大师翻译的这部经典。
好，请看下面经文。"舍利弗，南方世界有日月灯佛、名闻光佛、大焰肩佛、须弥灯佛、无量精进佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。舍利弗，西方世界有无量寿佛、无量相佛、无量幢佛、大光佛、大明佛、宝相佛、净光佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。舍利弗，北方世界有焰肩佛、最胜音佛、难沮佛、日生佛、网明佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生当信是称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。舍利弗，下方世界有师子佛、名闻佛、名光佛、达磨佛、法幢佛、持法佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国出广长舌相，遍覆三千三千世界，说诚实言：汝等众生当信是称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。舍利弗，上方世界有梵音佛、宿王佛、香上佛、香光佛、大焰肩佛、杂色宝华严身佛、娑罗树王佛、宝华德佛、见一切义佛、如须弥山佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生当信是称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。"
好，我们把六方诸佛的赞叹就都把它经文念出来了。这些诸佛的名号教化众生的四悉檀的利益，我们在这里就没有时间详细展开了。玄奘大师翻译的是十方诸佛，那么鸠摩罗什大师就翻译成六方。六方符合我们中国人的表达意思：东、南、西、北，加上上、下。你看我们下方，下方世界有师子佛，说明我们这个娑婆世界的下面还有重重无尽的世界。我们知道我们的地下就是水轮--水轮是用金轮托住的，下面有风轮，在风轮下面就有--比如师子佛所住的世界。下界的世界就有非想非非想天、四禅天、六欲天、须弥山......在那个师子佛住持的下面又有这样的世界。所以我们的下方又有重重无尽的世界。那么我们的上方：我们这个世间最上的是非想非非想天，在非想非非想天上有上面世界的风轮、金轮、水轮所托着的世界--也是重重无尽。所以这样一个天文学的概念都不是我们这些凡夫靠点肉眼，或者靠点科技--射电望远镜，所能观照到的。这是佛眼所见。好，那么这么多的世界都在讲说着《阿弥陀经》，这就不是一件简单的事情了。法界当中阿弥陀佛的知名度最高，法界当中极乐世界是首都，就在于十方无量无边刹土的诸佛都在宣传、称扬、赞叹阿弥陀佛的功德之利，都在劝勉与会的弟子到西方极乐世界去。娑婆世界教主释迦牟尼佛也是千经万论的劝勉我们到西方极乐世界去。
好，于是就有人提出怀疑了。第一个怀疑就是"偏赞西方"疑。就有人问："你看，十方诸佛必定也有无量无边的净土啊，为什么释迦牟尼佛乃至他方世界诸佛偏偏称扬赞叹西方极乐世界呢？"蕅益大师回答："你这个问题提的不是善问，有点戏论。如果说释迦牟尼佛赞叹东方的阿閦佛国，你又要提问了，怀疑为什么偏偏要赞叹东方阿閦佛国。为什么不赞叹其他方的刹土呢？"这是展转戏论。那戏论有时候就可以置答，不需要去回答，因为你是戏论。就好像讨论一个石女--一个不会生小孩的女人，你跟她讨论她的孩子以后上什么小学。没有讨论的余地。
好，第二个是"遍缘法界"疑，有人再问："为什么我们不遍缘法界很多的净土呢？为什么只是遍缘一个西方极乐世界净土呢？"其实这个问题也不是善问。但是呢，既然问出来了，也勉强给他回答。有三个理由。第一，是让我们初机的念佛行人"易标心故"。标心在一处，我们心才能收摄。因为我们这个世间众生的心有个特点：散乱。制心一处都收摄不住，如果你标的目标很多，他心就更散乱了。所以标显一处，指方立相。标显一处让他容易定下心来，这第一个原因。第二个原因，就是阿弥陀佛本地发的大愿非常殊胜，这个大愿巨大的磁力场容易摄受我们。这第二个原因。第三个原因是阿弥陀佛跟我们娑婆世界的众生特别有缘分。这个"偏有缘故"，我们在《无量寿经》里面可以知道，在无央数劫以前，五十四尊古佛次第的在这个世间示现--娑婆世界示现成佛，从开始的锭光佛到最后的世自在王佛，就在世自在王佛座下有一位大国王，闻佛说法，发菩提心，"弃国捐王，行作沙门，号曰法藏"。好，那么这种历史的追溯，我们就了解：原来阿弥陀佛因地弃国捐王发大愿，是在娑婆世界出现的事情。当他发愿之后，无量劫积功累德的修行，随形九法界，所以跟我们这个娑婆世界的众生最有缘。好，这"最有缘"是作为一个法门施设和产生效果的重要原因。佛很多，但佛度化众生或众生能不能接受他的教化，这中间的难易浅深、是否成功，最主要的是看有不有缘。佛度有缘之人，有缘就好度；没有缘，你水平再高--你就天天跟着他，他也不理你。好，那阿弥陀佛因地作法藏菩萨的时候，他已经深知这个原因，所以他就不断的跟众生结缘。你看他每一次的示现都要布施，都要从手掌心里面出无尽的宝藏来布施给众生，都要去供养诸佛。他结缘是由于他要度这些众生。要度这些众生，先要跟他们结缘。为什么佛门常常说未成佛前先结人缘？你没有结上缘，成佛之后你也是光杆司令。因为你没有结上众生缘。好，这个结缘的过程实际上是他布施慈悲、恩德的过程。好，他结上了众生缘了，等他修行证果成就之后，他对众生施设种种的教化、种种的启发，就能令众生欢喜，能令众生对他讲的法产生信心--能够证入欢喜益；然后你的讲法就能够触动、激活众生多生多劫的善的种子，这就是为人悉檀；通过你的讲经说法，他如教奉行，就能够使他的五阴魔、烦恼魔各种恶障都摧毁，能够破恶--对治悉檀；能够生起善根，破除恶障，就能让他开显如来藏性--第一义悉檀。所以结缘--结众生缘，就包括四悉檀。一个菩萨修行到最后度众生，首先先要结好人缘，结好众生缘。
好，那么阿弥陀佛是从法身所垂的他的迹门，包括《阿弥陀经》讲的"成佛已来于今十劫"，也是迹门。这个迹门的度化众生的过程，是由于他在因地无量劫以来跟众生结了甚深的法缘。所以他无论是在世间还是在出世间的种种行为作略，都是不可思议。就在这一期的教化当中，释迦牟尼佛作为阿弥陀佛功德之利、大悲愿力的宣传者，一代时教处处宣扬阿弥陀佛的功德。这就"尊隆于教乘"，在所有盛大的法会上来举扬净土法门。你就在《阿弥陀经》的法会上，他的人数之多我们都不能算清楚。欲界、色界的天人都过来了，天人护法都过来了，他方菩萨都过来了，都参与这个盛大的法会。这是一个海会呀！那么这个净土法门的宣说，是释迦牟尼佛惊入火宅之门要把三界火宅的众生运度出去的一种最好方法。唯有这个法门才能把三界火宅的众生安稳的度化出去，这就"沁入于苦海"。那么这样度化众生都是让他究竟成佛，契入第一义谛：慈契于寂光。所以这个法门才得到十方诸佛的称扬、赞叹，才能得到十方诸佛刹土的众生像"群灵拱极"、众星拱月一样的奉行。
这个"佛种从缘起"，《法华经》里的一句话。这句话非常重要。"佛种"，一切众生都有佛的种子，就是正因佛性。但正因佛性被我们的无明、分别、烦恼给遮盖住了，它要生起来，一定要有缘。"佛种从缘起"，那么净土法门就给出了一个缘，而且不是一般的缘，是强缘，是增上缘。这个缘就是阿弥陀佛大悲愿力所凝聚的名号，恩赐给众生，众生接受这个名号的强缘，他就能够成就往生，他就能够成佛。所以这个名号--这个缘，就是法界。既然它是法界，法界当中是事事无碍的，所以你念一尊佛就等于念到一切佛，你生到一个净土就等于生到一切净土。那这个西方极乐世界一香、一华、一声、一色，乃至于你去忏悔，接受佛的授记，接受佛的摩顶、佛的垂手接引，都能够互融互摄，事事无碍。所以净土法门提供的增上缘就叫"法界缘起"。我们理解这个"法界缘起"：净土法门在这个法界当中生起来不是一个小缘，不是少部分缘，乃是无量因缘所缘起的一个大事。所以能够念阿弥陀佛名号就等于是遍缘法界了，不需要在事相上遍缘法界。你念一尊佛求一个净土，就是遍缘法界。一法具足一切法，一即一切。所以这个法门对于业力凡夫来说，他就可以下定决心，专求往生。这叫"浅位人"。对于上根利智，他也不必舍西方净土去别求华藏净土。这里特别指出，有一种观点来自于李通玄长者。这也是个了不起的人物，作《华严合论》。但是他有个观点，就分别、执著的认为：西方净土是权，华藏世界是实；西方小，华藏世界大。这个说法全都是众生的遍计所执的情执。蕅益大师对这个观点作了一个很严厉的驳正：是由于他这种观点不能了达权、实本身是一体的，大、小是无性的。在法界缘起当中，一法具足一切法的，所以这里净土法门说：阿弥陀佛是法界藏身，极乐净土是法界藏土。这是法界缘起产生的不可思议的现象。
好，请看下面。"舍利弗，于汝意云何，何故名为一切诸佛所护念经？舍利弗，若有善男子善女人闻是经受持者，及闻诸佛名者，是诸善男子善女人皆为一切诸佛之所护念，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。是故舍利弗，汝等皆当信受我语及诸佛所说。"
好，这是真实经题。佛就问舍利弗："于汝意云何？"就是听到上面这些经文，你意地当中是怎么认为的？为什么这部经称为一切诸佛所护念经啊？实际上这个问题提出来，舍利弗也是莫名其妙，他解答不了。所以佛是自问自答："如果有善男子善女人闻信这部经典而且依教受持者，以及闻信六方诸佛的名者，那么这样的善男子善女人就能为十方无量无边的诸佛之所护念，都能于无上正等正觉得不退转。是故舍利弗，你们就应当信受我的法语，以及十方诸佛所说的征信。"好，这部经非常独特的诠释十方诸佛无上心要。"独诠"，就是其他的经典没有的，唯有这部经独具。这部经文是"能诠"了，那"所诠"的有三点。第一是诸佛的心要--"无上心要"，也就是一切众生现前一念的心性；第二个独诠呢，是诸佛的名字--名号的功德，也就是阿弥陀佛名号的功德，它是法界实相；并且诠显"无上圆满究竟万德"。能念和所念打成一片的时候，他的法身德、般若德、解脱德圆满证入，所以就令闻这部经典的人都能得到十方诸佛的护念。好，那么这段经文还告诉我们：如果你执持名号就能够得十方诸佛护念。因为阿弥陀佛的名号是十方诸佛"所护念故"。十方诸佛所护念，当然十方的菩萨也在护念。那么经典也说，一个至诚念佛的人有二十五位菩萨隐形保护。《观经》也讲有观音、势至隐形保护。所以一个真正发出深信切愿称名的众生，真的就有佛菩萨护念。你有佛菩萨护念就能逢凶化吉，遇难呈祥哦！这次我们到绵阳北川听到地震灾区的一些居士谈到，确实有很多事例表明：真心念佛的人得到了保护，得到了护佑。本来应该要死的，结果有一个特殊因缘--或者梦中听到什么声音、有些预告，哎，他们都幸存下来了。都是有名有姓的，很神奇的。所以真正念佛的人还真的会有佛菩萨的护佑。这一点，要有坚定的信心。
好，那么下面就问："但闻诸佛名，没有受持这个经典之义，是不是能得到护念呢？是不是能得到不退转于阿耨多罗三藐三菩提呢？"对这个问题回答，蕅益大师说："回答这个，有狭隘的一种回答，有圆通的一种回答。"如果从通途佛法来看，得佛护念是要有条件的：得佛护念，一般要得到"一行三昧"，得到相似的无生法忍，才能够得佛护念。也就说，你至少要得到事一心不乱，乃至于得到理一心不乱--破无明，你才能够得佛护念。这是通途佛法的局意。好，如果从净土圆通的广泛意义来说，十方诸佛无缘的大慈悲心--尤其是阿弥陀佛那种无缘的大悲心，它是大不可思议的，你执持的名号功德也是不可思议的，所以你只要一闻到阿弥陀佛名号，不管你是专心去念，还是散心去念，不管你是有甚深的信心，还是有一般的信心，都能成为诸佛护念的因缘。何况阿弥陀佛救度众生是大平等的，不管你是冤亲债主，还是什么人物，视一切众生等同一子，救度众生无疲无厌。所以只要闻信阿弥陀佛名号，十方诸佛必定会加以护念，不要有任何的怀疑。通途佛法讲，你一定要得到圆教初住水平，或者别教的登地水平，入到了"同生性"，才能得十方诸佛护念。这是靠自力。所以得十方诸佛护念很不容易的。但是现在净土法门是仰靠他力；仰靠他力，你是相似位就能蒙到护念。"相似位"就是断见思惑，就能得佛护念，不一定非得破无明不可。进一步说，你相似位都没有，你就是名字位，乃至"理即佛"位，你都能够获得十方诸佛护念。这就是非常大胆的而且非常契合净土本宗义理的一种解释。我们凡夫众生称念弥陀的名号，都能得十方诸佛的护念。乃至最低限度：你一闻到阿弥陀佛名号，就在我们同体的法性当中熏习一颗新的种子，滋养我们的法身起现行--起我们善根的现行。它的作用：可能今生你没有深信切愿，但也能够作为未来生的往生的金刚种子--"远因"，终于也可以得到不退转于阿耨多罗三藐三菩提。这个阿耨多罗三藐三菩提，就是圆证三不退的意思，"一生成佛"的另外一个表称。
所以佛就在这里劝勉舍利弗以及与会的大众，都应当信受：闻弥陀名号，功德是这样巨大。那释迦牟尼佛所宣说的如是，十方诸佛也同样宣说如是，我们还不能相信吗？这就是叫"劝信流通"。
好，请看下面。"舍利弗，若有人已发愿、今发愿、当发愿，欲生阿弥陀佛国者，是诸人等皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提，于彼国土若已生、若今生、若当生。是故舍利弗，诸善男子善女人若有信者，应当发愿，生彼国土。"
好，这是"劝愿流通"。这个净土法门非常重视愿。这段经文甚至直接表达：你有愿就能往生。佛告长老舍利弗，如果有缘，有人已经发往生净土的愿，有人现今发往生净土的愿，或者有人当来发往生净土的愿，欲生阿弥陀佛国者......"欲生"，欲就是好乐，希求。这个"愿"是好乐、希求的意思，就是一门心思、一往情深欣慕阿弥陀佛的极乐刹土，有这个愿。好，就这些发愿的众生，都能够不退转于阿耨多罗三藐三菩提。他为什么会不退转？因为他一发愿，就汇入到阿弥陀佛的大悲愿海当中，被阿弥陀佛的愿力、光明紧紧摄受不舍。阿弥陀佛的愿里面，其中有一个住大乘正定聚愿，让他直接契入到阿耨多罗三藐三菩提。被这个愿摄受之后，他永远不会退转了，不会退到邪定聚，不会退到不定聚。就是这样真诚发愿的人，他的因--发愿的因，马上得到果报：就在西方极乐世界的国土。你已发愿就已往生，今发愿就今往生，当发愿就当往生。它是这样的对应，这里直接就是这么圆顿。所以佛就告舍利弗发愿是这么重要：你们这些善男子善女人，如果相信这部经典所诠释的阿弥陀佛的功德--名号功德，就应当发愿生到极乐净土。这些都是非常圆顿的教理，圆顿到有时候我们都太不相信了。为什么很多人觉得往生净土好像很难？"哪那么容易，发愿就能去啊？没有什么修行，哪能去啊？"轻视发愿。但佛是很看重发愿：你已发愿就已往生，今发愿就今往生，当发愿就当往生。这是佛说的啊！
这就是显示：依照你产生的深信--深信前面讲的三种不可思议，你在这个信心基础上所发的愿是功不唐捐的，是马上能产生作用的。那这个愿：你没有信，是发不出这个愿的；你没有信愿，你也往生不了的。所以往生特别的强调信愿。所以这个经典才说：如果你有信心，就应当发愿。你只要有这个信愿，你就可以往生。蕅益大师前面讲的"得生与否全凭信愿之有无"，他是对《阿弥陀经》的义理掌握得非常深遂所说出来的，是有经典依据的。你只要有信愿就能往生！你说这是多么不同的声音！那为什么发愿就能往生？这个愿是凝聚着信在里面的，是"信"字的文劵。文劵就好像你跟谁签了一个契约，一个人拿着一份，你拿着一份凭据那就是具有它的法律效应的，就有它的作用了。那这个愿又能引导你的行持。像门枢一样，你启动这个门要门枢。所以这个愿：你发愿里面包含信，含摄行。愿里面就含摄信、愿、行三资粮。而且在这三种当中，发愿更为急务。你的愿里面就有行在里面，就有信在里。所以释迦牟尼佛在这个经典当中三次殷勤劝愿--三番劝愿。你看正宗分第二科，由于闻到西方极乐世界依正庄严，众生生者都能得到不退转，所以就初步劝他：众生闻者应当发愿，愿生彼国。到了正宗分第三科又闻到念佛能够若一日若七日一心不乱，临终见佛，心不颠倒，即得往生，又重新劝：若有众生闻是说者，应当发愿，生彼国者。那么到了现在又劝愿：若有信者，应当发愿，生彼国土。三次劝愿，还有一次劝信。那个信--劝信，实际上也包含愿。
好，那么这个愿实际上也就是大乘菩萨道的菩提愿的核心。你发愿往生西方极乐世界，就等于具足了厌离娑婆和欣求极乐两门。菩萨四弘誓愿是从苦、集、灭、道四圣谛所生发出来的菩萨精神。依苦集发"众生无边誓愿度"的愿，依集谛发"烦恼无尽誓愿断"的大愿，所以你厌离娑婆就跟菩萨四弘誓愿的前两种相应；你发欣求极乐的愿，就跟道、灭二谛所发的二种弘誓愿相应。我们到西方极乐世界干什么？是学法门的，依照道谛发"法门无量誓愿学"的大愿，依照灭谛发"佛道无上誓愿成"的誓愿。所以你看，为什么说深信切愿就是无上菩提？你在愿里面就已经含摄着菩萨的四弘誓愿了。好，当你发愿跟四弘誓愿相应的时候，那可不是对无上正等正觉不退转了嘛？菩萨四弘誓愿是推动我们六度万行的原动力，六度万行的圆满也就成就了阿耨多罗三藐三菩提。
好，下面就有个问答。这个问答很重要。有人就问："今发愿应该说当生，为什么说今发愿今生呢？""当生"，比如我们现在发愿，应该说临命终时往生哪。怎么去理解"今发愿今生"？好，这里面回答有两层意思。第一个意思，就是从我们的分段生死来看--从我们这一期的寿命，把这一期业力的寿命称为今，现生发愿持名，临终决定往生，所以就是"今发愿今往生"。好，这是从我们一般人接受的常态去解释，觉得也能够说得通。但实际上"今发愿今生"有更深邃的意思在里面。这，对念佛法门有深入的人才能相信。我们的念头刹那刹那的生、住、异、灭，像激流水。好，那你每一个念头--刹那的念头，就是今。你的一个念头起来就是生，你的念头灭下去就是死，念头的生、灭就是一个生死。那临命终时这个"终"，有时候就在念头当中它灭的当下，都有着阿弥陀佛愿力的兑现。好，当一个刹那的念头为今的时候，你具足信愿的这个念头当下就往生，这叫"一念相应一念生，念念相应念念生"。那这种因果就奇特，不可思议，就叫妙因妙果。因为你起的这个念里包含你的愿，这个愿马上在西方极乐世界作出了一种回应。净土经典有很多证明，《圣贤录》里面表明：你只要起心发愿往生西方极乐世界，马上西方极乐世界就有一朵莲华出来，标上你的名字；然后你信愿称名的功夫越精勤，那个莲华就越灿烂，越大；如果你中途退转了，不念了，懈怠了，这个莲华就枯萎。那你看，你真诚发愿的当下，西方极乐世界就有莲华出来，可不就是"一念相应一念生"嘛！所以对往生这一点，不是说非得要等娑婆世界这个业报身尽了，才到西方极乐世界去。从究竟圆顿的净土教理来看，你就当下信愿称名这一念，西方极乐世界的莲华就出来了。可以说当下你就不是娑婆世界的人了，你已经是极乐世界的嘉宾了！这是不是太圆顿了，太不可思议了？所以蕅益大师都赞叹：这叫"极圆极顿，难议难思"，唯有大智慧的人才能够信受。虽然圆顿到让人难以相信的程度，但是"一念相应一念生，念念相应念念生"、"今发愿则今生"这样的圆顿境界真实不虚，就看我们"今发愿"的那种真诚度、那种感通的力量。
好，请看下面。"舍利弗，如我今者称赞诸佛不可思议功德，彼诸佛等亦称赞我不可思议功德，而作是言：释迦牟尼佛能为甚难希有之事，能于娑婆国土五浊恶世--劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊中，得阿耨多罗三藐三菩提，为诸众生说是一切世间难信之法。"
好，这段经文是"劝行流通"，分两个层次展开。第一，是他方诸佛转赞；第二，是我们本土教主总结性的赞叹。佛就告诉长老舍利弗："就像我现在在这法会上称扬阿弥陀佛不可思议的功德，那么六方诸佛等也在称扬赞叹我不可思议功德。"那么怎么称扬？"我"就是指释迦牟尼佛，这些六方诸佛怎么称扬释迦佛的功德呢？释迦佛就转述他方诸佛赞叹的语言，是这样说的，说释迦牟尼佛能够做甚难--极为困难的--极为稀有的佛事。这是总赞。那具体是什么佛事呢？有两种。就是能够在这娑婆世界忍土五浊恶世非常深重的时候--五浊包括劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊，在这样浊世当中，得人身都很难保持的这样一个环境当中，还能够修行，还能够成道，还能成佛，成就无上正等正觉，这太难了。而释迦牟尼佛做到了，这是第一难。第二难，成佛之后还要为娑婆世界这些业障深重、烦恼深重的众生，说这么一个九法界众生都难以相信的净土法门，那就更难！那么这样的一个转述实际上告诉我们，对这个净土法门要产生稀有难遭之想。那蕅益大师在对这段经文的注解当中，非常精辟的阐释出五浊恶世，这个法门对我们的必要性、重要性。
那十方诸佛他们的功德、智慧所证到的法身功德都是平等的，但是他在不同的刹土施设教化众生的方法却有难易的差异。好，从难易的差异来看，我们逐步标显出这个净土念佛一法之难，难在什么地方。第一层次，你在净土修行成菩提道容易，在五浊恶世修行成菩提道难。五欲六尘诱惑太大，烦恼很重，戒、定、慧很难成就，六度万行很难圆满；进一退九，处处都是退缘，处处都是让我们堕落的因缘。所以浊世修行难。第二重，从讲经说法来看，为净土众生讲经说法容易，由于他善根深厚，心地清净，对生命的终极关怀非常认真。但是为五浊恶世的众生讲经说法难，他迷失了，他甚至认为修行是没有必要的："我钱都赚不够，我当官还没有当够，五欲六尘还没有享受过，我还去关心你什么佛法！"觉得你还是迷信呢！你为浊世的众生讲经说法难。他不放在心里，这就是他的愚痴。第三重，即便五浊恶世的众生有一点追求生命终极关怀的意向，有点解脱的这种需求，你跟他讲经说法，讲这个渐法容易，讲顿法难。渐法就是前面的藏教哇，通教哇，别教哇，讲点四圣谛呀，十二因缘法呀，讲点人天法、五戒十善啦，这个他相应，还觉得很好；你跟他讲大乘圆教的法，讲万法唯心，即心即佛，这很难，真空妙有，这不容易。好，进一步，第四点，为五浊恶世的众生说大乘其他的圆顿法还容易，但如果你要宣说净土--能够横超、能够顿证这个法，难！他就执著：一定要断见思惑才能出去，一定要修禅定，一定要修这个修那个。他爬惯了楼梯，你说有个电梯，他不相信，他很难信。进一步，你在净土法门当中，为五浊恶世的众生说净土这个观想啊，观像啊，他还觉得挺好--但是已经很不容易了；但是你进一步说"你只要称念名号，你就能够带业往生，就能得到不退转"，你说出这样一个胜妙的、横超的"第一方便"，你让他接受，让他依教奉行，那就更难。这叫"难中之难，无过此难"。正因为这样难，十方诸佛都推我释迦牟尼佛是太勇猛了。"这是很难相信的，一般都相信不了，你还去说。"但释迦牟尼佛就有这么深重的悲心，哪怕这个地球众生有一个人相信，他也会去说。有一个人相信，也就成就了一个众生成佛。"偏为勇猛"啊！
那么我们再来看看这个净土法门在五浊恶世的必要性。这个必要性，要了解五浊恶世到底是什么情况。我们要了解时节因缘。在五浊恶世选择什么法门，这是非常重要的一个抉择。蕅益大师在这里很清醒的告诉我们：五浊恶世，你只有选择净土法门才能出得去；你不是修净土法门，必定不能度过五浊。这个话是斩钉截铁的，没有一点商量的余地，没有一点空间可以回旋的。我们看到这些《要解》的文句，真的感恩祖师。
你看"劫浊"，劫是一个时间概念，在这样的一个时代--五浊恶世，人寿到了平均七十来岁的这样的时代，是种种浊恶的法聚集的时代。人伦关系，人心的险恶，道德的沦丧，善法的消隐，恶法的增上，生态环境的恶化，自然灾害的频仍，战争随时爆发，地震、海啸、干旱、水灾，每一天面临：它就是这么一个种种恶法聚集的时代。所以在这个时代当中，你还能够去消业，断惑，去解决这个问题吗--轮回的问题吗？不可能哪！所以这个时代唯有称念弥陀名号带业横超这个法门，才能够突围得出去哟！离开念佛一法，必定不能度脱这个劫浊。这是第一个结论。好，看见浊。"见浊"就是指我们知见上的颠倒，邪知邪见增盛--这个"五利使"：身见、边见、见取见、戒取见和邪见。"身见"，执著身体是真实的；那么在身体"真实"当中，又是执断执常--"边见"；见取见，非果计果；戒取见，非因计因；以及拨无因果、不信轮回的邪见。在知见上极为颠倒，极为昏沉，就是浊。好，在这个见浊当中，他的知见很多，又很傲慢，你跟他去讲这个道理、那个道理，你都没有办法跟他去理得清楚这样知见颠倒的线索。所以干脆："不跟你讲这些，你专门念佛吧！"在这个见浊当中，唯有称念弥陀名号"不假方便之行"，才能够出得去。"不假方便"就是：你专称名号就解决问题了，你懂不懂都没有关系。如果你不是这样的，非得在知见上还辨别得很清楚不可，还要怎么样，你就麻烦了。因为你没有这么辨别的智慧。唯有这个执持名号往生一法，才能够超越见浊。所以愚夫愚妇反而成功：什么都不懂，也不跟你辩论，反正"我就是念佛"。你说这个知见，也是"阿弥陀佛"；说那个知见，也是"阿弥陀佛"：用"阿弥陀佛"给他摆平。要么你跟他说不清楚。这见浊。
看"烦恼浊"。烦恼浊是：思惑--我们的"贪、瞋、痴、慢、疑"，在我们内心"烦动恼乱"，就是浊。你看，在这个烦恼浊当中，我们每个人感同身受：每天都是烦恼，在这里煎熬，对五欲六尘我们充满着贪心，贪不到就瞋恨，有贪瞋的烦恼就愚痴，而且表现得非常傲慢--贡高我慢，对一切善法--尤其对净土法门，产生深刻的怀疑。你说在这种情况下，你选择什么法门？也唯有净土一法，来念佛，"即凡心是佛心"，不取不舍，你才能度过这样的烦恼浊。看"众生浊"。由于我们有知见上的颠倒，由于我们有思惑的烦恼，所以感得我们的身心结构都很粗糙，都很暗钝：这种色、受、想、行、识--五阴--假合的一个众生。我们的身体、我们的心理，全面的"陋劣"：身体常常生病，心理有种种的焦虑、种种的不健全--心理障碍。这就是浊。在这样的众生浊当中，唯有净土一法--厌离娑婆，欣求极乐的这样的行持，才能够超脱出去。取舍炽然--取极乐净土，舍娑婆秽土，才超越这样的众生浊。然后命浊。命浊呢，就是我们的寿命短促。由于前面有见思惑的烦恼，还有众生浊的这个陋劣，感得我们的寿命很短暂。现在寿命也就是七十几岁，最高寿也不会超过百岁太多，所以就叫浊。好，你在这样寿命短暂的命浊当中，修一种要很长时间才能得到成果的法门已经是不可能了。净土一法，它就是不需要你很长的时间，也不需要你精勤、勤苦的苦行，你只要念佛--这种安乐行。转佛功德为自功德的、若一日若七日乃至十声一声的这样一种法门，才能够度脱命浊。蕅益大师在这里，他的语言表达形式是：非什么什么必不能度。非念佛法门必不能度，用这种表述方式。这就从正面肯定：这个五浊恶世，离开念佛法门你出不去的。这里没有一点其他的余地的。那这是蕅益大师敢用这个"非什么什么必不能度"。一般的人不敢讲。一般人最多说"大概、也许、大部分"。这里都没有，没有一点商量的余地，就是斩钉截铁。这是开佛知见的祖师给我们传达的信息，我们就得要老老实实的这么认知。
好，再就进一步赞叹：这个阿弥陀佛名号转五浊为五清。你一声"南无阿弥陀佛"名号--用信愿去庄严的，就能够转劫浊为清净海会。我们娑婆世界的劫浊是各种恶法、浊法聚集之处，你透过信愿称名到了西方极乐世界，它是种种清净的法聚会一处，这就"转劫浊为清净海会"。在这个世间我们充满着知见上的颠倒，这就是见浊，到了西方极乐世界这种见浊变成"无量光"--智慧。"转烦恼浊为常寂光"：烦恼浊就是我们的思惑，我们在思惑当中，通过往生到西方极乐世界，它就成了对烦恼浊的断的功德，断了烦恼浊的当下，它就是常寂光。"常"是法身德，"寂"是解脱德，"光"是般若德。"转众生浊为莲华化生"：在这个世间我们众生色身都很陋劣，十月胎生，充满污秽，那到西方极乐世界你是莲华化生，就是金刚那罗延身体--"清虚之身、无极之体"，马上转化。那"转命浊为无量寿"：我们这个世间"石火电光"--寿命短促，到西方极乐世界寿命无量无边阿僧祇劫。这就圆转五浊。
好，具有这样圆转五浊的功德，那就进一步赞叹，实际上是揭示这个名号：一种法界的奥藏。"这一声阿弥陀佛乃是释迦牟尼佛在五浊恶世所得的阿耨多罗三藐三菩提法。"这句话不是相当证悟的祖师说不出来了，也不是藏、通、别三教的人能够承认的。释迦牟尼佛在菩提迦耶菩提树下所证到的成佛的法，是什么？是阿弥陀佛！"一声阿弥陀佛"。我本人原来看这句话也觉得很难理解。你说藏教的行人会同意吗？通教的行人他也不同意。三年前我到印度菩提迦耶，也就坐在菩提树下，对着菩提树我还在思惟这个事情："哎，释迦牟尼佛在菩提树下所证到的法，就是这句名号吗？"结果在那里坐一坐，感觉到是事实。释迦牟尼佛在菩提树下所证到的圆教的佛法，就是这句名号。无量光、寿，法界当中的佛法界。这是释迦牟尼佛开悟的境界、果地上的觉悟。所以他一代时教处处要宣说的、最想宣说的就是这句"南无阿弥陀佛"。所以就把这个"果觉"--弥陀名号的果觉，全体的授与我们五浊恶世的众生。"授与"就是处处宣说。让我们相信，让我们信受了，就是授与成功了。所以这桩事--证到这句名号功德以及宣说这个名号功德，乃是诸佛所行的境界，难行能行。他不成佛，不能现证"二有"；没有大慈悲愿力，不敢宣说。所以这个法门唯佛与佛乃能究竟；净土法门的事理、因果、性相究竟了达，不是九法界众生靠自己的力量所能相信，所能理解的。所以我们面对这个大乘圆顿的净土法门，每个人都必须谦卑一点。你不能说："我修行很长时间，靠着我修行的资历，我就可以说三道四。"这是等觉菩萨都不能完全靠自己的力量信解的。这个话真的是把净土法门推到了非常终极的、崇高的地位上去了。所以对净土法门无论是修因证果、往生，都要靠圣言量；离开圣言量，什么人的话都不能作为标准。
为诸众生说一切世间极难信之法，这个"诸众生"就是特别指出我们五浊恶世的恶人。你看蕅益大师指出"五浊恶人"。我们一定要有自知之明哦，在这个五浊恶世我们都是恶人。是不是啊？善导大师给自己一个清晰的定位：叫"罪恶生死凡夫"哦！我们不要以为自己是一个善人。你想想我们每一天的举心动念、行为造作，是恶还是善？恶的成分多，还是善的成分多？可以说我们就是五浊的恶人。所以《观经》的下品往生是针对我们说的。你不要以为我们有那种定善，可以把十三观观想清楚，没有那个水平。那么针对五浊恶人来说这个一切世间难信之法--"一切世间"是代表九法界众生，九法界众生都难以相信的法门，却要为五浊恶世的恶人去说，你说这难不难？这确实很难哪！"是为甚难"哪！难能才可贵，所以十方诸佛才赞叹释迦牟尼佛的悲心勇猛啊！
好，请看下面。"舍利弗，当知我于五浊恶世行此难事，得阿耨多罗三藐三菩提，为一切世间说此难信之法，是为甚难。佛说此经已，舍利弗及诸比丘，一切世间天、人、阿修罗等，闻佛所说，欢喜信受，作礼而去。"
好，这是释迦教主最后总结性的赞叹。前面是劝信流通，乃至于十方诸佛付嘱本土的流通。那么这一段是释迦牟尼佛--我们娑婆世界的本师--付嘱之语。这里的付嘱，"汝等众生"就包括文殊菩萨、摩诃迦叶这些，都在嘱咐之列。佛就告诉舍利弗："你应当知道我在这个五浊恶世行这样的难事......"这样的难事就是下面两种：在这个很难成佛的五浊恶世，还竟然成佛了，得了阿耨多罗三藐三菩提；而且还为一切世间说此净土难信之法，是为甚难！
那么我们要体会佛为什么告诉舍利弗，讲"是为甚难"的本意在什么地方。实际上包含着他深切的付嘱，和劝勉众生死心塌地奉行这个法门的悲心。前面不断的谈到：信愿称名这么一个行法，你只要信愿称名感通佛力，不需要你作很多的大修行，施设你的作为。"不涉施为"。只要信愿称名，就能够"圆转五浊"为五清。那这个法门特别强调信心，"唯信乃入"。你有怀疑就是门外汉；你有怀疑，就得不到这个法门的真实利益！而且你要把这个法门思惟清楚--用我们的心意识去思惟，也不得其门而入。它不是我们凡夫的知见认知的范围，不是我们的境界。所以，如果不是释迦牟尼佛到我们五浊恶世示现八相成道，示现在菩提树下得阿耨多罗三藐三菩提这桩事情，以及以他的大的智慧--一切种智，以他同体的大慈悲心，现量见到这个法门这种真实之利，"见此，行此"--就修行这个念佛成佛的法门，行此之后就"说此"--宣说这么一个念佛往生成佛的法门，如果没有释迦牟尼佛这样的一个示现，这样的一个证悟和宣说，那么我们娑婆世界的众生哪有福报来听闻呢？哪有可能去修行这个法门呢？所以我们能够信这个法门，修行这个法门得利益，首先要感恩释迦牟尼佛哟！
进一步谈五浊恶世这种"是为甚难"。而且，特别谈到五种决定。在这个五浊恶世，我们一定受这个五浊恶世的制约。前面谈到：五浊恶世，你不是修念佛法门必定不能度。这里进一步谈到：不能度的原因在什么地方，而靠念佛能够度的理由何在。五种决定，此文也是非常明晰的告诉我们：在这个时代，我们该怎么选择法门。谈到我们处在这样的劫浊：决定被这个劫浊的时代所局限，为这个劫浊的种种苦难所逼恼。我们每天生活在不安、恐惧里面，连吃这顿饭是不是安全都有问题：这个时代决定的。处在见浊当中，也决定会被这个邪的智慧所缠绕，就容易碰到"邪师"，被邪师所迷惑。处在这个烦恼浊里面，也决定我们：内在的烦恼--这种淫欲、这种瞋恨，像沼泽地带把我们陷在那个地方。由这个烦恼造作恶业，遭受果报。这是决定的！为什么叫五阴炽盛苦？每天都烦恼重重，就是我们内在烦恼的种子太多。你就不干什么事，它都往外冒哦！你睡觉都不得安稳啰！都得要一大把大把安眠药，才能够让自己睡点觉--烦恼太重了。这是处在烦恼浊，决定是这个样子。你处在众生浊里面，对自己的色身--我们的身体本身就是不干净的，但是我们颠倒会认为它干净，我们洞察不了我们身心的不干净，身心的苦、空、无常。还要在这个臭秽的身体上面天天去擦脂抹粉，去做整容，去爱得不得了。就是甘于这样身心的陋劣、怯弱的身体，而不能奋飞，我们内心那种终极的、清净的、道的心不能出来。这就是身体的业障，众生浊的决定情态。好，处在这样的命浊当中，我们也决定被这个无常大鬼所吞噬，生命就像"石火电光"，让我们措手不及。这个时代，谁说你能活七十、八十、一百岁呀？这次到北川一看，听他们一讲：地震来了裂开一个很大的口子，大家都栽进去了，陷进去，这个地又平了。"措手不及"，逃无可逃哇！尤其现在这个世界种种的灾难这么多。还有，由于气候问题、生存资源的匮乏，也可能是导致世界大战的一个因缘。如果真的是各个国家战争出来了，那它的高科技都用在高精尖的武器上，尤其是核武器方面。所以你看看，我们真的是：遇到什么灾难，措手不及，决定被这个无常所吞噬。我们了解五浊恶世是这五种决定的话，你是逃不出去的。
由于五浊恶世是这样的一个情况，如果我们不了解，还处在懵懵懂懂、无知的状态，那可能会导致巨大的错误。所以，一定要生厌离心。如果我们不能深切的了知五浊这样的情态决定了我们难以出去，也不了解念佛才必然度脱的话，那么我们可能还就有偷心。心里还有想："是不是其他的法门更优胜一点？"现在有偷心的人不少哦！听说密宗很殊胜，即身成佛不错；听说参禅能够当生明心见性，见性成佛；听说修点内观可以得初果、二果、三果、四果。反正一听到，哎，他心里就动摇了，觉得很好，这个念佛法门可以放在一边。你还以为有其他的法门可以出五浊恶世的话，就决定了你是在见浊当中被缠缚。你知见上完全是颠倒，完全是没有智慧。被邪的智慧所缠绕，被邪师所迷惑，你才会心里存着偷心："哦，我可能选择其他的法门比念佛法门更好。"就在这个五浊恶世火宅里面，"戏论纷然"哪！还在争长较短哪！还在优劣、上下的比较哇！蕅益大师在这里多么痛心的告诉我们：你这样做就完全没智慧。所以，唯有"深知"--从内心世界深切的了知--靠其他的法门要离开五浊恶世是不可能的，甚难出去。要绝望，你才能够回心，死尽偷心哪！死尽偷心，才能够把释迦牟尼佛一代时教所宣说的难信之法像珍宝一样的看待，去奉持啊！所以这句有个批语--成时大师的批语：这几句话"功在万世"呀！我们就是偷心太多啊！没有几个死尽偷心老实念佛的人哪！还是心里在摇摆呀！还是今天想寻找一个法门，明天想修修那个法门哪！他没有一个正确知见。其他的法门绝对出不去五浊恶世的--"必不能度"哇！决定被这些五浊、恶世所缠绕，所陷害的。对这个，你一定要有决定的心，你才能够"死尽偷心，宝此一行"。你能有这样的一个信心和择法的建立，这就是释迦牟尼佛在这里不断的说"甚难、甚难"而深切的付嘱我们应当知道的本意所在。他说这个经文，不是随便说的啊！就是要让我们死尽偷心，宝此一行。为什么印祖赞叹蕅益大师注解这个《阿弥陀经》那是自古以来宣说这部经典第一注解？竟然是：哪怕是古佛再来注解这部经典，也不能超过这个《要解》。真的是把这个经文的最核心的意义和盘托出，而且悲心切切！所以我们要听佛的深刻的嘱托！
好，那么最后总结性的劝勉。净土法门大不可思议，难以相信，难以了知，没有一个人能够发问，释迦牟尼佛，以一切种智观照与会大众的根机，知道众生成佛的缘成熟了，就"无问自说"。无问自说呢，令与会的大众得到四悉檀的利益。这种法雨的滋润教化，就让与会的大众欢喜信受。与会的舍利弗呀，诸比丘哇，一切世间天、人、阿修罗，"闻佛所说，欢喜信受"。好，这是世界悉檀。他怎么欢喜呢？哦！知道极乐世界这么美好，到那儿去一生成佛，只要执持名号就可以。这时候身心充满着欢喜哟！大喜遍涌身啰！这就"欢喜"--世界悉檀。好，他这个欢喜里面当然就包含着信。一点疑惑都没有，这就是"信"！欢喜信--受，"受"就是"领纳不忘"，执持在怀。你这个有信心的善根就是为人悉檀，生起了稀有难遭的善根。这样，这些与会大众感戴释迦牟尼佛无比巨大的恩德，就投身皈命，这就叫"作礼"。作礼呢，这就是对治悉檀--破恶。破恶，为什么叫破恶呢？在十法界里面唯有佛的功德最好、最高，当他一心皈命到佛那里去了，就破除了九法界之恶。这就有破恶的利益--对治悉檀。然而这些众生作礼之后，不是听了就当耳边风，而是"作礼而去"。什么叫"而去"呢？不是说听完了，我疲倦了去睡觉。而是听完了："哎呀！这么稀有难得，这么大利益，赶紧找个地方去念佛修持，赶紧往生，得不退转。"这就是"而去"的意思。这一"而去"，就念佛往生，得以成佛。这就得到了第一义悉檀--入理的利益。
好，那么这部经就基本上串讲完了。下面有个跋语，我们简单说一下。这是蕅益大师最后的一个跋语--后序。这个后序从四个地方来说。第一，是表明这个净土法门当机。引用经典说：末法的时代亿亿人修行罕一得道，唯依念佛得度。这已经是佛早已悬记了的，现在已经是末法时代，唯有依靠念佛法门横超三界，得道，度脱两种生死。一定要明白这个佛的悬记本意。所以就慨叹，现在正是佛悬记的末法的时候，唯念佛得度。舍去这不可思议的念佛法门，谁能够得到修行的利益呢？那再回想自己--"旭"就是他自称，说他相信这个法门的因缘。蕅益大师说自己刚出家的时候，以上根利智这个根器自负哦！"自负宗乘"，就是宗门、教下他都能够一一通达。开始对禅宗向上一路非常的好乐，对于经典--"教典"--都不放在眼里。尤其对教典当中这个净土念佛法门，认为是中下根的人所修行的；自己是上根利智，就不必修这个法门了。原来他是有这个知见。后来，他在二十八岁的时候闭关，得了大病。这时候他才发现参禅的功夫没有办法得力，所以才回归到念佛法门，一心一意求往生。由于这个因缘，他就研究四明尊者的《观经妙宗钞》，还有幽溪大师的《阿弥陀经略解圆中钞》以及莲池大师的《弥陀疏钞》这些书。通过研究这些大德们的书籍，才开始了知、信受：念佛三昧真实的是无上宝王，是一切三昧当中之王。从此以后，才肯死心塌地的执持名号。一万牛的力量也不能挽回这样的信心。这时候表达他舍禅归净。"不谈玄，不说妙，一句弥陀真风调"。
那么这个《要解》的因缘是：有一个道友叫去病，他很长时间都修行净土法门；这个去病居士呢，想令这部《阿弥陀经》大的纲宗、要旨用简略的语言把它展示出来，就请蕅益大师来作一个要解。蕅益大师有菩提心，就想："普益法界有情，同生极乐世界。虽然自己水平不够，也是辞不获已，理上不可推却。"就开始述这个《要解》。作这个《要解》是在顺治丁亥九月二十七日，就是顺治四年--一六四七年。写了九天，九日就完成了。这不简单啰！好，最后发愿回向。九天完成之后--四十九岁写完之后，蕅益大师还不断的讲这部《要解》，到五十五岁的时候还在讲，以及到病重临往生之前三个月，还口述让弟子来进行修改。发愿这个《要解》一句一字都作为往生的资粮，有见闻这部《要解》的有缘众生，都能够得到不退转位。无论是有信心，还是有怀疑，都种植净业的道种；无论是赞叹这部《要解》，还是诽谤这种《要解》，都能够平等的得到大解脱。"仰唯"，仰唯就是仰祈：十方诸佛菩萨来摄受、加被，来证明这部《要解》的正确性；同学友人呢，也希望"随喜加被"。最后是"西有道人"，西有道人是他的别号。"蕅益智旭搁笔故跋。""时年四十有九"--四十九岁。
好，这样我们就用六次的时间，非常概略的把《弥陀要解》作了一个串讲。由于自己水平非常有限，福德、智慧浅薄，讲的时候都有点胆战心惊。真的感觉到蕅益祖师这种悲心广大、智慧深邃，我们的理解非常浅薄。所以讲得不对的地方，敬请大家批评指正。
好！南无阿弥陀佛！

问：请问，我想每天诵念一部经：《普贤行愿品》或《无量寿经》。如遇到佛经中的经文意思我还看不明白，我是否要搞明白了，才能诵念此部经书？
答：搞不明白是正常的。如果一念《普贤行愿品》，一念《无量寿经》，你都搞明白了。那你不是凡夫哦！那了不起哟！读诵经文，你不要去管理解不理解，你用至诚清净心去诵。诵经千遍，其义自现：那个义理呀，它自然从字里行间当中显现出来了。这时候是你的真诚心跟这个经典互动所显出的法义。你非得要搞明白不可，你这个"搞"，就让你永远搞不明白。你还有一个"能搞"和"所搞"，搞来搞去搞糊涂。所以不要去搞，是认真去念清楚、听清楚，就可以了。
问：听说东林寺正在建造大佛塔，是有这回事吗？我们听了非常欢喜，敬请法师能否借用这次法会机缘，给温州诸位前来听佛法的善男信女及佛门弟子一个广结善缘的机会，共同捐款建造东林寺的佛塔，使东林寺的菩提道场更加庄严？
答：首先感谢你这个提问！东林寺确实在建一尊四十八米的阿弥陀佛大铜像。这是我们东林寺果一上人在一九九三年发的愿，现在已经是第十六年了！由于他发的愿很大，但一个寺院做这个事情也确实能力有限，所以经过了这么长时间。我到东林寺是二零零三年--过去的，当时上传下印长老交给我的一个任务就是要建大佛。我很害怕，也没有能力。但是推也推不掉，所以我去建大佛已经八年了，其中的酸甜苦辣也无法言表哦！但现在--这两年来，应该是走向了一个健康的建设道路。我们那个道场有三千三百亩，叫东林寺净土苑。那么阿弥陀佛的接引铜像四十八米，再加上莲华座一共五十四米--青铜；然后我们还要贴金。最近这些年，海内外捐金都捐了七十公斤。七十公斤我们在铜里面已经灌注了四十八公斤，还留了二十公斤的黄金准备贴金，这是一。其二呢，我们还建一个宝盖，不让他在露天，而是让它最大限度的遮蔽风雨。由于有宝盖才有可能去贴金：不是暴露在阳光底下，他就不耀眼。那么中轴线部分有三圣殿，有大雄宝殿，有天王殿。阿弥陀佛的宝座下面有一个七千平米的空间，我们也准备做一个净土宗的博物馆。那做这些东西我们一直有一个愿望，就是用宗教精神去建，把它建成一个能够令海内外四众弟子修行净土法门的道场：朝圣、修行、修学净土法门的道场。我们会在这里建一个东林净土学院，办教育。然而建成之后，这尊大佛不搞商业化运作。不卖门票，什么人都可以去拜这尊大佛。那么目前，大佛的进展已经在竖钢架结构。钢架结构竖完了，大概还有一两个月--最迟八月份，就可以开始安装。现在我们大佛的铜块都已经铸造好了，等待安装。特别是我们大佛的那个面部，是整体铸造的，是我们国内整体铸造的铸件最大面积的一个，而且一次性成功。以我们希望我们温州有缘的善男信女，能够跟阿弥陀佛结缘。那怕是十块、一百块，也跟阿弥陀佛结缘了，也是往生西方极乐世界的资粮。等到大佛开光的时候，欢迎大家前去参加。
好！南无阿弥陀佛！