 《印光法师文钞－一函遍复》已做
 第三讲
                   2006年9月讲于马来西亚马六甲培风大礼堂

诸位大德比丘、诸位居士同修：
    请看《一函遍复》，请看钞文：[念佛之人，当劝父母念佛求生西方。然欲父母临终决定往生西方，非预为眷属说临终助念，及瞎张罗，并哭泣之利害不可。故欲父母临终得眷属助念之益，不受破坏正念之害者，非平时为说念佛之利益，令彼各各常念不可。如是，则不独有益于父母，实有益于现生眷属，后世子孙也。临终助念，无论老少，均当如是。 详看饬终津梁，自知。]
    好，这是第七段，有关临终助念的开示。念佛行人，他的孝道要表现为劝自己的父母求生西方极乐世界。自古以来，出家在家的这些高僧大德们，他都为我们做出了很好的榜样。宋代有一个禅师，叫宗赜禅师，他出家以后，只有一个母亲，他就把母亲迎到了寺院来长期居住。他母亲开始住在寺院还不是很习惯，还总是想回老家，宗赜禅师就劝她念佛。一般的人刚念佛不一定念得下去，她老是念不下去，就常常还会想她的儿子。宗赜禅师为了想让她一心念佛，就很长时间避开不见他的母亲，就让她念，这样经过两三年的时间，他的母亲才慢慢地念佛。念佛以后她就在佛号当中找到了安心，找到了生活的充实和快乐，这样就在寺院住了七八年。宗赜禅师，他就是那个寺院的住持和尚，在他的助念之下，他的母亲预知时至，带着微笑往生了。所以宗赜禅师是作为一个比丘、法师，他就为大家做出了榜样，他自己对念佛一法也特别有信心。所以他就在母亲往生之后，就启建了一个莲池胜会，也好像我们的一个佛教团体一样的，大家自愿参加。主要他的宗旨就是一天规定数量念佛，一天念一万声佛号以上，他有一个表格，要登记下来。然后大家就集中，有定期的集会。念佛的目的是求生西方极乐世界，莲花就是西方净土的象征。他是发了这一念的心，组织了这么一个念佛团体。结果呢？有一天晚上做梦，梦到一个三十岁左右的：穿着白衣，戴着青黑头巾，相貌非常清美的男子过来，说：法师组建莲池胜会，我也要报名参加，是不是可以。那宗赜禅师说：好啊，报名参加我就欢迎啊，你叫什么名字？他说我叫普慧。宗赜禅师就把这个记下来：普慧。刚记下来这位普慧男子又跟他说：家兄普贤也要参加。他就把普贤也记下了。唉，这样猛的一下醒过来了，但是这个场景是非常清晰，醒过来他就问长老，这个普贤普慧原来就是《华严经》的两位大菩萨。你看组建这个莲池胜会，却得到了华严大士普贤普慧两位菩萨的幽赞。那么我们现在已经念佛了，一定要让父母发起念佛的信心，要用种种善巧方便。如果要让父母临终决定有把握往生西方极乐世界，还一定要注意父母周边的家亲眷属要如法，不能有障碍。比如在家里你是作为子女成员之一，还有哥哥、姐姐、七姑八爷等，到父母临命终的时候这些人都来帮忙，都来帮忙谁说话算数。这些人里面也许有信天主教的、基督教的、伊斯兰教的，在信仰上各有不同。这次我们在新加坡也有一个居士的父亲正好往生，我们居士林包括什么都说我们是不是可以去帮忙助念。结果家属通知来：不需要助念，我们要按照道家的方法来处理后事。那他那个居士在家里是老三，他作不了主啊！还有一些好像就是帮倒忙，一断气马上就换衣服，就嚎啕大哭，就这样那样。这些都是对亡者极为不利的，所以要了解一些临终助念的方法，要知道亡者在临命终时他是什么样的情况，你一动他的身体，这时候他尽管断气了，但神识还残留在身体上，你一动他他还有疼痛，一有疼痛就会有瞋恨心，这个瞋恨心一来，那可能就到三恶道里面去了，或者变成一条大蟒蛇了。所以临终助念有个原则，他断气了你不要去动他，至少要八个小时，如果助念，你这八个小时佛号不要断，八小时以后再来处理这些事情。这个哭就更不应该去哭了，家亲眷属一在旁边哭，本身人都是舍不得家亲眷属，就让他有一种眷恋之心，情爱之心。这个心一起来，那是不能解脱生死的。说有一个学佛的居士死的时候，他妻子就在旁边哭，他们夫妻感情又非常好，尽管平时他也想往生西方极乐世界，但这时候这种妻子的哀哀痛哭，他就舍不得走，他就一下子到哪儿去了呢？他断气了，他的妻子一把鼻涕一把泪地在那里哭，这时候擤一把鼻涕下来的时候，鼻子里面有一个虫，这个妻子就想把那个虫甩下来。这时候，有一个比丘是有神通的，说你注意注意，这个就是你的丈夫。好啊，你哀哀痛苦，你的丈夫就舍不得你，舍不得你就到你鼻孔里面做了一条虫了。这些，临命终时这一念是非常非常关键的，不能哭泣。在父母临命终时，这时候就像爬山，能够有人拖一把，拖一把他就上去了，有人在下面拉他，他就摔倒了。所以临终一定要令他有正念。但现在呢，家庭成员很复杂，为了避免一些纠纷，是不是可以在他父母没有生病之前，就立好一个协议，要他亲自签字：我的后事交给谁来处理，按照临终助念佛教的方法来处理。如果他的子女是佛教徒他放心交给他，或者对一个助念团，助念小组很信任，那委托给助念小组来解决这个问题，那这些家庭成员，你赋予了他的权利，他在处理后事的时候，他有尚方宝剑嘛。你不赋予他的权利，那你这个家亲眷属是不让外人进入的，所以这些都要事先考虑周全，不至于到临命终时就被周边的人瞎张罗，瞎张罗是非常危险的，就会破坏正念。所以这些都要平时跟家亲眷属说清楚，最好这些子女眷属都能够念佛，如果他是佛教徒，他念佛了就好办，如果这些人都不念佛，不吃素，这都很麻烦的。那如果你一个子女，天天都是喝酒吃肉吃洋葱什么的，这时候临命终时他就在旁边，那对父母绝对不利了，那些善神赶紧会跑，恶神都会过来。所以平时要让子女也得要常常念阿弥陀佛名号，如果能这样劝勉家亲眷属，不仅有利于父母，而且实在是对这些现在的家亲眷属有极大的帮助、利益。这些家亲眷属有后世的子孙后代，也有甚深的利益。所以临终助念，这是非常非常关键的一桩事情。阿弥陀佛在他的无量光里面，有一道是见佛光，只要至心称念弥陀名号，就能够在临命终时见到阿弥陀佛，是透过这束光见到阿弥陀佛，也就是十九愿：临终接引愿的展示。我们一定要用至诚心感通阿弥陀佛前来接引，只要阿弥陀佛现前了，那一切问题就好解决。阿弥陀佛的光明一加持，就能使一切内在的魔障，外在的障碍都能够解决。那么现在的临终关怀问题，西方的医学也在注重这个问题，尤其对那些绝症、癌症的病人。我们有一个这样的错误观念，人都是贪生怕死，得了癌症，尤其晚期的，都分明是不能治疗，治不好的病，还要倾家荡产地去治疗，花费很多的金钱，浑身插满管子，实际上它是绝对不能解决问题的。这样对各方面都不利，所以西方的临终关怀就看到这一点，他就可以终止治疗，怎么关心他的精神，他的情感。但是他仅仅停留在精神层面，还最终不能给病人以究竟的安心立命和他的归属，这种归属感一定要解决，他死后到哪去的问题。净土法门，它在临终关怀提供了一个最究竟的理念，你只要信阿弥陀佛，他就会得到大的安心，大的安慰。有这个信心，再来念这句名号，这是最好的临终关怀，也是最好的止痛剂。有很多晚期的癌症病人很疼痛啊，确实很疼痛，他打吗啡，可能一个小时要打一针，才能解决疼痛问题。但是打多了对他神识的昏迷、颠倒也加剧了，其实是很不好的事情。如果这时候他专心在佛号上，他的家亲眷属也帮他念，这句名号就能解决他的痛苦。因为名号里面有无量光，他能够把无量光显发出来，自身的心光显发出来，他就超越了疼痛。因为人的身心，身体上的疼痛，但是当下有一个不疼痛的东西，他把不疼痛的自性透过名号显发出来，他就超越了疼痛。这一点在我们中国大陆也有几个公案表明，癌症晚期病人，比如说肝癌，本来就很疼痛的，他真的是全身心念佛，他是非常安详地离开这个世界。所以我们对父母的临终关怀，作为做子女的都要首先考虑清楚，周边的关系要解除障碍，然后帮助父母保持正念。这就是一个子女为父母行大孝，也是成就一个众生往生西方净土，去成佛的一件殊胜的佛事。这一点大家可以看印祖写的临终三大要，助念注意事项，怎么轮班，怎么提起往者的正念，这些都有些方法，包括开示，开示些什么内容。印祖的文钞里面都有，大家可以去看一下。
    好，请看下面：[女人临产，每有苦痛不堪，数日不生，或致殒命者。又有生后血崩，种种危险，及儿子有慢急惊风，种种危险者。若于将产时，至诚恳切出声朗念南无观世音菩萨，决定不须一刻工夫，及得安然而生。外道不明理，死执恭敬一法，不知按事论理，致一班念佛老太婆，视生产为畏途，虽亲女亲媳，亦不敢去看，况敢教彼念观音乎。须知观音以救苦为心，临产虽裸露不净，乃出于无奈，非特意放肆者比。不但无有罪过，且令母子种大善根。此义系佛于药师经中所说，非为出自臆见，我不过为之提倡而也。]
    好，来看这一段，这是第八段，临产助念观音圣号。当我们看到这一段的时候，真的是感觉到印光大师这种菩萨的心肠。本来作为一个法师一个比丘，这些事情没有必要他去谈论，谈论了可能还会被人讥嫌，说你一个出家人怎么--人家女人生孩子的事情你要去谈它 干嘛，但是印祖在这里慎重其事地谈这个问题，是由于印祖看到那个时代，很多女人生孩子，难产，死亡的情况。菩萨的心（祖师的心）是以众生的苦难为心。所以众生有这种苦难，就得帮助她，这里面就不能谈这些忌讳。很多人不谈，那么，祖师知道这个方法，他就要把他说出来，就能救很多的众生。从这里体会印祖的这种慈悲心，真像一个老祖父慈爱他的子女、孙女一样的婆心。繁衍后代，这是人类很重要的一种活动。婚姻，有婚姻就会有后代嘛，女人就承担着生育生命的这桩事情，十月怀胎，把小孩生产下来，这个过程是很痛苦的。所以自古以来很多人就把自己诞生日称为母难日，母亲这一天受苦受难，说不准这一关闯不过去，就一命呜呼了。所以这个过程是痛苦不堪的。有的生产的过程几天都不能顺利，难产啊，除了胎位不正，是横的，这些都很难产，甚至有的真的过不去就会殒命。有的是女人生不下来那母子俱殒命，有的是小孩生下来做母亲的就没有命了，还有的是把小孩生下来就血崩，这些种种生理上的危险，或者儿子、子女生下来，这个过程没有转化好，她也带来了种种慢性急性惊风，这些危险。从地藏经也看到，在女人生产的时候有一些恶鬼，什么冤家债主这时候都会趁机来报复，制造种种不利的东西，所以这是很危险的时候。所以这里面要解决女人临产的一些痛苦和风险，最好的方法是至诚恳切出声朗念南无观世音菩萨，这里提出的一个直接了当的一种解决生产过程当中的痛苦问题。印祖在括号里面说得很细，你这时候朗声大念，你不要心里默念，默念呢一则心里的力量小，所以你心里的力量小，感应的佛菩萨的这种力量也自然是小，这是佛教的一些心性当中的基本原理，大家要知道，一切都来自感应，感应你能感的心有多大，你得到的所应的利益就有多大。就像这口钟，它悬挂在那里，你撞它，你用力撞，它声音就很响，你用的力小，声音就小，你不去撞就没有声音。它就是这么一个关系。所以这时候你要高声大声朗声大念，感应观世音菩萨救度的力量也大。如果这时候你在生产的过程当中，这时候全身都在用力，全身每个关节都在用力，送子出来的时候，你心里默念，这默念还可能导致闭气。因为默念像你那种闭气，反而会有很大的弊端。如果这时候至诚恳切地念，决定是离开一切痛苦，或产后血崩，或子女等等不良的负面的一些东西。纵然这个难产到了极处，人都快死了，如果教这个产妇以及在旁边照应的人同声念观世音菩萨名号，要叫她念观世音菩萨名号。家里人，如果是男性家属他没有在现场，或者就女性家属，她可能病房里面，如果是在医院也不是轻易让她进去，你是在别的房间也要念，共同的心力。如果这样去做，那决定（都用很决定）的语气说，不需一刻的功夫，就在一刻钟的功夫当中，就能使这个产妇安然平稳的把小孩生下来。那么，外道（就是除佛教之外没有正知正信的这些外道），他不明白道理，就执著恭敬一法，他有时候就说：哎呀，你这时候不能念呐，这时候不干净......怎么怎么回事。这都是不能变通，不知道这种善巧方便，有不同的情况不同的处理。由于这些外道不明事理，散布这些观念，就使得一些念佛的老太太，就把生小孩看着是很可怕的事情。虽然自己亲生的女儿、自己的儿媳妇生孩子，她都不敢去看，甚至说会冲什么东西。她都离开家里一个多月，避开。所以她都不敢去看，更何况叫她去念观世音菩萨了。她就--哎呀，这个时候不能念呐，怎么怎么回事。现在很多人是对念佛有很多奇奇怪怪的观念，说念佛要净口，不净口就是不能念，他的净口就是吃素，吃素才能念，你如果不吃素，那念就有罪过啊。这个观点她还都传得很广，这也是没有道理的。你能净口当然更好了，你不能净口吃花素乃至于就吃三净肉，照样可以念，经典上没有说，你不吃常素就不能念，没有这个说法嘛。佛菩萨是让大家念得愈多愈好。所以我们体会佛法，这佛法是佛菩萨从大慈悲心里面流现出来的，所以我们要体察佛心在什么地方。要知道观世音菩萨是以寻声救苦为心，是以救度苦难的众生为心，所以他不会计较众生做不到的事情。那么这个产妇在临产的时候她裸露，她有种种不干净，这是出于生理上生小孩的这个过程--无奈嘛！不是说故意表达亵渎、无礼，她不是这样的，不是那种肆无忌惮的，故意肆无忌惮去相比的。所以你在这种情况下菩萨不会怪罪你的，你只要至诚去念，你有一颗至诚恳切的心去念，那不仅没有罪过，而且能令这母子都种大善根，跟观世音菩萨结上法缘。你看这桩事情，朗念南无观世音菩萨能够利益产妇这么巨大，所以印祖必须要把这桩事情说出来，包括当时印祖还说了一桩什么事情呢？就是哺乳的妇女，不能生气。他是碰到一桩什么事情呢？就是常常碰到那个婴儿生病，有的就是那么莫名其妙的病死了，病死了以后这桩事情是什么原因呢？哦，最后发现，这个哺乳的妇女如果她跟丈夫吵架、跟其他人吵架，她很生气，她在生气当中（往往家庭是这样的），一生气小孩就会哭，这一哭的话做母亲的就抱起小孩就哺乳，这一哺乳的话，这个小孩就遭殃了。因为她在生气的时候她的乳汁里面就有毒素，分泌毒素。所以印祖也把这桩事情说出来，千万不要在生气的时候哺乳小孩，最好不要生气。这在现在医学的试验当中也表明，你让一个愤怒的人对着一个试管呼吸，呼吸那个水，你注射在松鼠身上都会把那个松鼠毒死。所以人生气会分泌毒素，所以为什么我们愤怒的时候：脸发红，脖子青筋爆裂，这些都是中毒了，分泌毒素了。所以一个妇女要养成一种柔顺的、柔和的性格，她对于自己，对于小孩都有好处。然而印祖他是说，让产妇在这样的时候念观音圣号，这个义理，不是印祖自己自立章程的，这是有经典的依据的，就是《药师经》里面说出来的。《药师经》说药师佛对一些身心疾苦的众生有大悲愿，他发了十二大愿嘛，其中有一愿就谈到这个问题，母子生产的时候念药师如来名号就能解决问题。当然这里印祖变通了一下，就是念南无大悲观世音菩萨，因为观世音菩萨名号，很多娑婆世界众生更有缘分，而且观世音菩萨名号确实也具足这样的功德，由于观音名号人人皆知，所以就不必念药师佛，而就专门念观世音菩萨就可以了。
    好，请看下面：[女人从十二三岁，至四十八九岁，皆有月经。有谓当月经时，不可礼拜持诵，此语不通情理。月经短者，二三日即止，长者六七日方止。修持之人，必须念念无间，何可因此天生之小恙，竟令废弃其修持乎。今谓当月经时，可少礼拜，念佛诵经，均当照常。宜常换洗秽布。若手触秽布，当即洗净。切勿以触秽之手，翻经，及焚香也。佛法，法法圆通，外道只执崖理。世人多多只信外道所说，不知佛法正理，故致一切同人，不能同沾法益也。] 
    好，这是第九段，关于女人礼诵的情况。那么这一段我们体会到也是印祖的那个时代，有些外道的观念没有什么道理，但是却很有市场，讲得很多人都相信。所以在这里就得要把它驳正，让很多女居士端正自己的知见。这里提出的就是女人月经期间能不能礼拜持诵的问题，首先谈到女人从十二三岁到四十八九岁，这段时间属于生理上的情况，皆有月经。有的人说当月经来的时候不可以去拜佛，不可以去念佛，不可以去诵经。那有的人说了以后，很多女众她就相信了，她真的就不去拜佛了。所以印祖对这个事情就要把它辨正。说明这个观点在那个时代非常流行，如果不流行的话印祖不可能在一函遍复里面去谈这个问题。所以印祖说：这个话语很不通情理，不通情就不能够以众生的情况来看待问题。不通理，对佛理不通达。女人每个月有月经，月经短的两三日，长的可能有六七日方止。这是女人的生理现象。但是修行呢？修行佛法之人要净念相继，要功夫不见断，你不能由于这么一个生理现象，竟然就使自己的修行给中断了，你就间断了，这一间断可能损失很大的。修行要有一个滴水石穿的精神，滴水穿石啊，你的水老实在那滴，在那滴，它才能够把这石头滴穿。修行是最怕一曝十寒，修行一段时间她就停了，停了以后荒废了，她再捡起来又很生疏。所以一定要不间断，发长远心，所以不能随便去中断的。那么正确的态度就是：女人当月经来的时候，可以少一点礼拜，她的身心可能不安宁、不舒服，少礼佛，但不是绝对不礼佛。你念佛号、诵经都要照常进行，不能中断。之所以有人说你这期间不能礼拜持诵，是不是他就说，你这段期间生理上问题不干净，不干净你就得小心处理，所以常常洗换秽布。如果手接触了秽布，你要在你做功课的时候要把它洗干净，不能用不干净的手去接触佛经，包括是供香，这些你要注意。这注意是什么呢？修行佛法要有恭敬心。对这一点，印祖在《给徐福贤女士书》这封书信里面，就第一次提出来这个著名的名言，说：佛法实益，当从恭敬中求，有一分恭敬，则消一分罪业，得一分福慧；有十分恭敬，则消十分罪业，增十分福慧。若全无恭敬,虽种远因,其亵慢之罪,有不堪设想者矣。有这段话，这段话最好大家 把它背下来。在印祖文钞处处会出现这段话。为什么很多地方很多文章会出现这段话，有的人读印祖文钞有一种感觉，觉得印祖文钞有很多都是重复的。不错，是有重复的，甚至有的话语重复了很多次，但是这个重复不是啰嗦，它是非常有必要的。我们要体会祖师为什么会重复，不断地说，就在于我们这些众生，这些话语很难落到我们心里去。既然都不到你的心里去，而这一段话又非常重要，所以就得不断地说，不断地说才能够让你听进去，接受下来，变为自己的行为方式。这是祖师的大慈大悲，为什么我们会听不进去呢？似乎很简单的道理，似乎很直白的语言，但是我们众生是做不到的。末法时候的众生都是没有恭敬心的，这是这个时代众生的一个特点。为什么自古以来中国的礼仪之邦在战国的时候就受到了严峻的挑战，礼崩乐坏的时代，到了以后中国的三礼啊，基本上就成了绝学了。礼仪的精神是体现恭敬，孔子为什么对礼那么重视，常常带着学生在杏树下来演礼，来演习一些礼的仪规。那试问我们现在中国包括海内外对这些礼的一套谁懂啊！现在听说韩国还有一些儒家的团体，他还按照古礼来演习演习一下，能够演习一下有那么一个形态、形式，都比没有要好，因为他是表达恭敬的。所以这个时代是没有恭敬心的。你说这个时代就算师徒关系吧，        
    佛曾经说过一部经叫《佛说正恭敬经》，谈一个什么问题呢？一个人对自己的老师和尚阿阇梨，他是要恭敬到什么程度，每天要到那里去请安，如果师父不想见，他都在门口要顶礼三拜。如果要请法，要跪在那里请法，师父讲话你不能坐，跪在那里听，听完了之后再顶礼出来，然后再退着走，退着走走到快看不到的时候，再向师父顶三拜礼再慢慢地徐徐离开。侍奉师父你都不能走在一排，甚至也不能踩着师父的影子，一切事情都要禀白你才能去做。自己的师父有什么毛病缺点，如果在背人时你说了师父的坏话，哪怕说一句，都要到地狱里面遭受六十小劫的苦等等，就说了这部经。这部经典一说，阿难尊者就哭了，就掉眼泪了，他说这一听，末法众生没有一个人能做得到的。由此阿难尊者就发了大愿，我来做个示范，我依教奉行。末法众生都是做不到这种恭敬，那么做不到恭敬，确实他的这种懈慢之罪就有不堪设想罪，印祖在这里是没有把它的后果说出来。这个后果就是下地狱啊！那么这个和尚阿阇梨，什么叫阿阇梨？给你说过四句（就是一个偈子）佛法都是你的阿阇梨。你想想这个时代我们的徒弟对师父的恭敬，会到那里去呢？所以我们修行佛法之人，要对佛法僧三宝，要发出至诚的恭敬心。有恭敬，你才能得到利益，有恭敬得利益还可以讲一个例子：佛陀在世的时候有一位优婆夷，她对三宝很恭敬，她也是半月半月就要到僧团请一位比丘，到她家里来应供的，她那一天就会准备精美的食物，来供养比丘师父。那供养之后一般按照仪规，居士作财供养，衣食供养，那么比丘就得作法供养。有一天她到寺院请到，就是按僧次来请，不能自己想请就请，按照僧团去安排，戒腊一个一个排下来，这时排到一个老比丘过来了，那个老比丘他是没有什么水平的，不会讲法，开始不想来，但那个执事僧非要他来不可，说轮到你了，你必须去。他就去了。老比丘在那里接受完供养之后，优婆夷就端了一个矮凳（小床），矮凳子就坐在那里打坐。局面一摆就很清楚了，人家现在就是--你老比丘进行法供养的时候了，老比丘一看她闭上眼睛在那里打坐，他想我也不会讲，趁她闭眼的时候，他就偷偷地溜了，溜回了寺院。优婆夷她是很恭敬的在那等听法，等听法她就在内心思惟：身无常、心无常。这思惟，唉，证到了初果了。证到初果她就很欢喜，她就以为今天能得到法上的利益是这个老比丘，是比丘师父的恩德，是他的恩德。所以她就来找这个比丘要报恩、要感谢。老比丘一看优婆夷来找他，他就到处躲，他觉得不好，找我是不是我偷跑了她来找我的麻烦，他就到处躲。那优婆夷非要找到他不可，就到处找，最后没有办法，就跟她见面。见面之后优婆夷就向他顶礼，五体投地地顶礼说：师父，我太感恩你了，太感激你了，由于你跟我讲法，我得到什么利益。老比丘一听，真的他生起惭愧心了，你看人家一个女居士都证到了初果，自己出家这么多年，什么都没有，没有消息。所以他由这个大惭愧心生起大精进心，精进修行，三个月以后，他也证到了初果了。
    所以你看里面法上的利益跟一个人的恭敬心有绝对的关系。有时候我们讲法的法师也有这种感觉，到那里，到什么地方讲得怎么样，实际上不决定于我们自己，是决定于这个听众。听众的至诚心恭敬心好一点，那讲得就会好一点，听众散慢一点，恭敬心弱一点，那讲得就会差一点。所以这个法师不是客观的法师，实际上这个讲法的法师是你们心里面变现出来的法师。你以恭敬心变现出来的就会给你讲正法，你以邪的心变现出来的就会给你讲邪法，你以浅薄的心变现出来的就会给你讲浅法，它是这么一个道理。所以一定要尽自己最大的努力来实施恭敬一法，恭敬一法在具体情况下，佛法又是法法圆通的，他不是很呆板的，不是机械的，不是僵化的。佛法的原则，我们世间都讲原则性和灵活性的统一，佛法讲根本智和方便智。如果你没有方便智是度不了众生的，这个方便就是因时、因地、因机，有不同的这种表现形态。这就叫圆通。那些外道只知道执着于一个僵化的道理，不知道变通。然而世间人都是很多喜欢信那些外道的相似法的说法，他不知道佛法的正确的理念，所以就使一切念佛行人不能得到佛法真正的利益。所以透过这个开示，我们由事相可以提升到一种方法论上来说。佛法是灵活的，我们掌握佛法的精神、原则、理念，度化众生的善巧方便，种种不一。这是第九个问题。
    好，请看下面：[观世音菩萨，誓愿宏深，寻声救苦。若遇刀兵、水火、饥馑、虫蝗、瘟疫、旱涝、贼匪、怨家、恶兽、毒蛇、恶鬼、妖魅、怨业病、小人陷害等患难者，能发改过迁善，自利利人之心，至诚恳切念观世音，念念无间，决定得蒙慈护，不致有何危险。倘仍存不善之心，虽能称念，不过略种未来善根，不得现时感应。以佛菩萨，皆是成就人之善念，绝不成就人之恶念。若不发心改过迁善，妄欲以念佛菩萨名号，冀己之恶事成就者，决无感应，切勿发此颠倒之心也。]
    好，先看这一段，这是第十个段落，劝念观音改恶修善。观世音菩萨是西方三圣的二大胁侍之一，代表着阿弥陀佛的慈悲。这位菩萨，他的由本垂迹是不可思议的，按有关经典记载，他是早也实成的一尊古佛。他的慈悲誓愿有一点表达他慈悲的，就是寻声救苦。《楞严经》观音菩萨的圆通章，他的这个入流亡所，断六结、证三空，就契入到这种耳根圆通。耳根圆通的表现，就是上与诸佛同一慈力，下与六道众生同一悲仰，证到心佛众生等无差别的心体。由于他上与诸佛同一慈力，所以在观世音菩萨的天冠上，就有一尊立佛（站立的佛像），这是上与诸佛同一慈力的表达，下与六道众生同一悲仰，就在观世音菩萨的圆光身光里面，有着六道苦难的众生，都在观音菩萨的心光身光里面，所以一切苦难的众生都在观音菩萨的心内。苦难的众生在呼喊救命的时候，观世音菩萨，这观世音就能关照到世间呼救的音声给予救度。三十二应，应以何身得度者，即现何身而为说法，不仅可以示现正报的身，还能示现依报的身。草原、桥梁、大山，这些都能够变现出来救度众生。我们知道了观音菩萨这样的神通广大，十四种无畏、无作妙力，三十二应，我们就要投靠他，他有大慈悲，又有大威神愿力，千手千眼。所以众生--我们遇到了刀兵灾，就是碰到战争的时候，碰到水灾火灾的时候，碰到饥馑灾的时候，碰到虫蝗遍布的时候，碰到瘟疫各种传染病风行的时候，碰见干旱、水涝这样的时候，这些都是自然灾害了。现在自然灾害是愈来愈多了，近几年发生的像海啸、像飓风，现在都是到十七级，旷世未闻的级别了，沙尘暴，持续的高温、干旱，碰到这些，还有贼匪，各种江洋大盗，土匪，他在中间碰到了，要抢劫你的时候，冤家债主要杀你的时候，恶兽要追赶你的时候，毒蛇要吞噬你的时候，恶鬼来找我们麻烦的时候，这各种妖魔鬼怪来蛊惑我们的时候，以及宿世的怨业病，被小人陷害等等。这列出了这些，这个等就包含人生当中种种的忧患困苦，碰到这些，靠自己的力量是手忙脚乱的，难以解决问题的。所以，要发出改过迁善自利利人之心。为什么要发这个心呢？我们要想到，碰到这些苦难的境况，你不要怨天尤人，一切都是自己的恶业所感，宿世和今生的恶业，那么这些都是我们的罪过所导致的，所以我们要解决这些苦难，首先从根源上就有一个发心，要改过迁善，形成一个新的善的业力改过迁善。自利利人，要把这个心发出来，发出来之后就至诚恳切地念南无观世音菩萨名号，念念不间断，这就是也就感应了，观世音菩萨早已成就了十二种大悲愿力，三十二应，种种神通妙用，都已经成就了，只要一感通，马上观世音菩萨的悲愿，威神就能兑现出来，就能蒙观世音菩萨慈悲的护佑，来解决一切苦厄。这都是有经典的依据的。《楞严经》、《观音菩萨耳根圆通》、《法华经》的普门品，这些大家都可以去看。但是如果自己仍然存着一颗不善的心，你心没有改变，虽能称念观音名号，这只不过做种下未来的善根，现世不能得到感应。所以这里面感应的道理是非常深奥奇妙的，里面包含着甚深的义理，绝对不是一个迷信。这要用心来感心，不是说你还是一个躁妄的罪恶的心就能感通得了的。就好像五逆十恶的人求往生，他也当下要转变，要有信愿持名的心，他才能感通弥陀愿力。如果他对阿弥陀佛愿力根本就不相信，还是用五逆十恶的心在那里顽固地坚守，那也是不能往生的。所以佛教它是一个很有道理的事情，是能经得起一切理性的考问的，所以要发出这样的心。为什么呢？由于观世音菩萨他只是成就人的善念，绝对不能成就人的恶念，如果他成就人的恶念，那就不是佛菩萨了。那既然成就人的善念，我们就要把善念发出来，改过迁善，这就是善念。如果你只是听说念佛菩萨名号具有这样的好处那样的好处，而你不把心念转变过来，是希望自己恶事的成就，那是绝对不能感应的。比如你听说观世音菩萨有这种广大灵感，哎呀，这个礼拜正好我策划要去抢银行，然后就到观世音菩萨去求，送点水果香蕉：哎呀，观世音菩萨，希望你成就我，把银行给它抢到手啊，抢到手，我抢到了一百万我就给你五十万，好不好啊！那你就去吧。如果观世音菩萨听到你这话还加持你真的抢成功了，那这个菩萨跟你是同伙了，那是绝对不可能的，是不会有感应的。所以不要发这个颠倒的心。这就说我们念观世音菩萨的心态要转变过来。
    好，下面：[念佛最要紧，是敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行。存好心，说好话，行好事。力能为者，认真为之。不能为者，亦当发此善心，或劝有力者为之。或见人为，发欢喜心，出赞叹语，亦属心口功德。若自不能为，见他人为，则生妒忌，便成奸恶小人心行，决定折福折寿，不得好结果也，宜痛戒之。切不可做假招子，沽名钓誉。此种心行，实为天地鬼神所共恶。有则改之，无则加勉。]
    好，根据这个感应的原理，也在启示我们，一个念佛人，在他的心念和行为上，最要紧的是敦伦尽分。敦，就是行持，伦是五伦关系，伦常，君臣、父子、夫妇、朋友、兄弟这五伦关系有一个常道，常就是：做父亲的，为人父止于慈；为人子止于孝；为人君止于仁；为人臣止于敬，它有一些常，就是每个人的身份角色必须奉行的道德职责，要敦伦。尽分就是尽到自己的本分职责。闲邪存诚，对自己的心念要防止邪心邪念出来，保存我们真诚的心，这都是我们中国儒家圣人给我们最好的启示，也就是身口意三业向善的一面靠，这样它就会成就一个圣德君子。诸恶莫作，众善奉行，这是佛教戒律的精神，一切恶的行为不要去做。那么儒家对这个就是四勿，非礼勿视、非礼勿闻、非礼勿动、非礼勿言来保存自己的诸恶莫作。众善奉行，一切有利于他人，有利于社会，有利于众生的事情你都要去做，这就是儒家以仁道为自任的一种精神。知其不可为而为之，也是众善奉行的一种宏毅精神。这是印祖常常说的四句话，是对我们行为的一种规范，然后存好心、说好话、行好事。这些话都很白，但是很有真理，实际上就很难做得到，但做到了就了不起。你要存好心，不要存坏心。存好心就是时时刻刻利益众生的心，舍己利人的心，奉献自己的心，只要众生快乐就是我的快乐的心，看到众生受苦自己不忍之心。就是恻隐之心，慈让之心，羞恶之心，仁爱之心，这存好心。说好话，你的话都是心里的状态，你要说众生喜欢的话，赞叹的话，利益他人的话，利益佛法的话。如果这些不能得利益的话，你就不要去说。行好事，你一切行为都是大家有正面评价，大家欢喜得利益的事你去做。那对这些你自己的力量能够做得到的，你就认认真真地去做，包括一些慈善事业，修桥补路，济养贫困，这些你有能力你就做。如果你没有能力，自己的吃饭也成问题，但你也要发这个善心，你就劝那些有能力的人去做，你能够劝他去做，这个善事做成了也有你一份功德，有你一份口业劝善的功德在里面。或者你没有去劝，忽然看到有人在做一件善事，你就发欢喜心，出赞叹语，说你真了不起，你能做这个事情，真是大善人，真是功德无量。你去鼓励他，这也是你的善心，也是你的口业功德。这就是十大愿王里面有一个叫随喜功德，随喜功德就是对治众生的嫉妒心。众生往往是自己不想做，或者没能力做，但是看到别人做什么善事，他嫉妒了，他说风凉话了，甚至说攻击的语言了。人家做个善事，嘲讽，你有什么了不起啊，你又出什么风头啊，或者怎么怎么样的。把人家说得头都抬不起来，然后他就很高兴。最后--你看看，我做点善事人家都说我，我又什么出风头，甚至还怀疑我这钱是偷来的是抢来的，那算了吧，算了我不做了。这都是不好的行为，所以要随喜功德。随喜功德就什么好处呢？就好像有一个人在卖香，尽管你没有参加这个卖香的交易，但你在旁边站着，你也沾染了这个香的味道。所以你只要随喜，这个做事的功德有你一份福报在里面的，这是无本得利的事情。众生却不去做，这就是愚痴。所以反过来说，自己不能去做，见到他人做就生起嫉妒之心，这种嫉妒就是一个很恶的心。他有嫉妒心出来就会想方设法去障碍人家，不让人家去做，这种心就很奸诈，就很险恶，他的心量就小。心量小就叫小人，小人总是想方设法去阻碍人家做善事，散布流言蜚语。有很多人家想做点善事的人受到很多诽谤都是这些出于嫉妒心的小人说出来的。那么我们在这个人生生活际遇当中，听到这些诽谤的话，不要轻信。在这个时代本身大家都很难发起善心做善事，所以我们对一个善人，哪怕有一点善心发起来，要千方百计鼓励他往前走，而且我们要参与进去，共同来完成。这才是一个君子的心行。如果小人的心行，绝对现生就会折福折寿。你障碍别人实际上反弹过来是障碍自己，你诽谤别人最后真相大白，人家知道是你说的诽谤的话，人家都瞧不起你，以后你的话人家根本就不相信。折了自己的福德，折了自己的寿命，得不到好结果，这不是小人冤枉作小人吗？真的大善人要做大善事，得到诸佛菩萨护佑，得到龙天护法的护念，你想障碍也障碍不了的，他会克服障碍把事情做完。所以我们众生是容易有这种小人的嫉妒的心和行为的，所以印祖在这里要痛切的，要告诫我们不要去犯。那么一个念佛行人一定要真实，做什么事情都要实事求是，不能做假招子，假招子就是过招他来玩虚的，弄假，弄虚作假，弄虚作假的目的是沽名钓誉。虚荣心很强，想得到一点虚名，甚至从中谋利。那么这些都要切忌。一个念佛行人最好做的善事不要让别人知道，积阴德，那么佛菩萨会知道，会给我们很好的报。你能够做了好事让别人知道也可以，正常状态。但是实际上你没有真实去做善事，你还说你做了这个善事那个善事，去沽名钓誉，那这就是天地鬼神就很讨厌了，厌恶你了。这一厌恶，那这些佛菩萨是慈悲不会找你的麻烦，这些护法鬼神可是不答应了，他就要找你的麻烦了。所以有这个毛病的要很好地改正，如果没有的话也作为勉励，不要再犯。所以这就是把一个念佛行人的改恶修善，真诚心，把它点示出来。这个时代的众生是容易虚假的，我们一下子没有注意这个念头的话，就容易弄虚作假，外现贤善精进之相，内怀虚假，这个玩虚的骗得了凡夫的眼睛，可是骗不了天地鬼神的眼睛。佛菩萨也是六通具足，也是骗不了的。所以真正合算的还是说老实话，做老实事，才是最好的行为。
    好，南无阿弥陀佛！
    今天就讲到这里。

    问：末学有一个亲戚在怀孕七个月后，发现胎儿发育不健全，跑了几家专科医院，医生都建议把胎儿拿掉。在这种情况下，她便伤心地把胎儿拿掉。请问法师，这是故意堕胎吗？应如何忏悔和做功德补救？
    答：这应该是故意的了，这个胎儿发育是否健全，他既然到你这里投生了，说明跟你有因缘。第二，得人身很不容易，他即便是有一些不健全的地方，但总的来看，他得到人身会比其它的生命要好，你是中断了他在人生接受圣贤教育的一个机会，所以还是要忏悔。以后再碰到这个事情，绝对你不要去做这样的事，不要过于的去相信那些所谓的科学，你要相信佛菩萨的感应，如果碰到这个事情，他发育不健全或者是自己的业障，或者是他的业障，你在这期间赶紧念佛来转变、吃素、做善事，这就有一个转机。刚才讲念观音菩萨，他是寻声救苦的，你至诚感通，观世音菩萨就能够帮我们解决这个问题。你不要故意的去堕胎，实际上这就是一个生命。堕胎就是杀生。
    问：如果自己吃素的当天，丈夫叫我吃素半天就好，我们怎样去应付？他会不会造口业？
    答：你吃素这一点，你会碰到这种情况吗？是你的假设还是怎么回事呢？一般你跟你丈夫沟通好吃素，对身体有好处嘛，再加上你的丈夫真的爱你的话，爱你就要让你快活，你就告诉他我今天吃素是最快活的，不让我吃素最痛苦，看看他怎样回答，把这个球踢给他去。
    问：请问身为在家居士，是否可以经常替亡者临终助念？助念将来带来什么后果？好或不好，应基本具备什么条件？
    答：你作为在家居士，当病人临终助念，这是一个行善积德的好机会，你应该积极地去参与。我们帮助了别人，等我们临命终时，就有人来帮助我们，这也是善因善果的对应，这是一个计较的心了。实际上即便不是这样，你去帮他助念了一天一晚，或者三天两晚，对你自己都是好，都很好。为什么？你不是要修行吗？助念就是修行，而且平时对无常还没有什么概念和模糊，现在看到一个活生生的人要死了，这种无常感就马上提起来了，你这时候佛号会念得很恳切。所以念佛助念，包括诵经......地藏经也说，你七分功德，一分归亡者，六分是归自己。所以你去助念，绝大多数功德还是你自己的，这是很划算的一个事情。所以它只能带来好的后果，去做，多多益善。
    问：若有众生执着佛持金台莲花来接引，此众生可往生否？
    答：金台可是上品上生的莲台，你求什么要有自知之明，你平时有没有作到上品上生的行持，积累了这个资粮没有。你执着金台来接，其它的来接都不去。在中国净土往生者当中，只有唐代的怀玉禅师，他有这种自信，临命终时，很多佛菩萨现前，从窗口过来的一个是拿着银莲台来接，一看银莲台他就不高兴了，说我一生精进勤苦修行，志求上品上生，怎么得一个银莲台呢？他就不愿上去，不愿上去马上这个境界就消失，消失之后他就用非常感恩的心，也是非常精进心再念佛，他平时一天是念七万声佛号，这时候他是念十万声佛号，再念了三天，佛菩萨又现前，这时候富丽堂皇的境界现前了，菩萨就拿着金刚台来了。他就说了个偈子，就坐着金刚台走了。那么怀玉禅师志求上品上生，他一生是怎么修行的呢？日中一食，夜不倒单，诵阿弥陀经三十万遍，一天念佛七万遍，他以这样的修行，而且临终还是银莲台来，所以他再加紧用功才是金莲台来。所以他的执着有他执着的一个条件，他认为自己够那个资格。现在你要这么执着的话，大概不那么容易了。你真的银莲台或者就是一般的莲花来了，你不去，不去过了这一站，过了这个车，最后一班车你就上不去了。所以最好的方法，不管是什么莲台来了，上去再说。
    问：我将每日善行回向给十方法界，累劫冤亲债主累世父母六道众生，对否？
    答：你的回向应该是这样回向，你把你每天诵经念佛，净业三福种种善行回向给十方法界这些众生，不是简单的回向，而是回向给他们，令他们跟自己一起往生西方极乐世界。你要把往生西方极乐世界在你回向中非常明确地表现出来，不是泛泛悠悠地回向，这样就是正确的。
    问：圆融是生命的最高境界，但是实现它并不由于外境的顺遂如意，而在于能否以内在的悲智心力点化外在的种种不圆融的世界。
    答：圆融是一个很高的境界，是需要智慧才能去圆融的。众生都生活在一种分别的世界里面，他都站在了自己特有的角度看问题，所以他就不能圆融。不能圆融在知见上就成为盲人摸象，他摸到了一个就认为这个大象是一根柱子或者是一堵墙，实际上都不是。我们凡夫众生应该客观地说，是做不到真正的圆融的，因为我们还没有那种心量，那种境界，那种智慧，那种善巧去把握圆融的境界。真正的圆融境界可是华严境界了，你能达到理事无碍，事事无碍，你才真正做到了圆融。圆融并且要跟行布要辩证统一，光有圆融的平等，还要有行布的差别，这两者并行而去，才能够把世间和出世间的一切善法事业做好。那么这个圆融就看我们念佛的智慧开显的程度，我们心量的程度有关系。这是一个漫长的修学的一个主题。
    问：庄周梦蝶，是蝶入梦，抑或人梦蝶，梦境可信性高吗？请开示。
    答：庄子有一天做梦，梦到了蝴蝶栩栩如生。所以醒过来之后，他就迷惑了。是我庄周梦蝴蝶呢，还是蝴蝶梦庄周，到底那个更真实呢？这个寓言故事是很意味深长的。实际上，庄周梦蝶，等他醒过来迷惑，实际上他迷惑是有根据的，他醒过来之后还是在梦中，既然是梦，梦就没有什么可信性，有什么可信性？梦就是虚幻的、虚妄的东西。佛典里面对这个世间常常用梦来比喻：一切有为法，如梦幻泡影；如露亦如电，应作如是观。我们从生灭心产生的都是有为法，这些有为法都是在做梦，没有一法的真实。既然了解到做梦，无论是庄周梦蝶还是蝶梦庄周，它本质上没有差别，都是虚妄的。我们这一生来到世间，无论是富贵还是贫贱，无论寿命长一点还是短一点，本质上也没有差别，都是在做梦--无明大梦。为什么佛是觉者，佛就是从梦里面醒过来了，这个觉者来觉我们这些还在梦中的众生。其实我们在梦中遭受种种的苦难，它也是虚幻的。但是在梦里面你会被这个梦境所控制，它是会感觉到真实的恐惧，诸佛示现在世间，就是让我们醒梦。为什么观世音菩萨寻声救苦，我们在梦中说救命呐，救命呐，苦不堪言。那么在观世音菩萨示现下，我们从梦里面解决了我们梦里的问题，它还能如梦。这只是解决世间众生的一些苦恼问题，那最终真实大利，就是让他醒过来。你在叫救命救命，这时候--比如你的小孩正在作恶梦救命救命，做父母的，你不会太当真吧！他说救命救命你还真的扑通一下，要拿枪过来啊！你知道是假的，这时候，你帮助他的最好方法就是：啊，醒来醒来，宝贝宝贝醒过来。醒过来他就好了嘛！所以我们问题是要醒过来，念南无阿弥陀佛就是醒梦。声声佛号唤醒梦中人，我们往生到西方极乐世界，就彻底地成为朗然大觉，三界六道轮回就是一个大梦。从这里面去契入--如梦！
    问：法师慈悲，请开示三辈往生条件，听说上辈往生是要出家，在家居士没份。
    答：在无量寿经讲往生的条件，总摄一切的条件是发菩提心，一向专念阿弥陀佛。那么发菩提心可以从通途的角度来讲，但这里更重要的是要从净土的本宗去了解，菩提心就是深信切愿，以深信切愿念这句名号就是三辈往生的共有条件。那么就往生一点就是信愿持名了，往生有三辈的差异，这是根据修行者发心的大小，功行的浅深，持名的勤惰来分的。所以无量寿经讲一个上品往生，上辈往生要舍家弃欲，行作沙门，广作功德。为什么提出这一点？因为出家他就能远离一切烦恼，专心致志地办道，又能够行六度万行，这样，他往生的资粮显然就厚实得很多，他就必然要上辈往生。这是从一般通途来说，出家众比在家众修行要殊胜，功德要大。但这又不是一概而论的，也不是僵化的。不能说在家居士就一定上辈往生没份，不能得这个结论。在家居士也能够上辈往生的。《观经》就向我们展示，韦提希夫人就是上辈往生者，阿阇世王子他尽管是犯五逆罪，然而临终至诚忏悔得无根信，他的往生也是上辈中品往生。所以《佛经》因人而异去说，在《无量寿经》耆阇崛山一会，主要是针对出家众去说，所以他着重就对出家众这一块，讲舍家弃欲，行作沙门者往生。《观经》在王宫一会说，对韦提希夫人于五百侍女去说，韦提希夫人是上品上生。大家体会这些经文的意思，我们就不能以一法来概全，以偏概全是不可能的。一般意义上来说，出家人往生的可能性和品位比在家居士高，这是一般性。但特殊性，有特殊的根机的发心的居士也能上辈往生，这是也是事实。在阿弥陀佛平等的胸怀当中，他是不分在家出家的。在家出家往生的品位完全还是看自己的发心，自己的功夫，自己感通的大小。阿弥陀佛都把一切众生看成是等同一子，如罗睺罗，没有差别的，大家精进努力好了。
    问：弟子是修持普门品及观世音圣号，请问弟子往生后，观音菩萨会接引弟子往西方吗？
    答：没问题，你不要怀疑，观世音菩萨本身就是在西方极乐世界，你能至诚念观世音菩萨的名号，观世音菩萨一定会接引你往生到极乐净土。这是经典当中明确说出来的，念观音名号包括念大悲咒都能往生到西方极乐世界。当然这是对跟观世音菩萨有特殊因缘者而言，一般来说我们还是以专念南无阿弥陀佛为正途，但你有特殊因缘念观音菩萨也能往生。不要有怀疑。
    问：请问我每次念佛都不能专心，不能够做到一心不乱，怎么办？
    答：这是正常情况，不能说你一念佛就能做到一心不乱，这是需要一个过程的。但是，要从专心念佛开始，你不能专心你就得找一些方法，为什么你不能专心？你打什么妄想？你在想什么？你在思惟一下，这些是不是很重要。真正你念佛的时候你至少要把那些事情基本上处理得差不多，不要去想它，然后你再去念佛。你不要有牵挂，如果那个事情牵挂太重了，你就先把事处理完了之后再来念，这是第一个，你要思惟一下。第二个，就是没有什么牵挂时你还是打妄想，还是不能专心，这是与生俱来的妄念，它会像急流水，使我们这个佛号就像一片树叶，总是漂浮不定。这时候你可以采取印光大师的十念记数法，念一句南无阿弥陀佛心里记一、念两句记二，循环往复来记，使你的心不跑，都摄六根，把六根都摄在这句名号当中，就能专心，眼睛不要乱看，耳朵不要乱听，耳朵听自己念佛的声音。意根，就是给它记数，派一个任务记数。在六根里面，能把耳根和意根摄住，就等于把一切其它四根，就不摄自摄。你这六根都摄在这佛号当中，你能够念念不间断，这就是净念相继。所以念佛一定要把都摄六根、净念相继作为自己专心念佛的一个原则，要把它落实下来，不能散乱心，尽管开始散乱，你一定要把散乱慢慢地收摄。摄到心外无佛，佛外无心，心不离佛，佛不离心这样的程度。就在阿赖耶识里面，佛号就熏习了一个新的种子，真如熏无明，我们自性的慧光就会慢慢地透显出来。是不是做到一心不乱你先不要去管它，你先从专心念佛，都摄六根，净念相继下手。那个功夫的程度它是水到渠成的事情，是法尔自然的事情，你不要去想它，你一追求它反而不行，这一定要注意。清净地专注地念清楚听清楚记数清楚，能做到这三清你就能够做到相似的专心。
　　南无阿弥陀佛！



1


