 《印光法师文钞－一函遍复》已做
    第一讲
                   2006年9月讲于马来西亚马六甲培风大礼堂

尊敬的寂光长老、诸位法师、诸位居士同修：
    我们从今天下午开始来讨论印光大师的一篇重要文稿：《一函遍复》。印光大师是中国净土宗第十三代祖师，出生于一八六一年，往生于一九四零年。距离我们现在时代是比较近的，印祖出生的年代是我们中华民族内忧外困的时期，也是西方文化进入中国，中国传统文化日益凋零的时期。上个世纪中华民族屈辱的历史，也是伴随着中华文化--凋零的文化也是紧密相关的。中国的儒家文化基本上中断了它的传承，中国的佛教也是倍受冲击。印光大师就是在这么一个时代，是现代中土，是应劫而生的一位祖师。应着时代的劫难，挽狂澜于即倒。近代的中国幸亏还有一批像印祖这样的高僧大德，才使佛教在震旦国得以传承下来。
    印祖早年出家，在五十二岁之前都是属于韬光敛迹，不为外人所知道。在民国元年，也就是一九一二年的时候，高鹤年居士将印祖的几篇论文在佛学丛刊发表出来，还没有署上印祖的名字--常惭。但这几篇文稿：《净土决疑论》、《宗教不宜混滥论》、《净土普被三根论》、《佛教以孝为本论》，这些文稿就以见地的精纯，还有文字般若的摄受力，马上就引起了教内外的关注。当时有一批很有眼光的居士，像徐蔚如、周孟由等，就收集印祖的文稿，就出版《印光法师文钞》。 这样，印祖的名声马上就被社会所知道，所谓龙天推出。所以从五十二岁以后印祖就开始了利益众生的弘法活动，将近三十年，观察他后来的弘法有一个特点，在世间法推崇儒家文化，出世间法专于信愿持名，求生净土作为宗旨。印祖主要是以书信文字的形式和他自己真修实干这样的特点来摄受众生，也精通大乘的各宗各派，但不以大通家自居，专修专弘净土法门，一生的弘法风格非常平实。
    这里《一函遍复》出现的因缘，是随着印祖开始弘法活动之后，向他写信求教的信件随着邮政的遍及就像雪花般地飘来。印祖也非常慈悲，早年所有信众的信他都亲自回复，有的居士给他的信稿有时候都会是十多篇二十多篇，然后还有很多写序、跋、疏文、碑记等，也都向印祖要求。印祖每天晚上都是回信，写文章，校对书籍到很晚的时候，这样就显得很难应付这么多信件。他曾经就想到香港去，到其它地方去，但是法缘还是在江浙一带，被妙真和尚和很多信众恳求，还是留在苏州；再有次校对书籍的时候，眼睛受到很大的伤害，印祖从小眼睛就不是很好，是由于他坚持念佛才使眼疾不至于发作，但常常不小心也会使眼睛的视力受到很大的伤害。他有一次在灯光下校对书籍的时候，眼睛就觉得受到了很大的伤害，这样就使得印祖采取了一种方法。常常有很多信众来问问题的时候，印祖就告诉他在《印光法师文钞》里面都有，只要认真看文钞，什么问题都能解决。但凡夫众生的习性，他拿到文钞不会深入地去看，还是愿意写封信来问这些问题。那么印祖在这种情况下采取一种方法，就写了《一函遍复》，只要来信没有特殊情况，就给他回一封信，就把一函遍复印好，就给他寄出去。
    这篇文稿是作于一九三二年，印祖七十二岁那一年。这篇文稿有一个特点，由于《一函遍复》所针对的是广大的信众，所以一定要通俗易懂，这是一个原则；第二，信众--广大的净业行人来问问题，不一定要问很玄妙的理论问题，主要是要在实践当中、修行当中管用。那《一函遍复》里面，就结合着印祖弘法二十年，对当时期的净业行人种种根机特点已经了如指掌，所以这《一函遍复》提出了十二条原则，是从实际出发的，是当时净业行人所出现的，带有普遍性的十二类的问题，这十二点原则也是我们现在众生还常常会遇到的。所以我们现在来讨论《一函遍复》，也有很强的现实的修行指导意义。印祖一生不会去谈玄说妙，即便是高级知识分子来了，也会给他讲信因果、老实念佛，这些似乎是老僧常谈的话语，但平常的话语当中，却预示着深刻的佛理在里面。处在晚年时期的印祖，这时候对佛教的理念修行，已经到达炉火纯青的程度，唯有这样的程度境界，他才能把佛教的道理讲得像水一样地平白。所以读到这些文字，给我们的感觉就是一个慈悲的老人教他子孙那样的苦口婆心，而且对症下药。就像印祖《一函遍复》他自己有一个注，就是"语虽拙朴，义本佛经，若肯依行，其利无穷。"就是《一函遍复》的这种语言虽然很朴拙，很质朴，但是它的义理是根据佛经来的，不是自己杜撰的。这点很重要，印祖采取的方法也是述而不作。印祖是精通大藏经的，他在文钞里面很多文句，写作手法，都是揉合着大乘经典，儒家文化，还有祖师的原则立场，透过他的领会，融为一体，然后就这么称性地写出来。这妙合天然的句子，有很多都是直接从佛经里面出来的，但是印祖不会像做学问一样，这是那部经说的打个引号，引一段，那部经怎么引的引一段，他不这样，那个祖师说的他也不会这样。他把佛言祖语透过他的融合，他自己就这么写出来，那就天衣无缝。你再仔细看他的每句话的来历，都有他的根据的，这是印祖文钞里面语言的一个特点，经得起考验，所以义理是根据佛经里面来的。因为净土法门是不可思议的法门，这个世间的众生不能靠自己的思惟去建立一个新的观点、新的章程。正因为义理是来自于佛经，所以能够依照《一函遍复》的义理去行持，他就能得到现世吉祥如意，临终蒙佛接引，带业往生，快速成佛之大利。所以"其利无穷"。
    好，我们知道了一些背景知识，下面我们就开始分段来随文讲解。《一函遍复》的文句结构很清楚。第一段有个引言、小引，引言就对于信愿行有个大概的概述，引言之后就有十二段谈到修行的具体的方法：包括正行，包括助行，最后一个结语，简短的结语。
    现在我们来看引言部分：[净土法门，三根普被，利钝全收。乃如来普为一切上圣下凡，令其于此生中，即了生死之大法也。于此不信不修，可不哀哉。此法门，以信，愿，行三法为宗。信，则信我此世界是苦，信极乐世界是乐。信我是业力凡夫，决定不能仗自力，断惑证真，了生脱死。信阿弥陀佛，有大誓愿。若有众生，念佛名号，求生佛国，其人临命终时，佛必垂慈接引，令生西方。愿，则愿速出离此苦世界，愿速往生彼乐世界。]
    好，先看这段。文稿开宗明义，把净土法门的本质要点作了一个概述。净土法门在佛的一代时教当中，属于特别法门，又称为胜异方便，是体现阿弥陀佛平等普度一切众生的圆顿妙法。既然是平等普度，所以他所实施的方法是"三根普被"，三根就是指众生的三类：上根、中根、下根。上根利器一闻千悟；中根器的人要困而来学了；下根器的也得久化方归。三种根机不同，但是净土法门平等普被，不管他自己的根性水平如何，只要他相信阿弥陀佛这个念佛法门，都能够摄受他。利钝全收也是，利，根机利的众生和根机钝的众生，都能够收摄在阿弥陀佛的大悲愿海里面。所以这是释迦如来、阿弥如 来所代表的十方三世一切诸佛，普为一切众生，上至等觉菩萨，下至悠悠凡夫。上圣下凡，上圣就是等觉菩萨；下凡就是三恶道的众生，都能够令这些众生当生了生脱死。下凡是了分断生死；上圣是了变易生死，到达解脱的彼岸。
    佛法难闻，净土难信，人生难得，在得到人生的这一生，如果遇到念佛往生一法，不能去相信，不能去修行，那可是很悲哀的事情了。交臂错过，就不知何时再能闻信了，可不哀哉！祖师一片婆心，希望一切众生对净土法门要相信，要依教奉行，他是传达这个意思。下面就说出念佛法门的宗旨，就是信愿行三法为它的宗旨。信是什么呢？信，从事相上来说，就是信我们所处的娑婆世界是苦难的世界，信极乐世界无有众苦，但受诸乐。这种苦乐，两土苦乐的对比，要相信，相信这个世间是苦，就会产生厌离心；相信极乐世界是乐，就会产生欣求心。这是从两土的苦乐去相信，然后从自己的根机和对佛力的相信。信机就是信我现在是业力凡夫，决定不能靠着自己的力量断烦恼，证真常，要有自知之明。这是从善导大师到印光大师一直强调的，不能自负。往往一般的人总认为自己了不起，一修行他就目空一切，认为自己能解决一切问题，这是没有对自己的业力冷峻解剖的结果。所以祖师传达这个话，我们这些业力凡夫决定靠自己的力量是不能断烦恼的，不能了生脱死的。我们要这样相信，通身都是业力，通身都是业力的众生，既然自力不能解决问题，那怎么办呢？是不是就束手待毙了呢？那么正是有阿弥陀佛的同体大慈悲心，他观察到我们这些业力凡夫靠自力解决不了问题，他才来帮忙，他才发出四十八大愿，这就是有大誓愿，就是来为救度我们这些自力不能解决生死问题的业力凡夫而发的。所以我们这些业力凡夫只要相信弥陀愿海，只要念南无阿弥陀佛名号，有求往生净土的心，就能感通弥陀的愿力。临命终时，阿弥陀佛、观音势至，一定会现前接引，令生西方。这个信，信自己的基和佛的大愿，这两者构成一个相辅相成的关系。那么第二个就是愿，我们要发愿，有信就会启发这个愿。愿的本质特点包括两个方面：从厌离的角度来看，要快速地离开苦难的世间，这个苦世间给它定了个性，娑婆世界都是苦的。哪怕你作大官、发大财、子孙满堂，各方面顺利，他本质上还是苦。何也故呢？你这些荣华富贵都是不长久的，它都是无常的，都是败坏的，你迟早是会死亡的。就这一点它也代表着本质上的苦，更何况得荣华富贵的人少，处在衣食都没办法解决，种种精神的、情感的、环境的这样逼恼的众生更多。所以三界是火宅、是茅坑、是牢狱，我们要常常作这样的知见，每时每刻想到要出离这样苦难的娑婆世界，这是愿的第一层意思。由出离心，他出离到哪去呢？那就是西方极乐世界。那才是清凉池，才是我们安身立命之所，才是我们本有的故乡。这个世间都是流浪的客旅，是不值得久留和留念的，所以这是愿。
    好，请看下面：[行，则至诚恳切，常念南无阿弥陀佛，时时刻刻，无令暂忘。朝暮于佛前礼拜持诵，随自身闲忙，立一课程。此外，则行，住，坐，卧，及做不用心的事，均好念。睡时当默念，不宜出声。宜只念阿弥陀佛四字，以免字多难念。若衣冠不整齐，或洗澡，抽解，或至不洁净处，均须默念。默念功德一样，出声于仪式不合。无论大声念，小声念，金刚念，（有声，而旁人不闻。）心中默念。均须心里念得清清楚楚，口里念得清清楚楚，耳中听得清清楚楚。如此，则心不外驰，妄想渐息，佛念渐纯，功德最大。]
    好，来看这段。这是信愿行三资粮的行门，行门是要一向专念南无阿弥陀佛，这里注意，他念佛的心理背景是至诚恳切，这四个字是非常重要的。我们很多念佛行人，他往往在这里没有注意，至诚心、恳切心、如救头燃的心，水中落水呼救的心。你有这样的心态出来，就能够跟阿弥陀佛的大悲愿海感通，念佛一法是要感应道交，才能产生作用的。印祖往生前留下的最后一句话，也是特别强调这四个字，最后往生的时候，最后留的一句话也是他一生最愿意说的一句话了，他说：念佛一法并无奇特（并没有奇特），但至诚恳切无不蒙佛接引，带业往生。印祖留下这句话：它没有什么奇特，你只要至诚恳切去念，没有一个遗留的。莫不--都能够蒙佛接引，带业往生。所以至诚恳切去念，这就是我们带业往生的必要前提。你只要做到这句话，就带业往生，一次决定成功。
    但问题是我们众生呢？是知道，但是行不到。知之匪艰，行之为艰。很多佛教净土理念，他也知道，但是他做不到，落实不到他的行为当中去。他一念一念，还不是至诚心，还不是恳切心，还是带着很多世间的名利心，或者虚假的心。外现贤善精进之相，内怀虚假，以这样的心去念，他就不能跟佛感通。所以注意至诚恳切，就专念这句南无阿弥陀佛，时时刻刻，无令暂忘，就是二六时中，你都不要忘记这句佛号，哪怕暂时的忘记都不要。要忆佛念佛，从早到晚在佛前礼拜持诵。一般的都应该有一个佛台，供养阿弥陀佛，在那里礼拜，读诵净土经典，要立一个定课。随自己的具体情况，你工作忙碌，定课就简短一点。如果工作闲暇，时间比较多，你的功课时间就立得长一点。这就随自己的情况来立一个课程。立课程是很有必要的，这就叫定课。定课就要专心去念，同时把散念也要抓住。在工作生活当中，行住坐卧，以及在不用脑筋做不用脑筋的事情的时候，都要去念佛。这个世间其实最好的职业就是扫扫地，不用脑筋，你扫一下地念一下阿弥陀佛，扫一下地念一下阿弥陀佛。如果你做编程序的工作，大概就很难念了，它需要你投入很大的脑筋。不用心的事就好念。那么睡觉的时候，也不要中断这句佛号，你带着这句佛号躺下去，但是这时候这里就不要出声念，就要默念。你躺下去，睡前的念你就念四字，如果能随着呼吸念，那更能摄心。那么在家里，如果衣冠不整齐，或者在洗澡的时候，抽解的时候，或者到那些不洁净处。或者这些垃圾场，或者那些农贸市场，那些卖什么东西的不洁净处，这时候你也不能因为在不洁净处你就不念，你还是要保持念佛的念头，只是心里默念，这时候默念的功德和你出声念的功德一样。为什么？你这时候在不洁净处去出声念，这就不是太尊重。于当时的情况，从仪礼方面都不是太合适，这些都要善巧的处理。最后提出念佛的一个原则，不管是大声念，还是小声念，还是金刚念（金刚念就是属于嘴唇微动，舌根弹着牙龈，音声在嘴唇间，自己能听得到，别人听不到，这就是金刚念），还是心里默念，所以念有四种。大声念，就是你有多大声就把声音念出来；小声念，自己小范围听得到；金刚念，自己很用心才能听得到；心里默念是专注在意地当中有音声之像--这四种。这四种属于不同的情况不同的境遇去念，也可以交替使用。如果心很散乱的时候，昏沉的时候，要高声念，冲破昏沉；如果你想心里坐在那里，你这时候要金刚念或者默念。这是在行住坐卧四威仪当中也是有所不同的。但一定要心里念得清清楚楚，这句佛号是从心里念出来的，我们的发音器官是一个硬件，他的软件是我们的神识--心。心是一个发音之基，推动它，所以心里要念得清清楚楚。然后口里面咽喉要把它念出声音，这个声音是清清楚楚。然后耳根把这个佛号听得清清楚楚。这样就是用音声来摄心，心就不会往外跑，这叫自念自听。自己听自己念佛的音声，心就不往外跑，不往外跑呢，就向内旋转，向内旋转这就反念念自性，如果我们心往外跑的话，很多妄想就来了。有居士问：我走路走在人行道上，我念佛，我能不能左盼右顾。除了你注意交通行车之外，其它的就不要东看西看了，你如果一边走路一边念，一下子看到广告，这是什么广告？一下子看到绿黄灯是什么颜色，你心里妄想就不断，那是不行的。要把它摄住，心不往外跑，这样念佛的念头就渐渐地纯熟、纯一，这样念佛的功德最大。这些都是很平白的字眼，但却是印祖一生的经验之谈。自念自听，清清楚楚，明明白白，就能够使我们的耳根最大限度地把自性的圆通常显发出来。这些似乎很简单的方法，但你真正做到了，你就很了不起了。
    好 ，请看下面：[念佛之人，必须孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业。又须父慈、子孝、兄友、弟恭、夫和、妇顺、主仁、仆忠、恪尽己分。不计他对我之尽分与否，我总要尽我之分。能于家庭，及与社会，尽谊尽分，是名善人。善人念佛求生西方，决定临终，即得往生。以其心与佛合，故感佛慈接引也。若虽常念佛，心不依道，或于父母、兄弟、妻室、儿女、朋友、乡党，不能尽分，则心与佛背，便难往生。以自心发生障碍，佛亦无由垂慈接引也。]
    好，这是这篇文稿提出的十二个原则当中的第一条，就是敦伦尽分。一个念佛行人，在世间的行为当中，一定要做一个善人，这就是净业三福的第一福--世间福：孝养父母，在家里要孝养父母，父母对我们最有恩德，我们要知恩报恩。孝，也是建立我们道德人格的重要基础，百行孝为先。所以净业行人一定要做到孝道；奉侍师长，世间的师长教给我们做人的道德准则和技艺，出世间的师长教给我们佛法，这些都是对我们有恩德的人，要侍奉师长，要恭敬；慈心不杀，要培养慈悲心，不杀生。这里印祖对慈心不杀的这种诠释，就是要吃常素。你能够吃常素，就从根本上不杀生了。如果常素还不能吃，就要吃花素，就是在十斋日或者六斋日你要吃素，这就叫花素。这是等而下之的。还有一种连花素都很难吃，离不开荤菜、荤腥菜，那么再等而下之，即便你断不了荤腥，但最好不要亲自去杀，你就吃三净肉，到农贸市场买现成的来吃，在家里不要杀生。这是对慈心不杀的一个劝导；修十善业，这就要规范我们的身口意三业，身业不要去杀生，不要去偷盗（偷盗就是不属于自己的东西），人家不给你，你不要自己去拿，不与取；不邪淫，一夫一妻（就是法律允许的婚姻关系）可以，除此之外都属于邪淫的范围，不能去做；口业，不能讲妄语，小妄语是见言不见，不见言见，见闻觉知都不真实，他就去说。大妄语是没有证到什么圣果他却说自己证到圣果，不能去造这样的说大妄语的恶业；不绮语，绮语属于那些浮华的语言，诲淫诲盗的语言，不能去说；两舌是挑拨离间，在东家说西家的事情，西家说东家的事情，挑拨关系；恶口是那些粗恶的语言，如刀如剑，伤害人的语言，这些不能去说。这是口业。意业就是要防止邪念出来，贪欲的念头、瞋恚的念头、愚痴的念头，要防止。这是修十善业。然后在世间的五伦关系当中，要尽到伦常知分，你作为父亲要仁慈，作为子女要孝顺，作为兄长要友爱，作为弟弟要恭敬，作为丈夫要和谐，作为妻子要柔顺，作为主人要仁爱，作为仆人要忠心耿耿。这就是各有自己的角色，这些角色有你相应的道德上的职责、义务，所以要把自己的角色意识做好，这是伦常关系。那么在这种人际关系中，别人对我是不是尽分？我要对别人恭敬，那别人不对我恭敬怎么办呢？你先要求自己，你先尽到自己的名分，别人是否尽分你都要忍耐。所以一个念佛人能在家庭尽自己的分，能够在社会单位尽自己的分，这就叫善人。一个念佛行人如果能做到这些：慈心不杀、修十善业、伦常，本身你就在弘扬佛法，人家觉得这个人是道德君子，是一个大善人，这都是因为他是一个念佛人。如果这些你都做不到，你就说你是念佛人，人家都要指指点点，说："你看看他是念佛的，念佛的人是这样子，太糟糕了，这个念佛不能去念。"所以我们每一个人都在以身弘法，如果做不好，你就在以身谤法。所以善人念这句名号，求生西方极乐世界，决定临命终时就能够蒙佛接引往生。何以故呢？由于他这一念的善心能跟佛心相合，就能够感通阿弥陀佛的慈悲愿力，现前接引他往生。如果一个念佛人，虽然每天口里也在念着佛号，但是心跟道不相符，心不依道（道就是慈悲心，就是利益他人的心），你没有这个心，你就跟道相违反。跟道相违反，你在伦常关系当中也会做得不到位。所以在父母、兄弟、妻室、儿女、朋友、乡党不能尽分，不能尽到自己的义务，不能尽到自己一份职责，不能尽到自己的忠恕之道。那么这样的心就跟佛心相违背，跟佛心相违背就很难感通佛力，佛力感通不了就很难往生。阿弥陀佛的慈悲愿海是平等救度一切众生，在佛那边是没有任何问题的。但如果你能感通的心发生了障碍，有一个绝缘体阻碍着，就没有办法感通佛力，于是佛的大悲愿力再大，也没有办法在你身上体现出来。体现不出来，临命终时你就不能蒙佛接引，而是按照自己的业力去轮转。所以一个念佛行人要敦伦尽分，心与道合、心与佛的愿力合，他就能够横超三界。
    好，请看第二段：[又须劝父母、兄弟、姊妹、妻室、儿女、乡党、亲友，同皆常念南无阿弥陀佛，及南无观世音菩萨。以此事利益甚大，忍令生我之人，及我之眷属，并与亲友，不蒙此益乎。况且现在是一个大患难世道。灾祸之来，无法可设。若能常念佛及观音，决定蒙佛慈庇，逢凶化吉，即无灾难。亦得业消智朗，障尽福隆。况劝人念佛求生西方，即是成就凡夫作佛，功德最大。以此功德回向往生，必满所愿。]
    好，第二段是劝进行者，念佛消灾。一个净业行人，当自己走向信愿持名求生净土的道路后，就会了解到念佛一法真正能够给予众生真实大利。既然有这么大的利益，当然就希望与自己有缘分的家亲眷属、朋友都能够分享这份利益。所以就得要劝进行者，对父母我们要行孝道，能够使他(她)衣食不愁，安度晚年，这是世间的孝道。进一步能够令父母出离生死轮回，这才叫大孝，所以我们要用种种善巧方便劝勉父母来念佛，还有自己的兄弟、姊妹、妻室、儿女，就是自己的家人了，这些亲密关系的家人，进一步地乡党，自己的左邻右舍，宗族亲属，还有自己的朋友，也共同来念南无阿弥陀佛及南无观世音菩萨。这里印祖常常劝勉大家，持念观世音菩萨，是有一个背景的。就是印祖那个时代战乱不断，观世音菩萨是代表着阿弥陀佛慈悲的一面，寻声救苦，拯救众生。从这个意义上来说，念观世音菩萨能够直接感通菩萨的悲愿，解决我们的苦难。但即便如此，跟念弥陀名号也有一个主次的关系，还是要以念佛为主，念观音菩萨名号为辅。所以印祖在这有一个注解：如果你每天念一万声佛号，那就念五千声观音菩萨的名号，它的比例是这么一个比例。如果你念两万声、三万声，都是按这样的比例关系加减。那么这种念佛消灾，念佛往生的利益极大，我们就要令生育我们的父母以及跟我们有亲属关系的亲友都能得到这样的利益。进一步说，现在是一个大患难的世道，你看印祖这个时代以来，从甲午战争、英法联军、八国联军、军阀混战以及随后的抗日战争。基本上那个时代的战火不断，那个时代的中国老百姓是最苦难的时代。在这个大患难的世道，种种的灾祸、战争的灾祸又伴随着饥饿、天灾人祸，是众生共业所感的，是没有办法去扭转的。所以在这个时候要常念阿弥陀佛、观音菩萨，一定能够蒙佛菩萨的慈悲护佑，逢凶化吉。能够有佛菩萨的护佑，虽然处在灾难的时代，他也就离开了灾难。我们看印祖的那些皈依弟子，念这些佛菩萨名号，逢凶化吉的例子很多：有一个商人，他坐在轮船上，自己带了很多钱，又是一个大胖子，穿的又是大商人的很好的衣服绸缎。他一坐上船，就来了一批土匪上来抢东西，他一看跑也跑不掉，就开始念"南无观世音菩萨、南无观世音菩萨，"念得非常专心。结果周边的人都被抢了，唯有他，好像这些土匪对他视而不见似的，就这么过去了。他可是吓了一身冷汗了，但是这件事情经历以后他就觉得很奇怪，怎么周边的人都被抢了唯有自己没有被抢，自己又是很胖的一个人，又带着很多钱。所以都会出现这些由于念佛号、念观音圣号，遇到的种种逢凶化吉的例子。而且进一步念这名号，还能够消除业障，开发智慧。我们无数劫以来的业障、报障，都能够消除。业障消除，我们的福德就会兴隆。劝人求生西方极乐世界，还有一个最大的利益，就是成就凡夫作佛。他只要往生到西方极乐世界，就决定会成佛的。从这个意义上来说，你能够劝一个凡夫众生求生西方极乐世界，就等于成就了一个众生成佛。这样的劝进行者的功德就很大了，你再把这劝进行者往生净土的功德，自己回向求往生，也必定能满足自己往生之愿。换句话来说，成就他人就是等于成就自己，自他不二。
    好，请看第三段：[凡诵经、持咒、礼拜、忏悔、及救灾、济贫，种种慈善功德，皆须回向往生西方。切不可求来生人天福报，一有此心，便无往生之分。而生死未了，福愈大则业愈大，再一来生，难免堕于地狱，饿鬼，畜生之三恶道中。若欲再复人身，再遇净土即生了脱之法门，难如登天矣。佛教人念佛求生西方，是为人现生了生死的。若求来生人天福报，即是违背佛教。如将一颗举世无价之宝珠，换取一根糖吃，岂不可惜。愚人念佛，不求生西方，求来生人天福报，与此无异。]
    好，这一段是回向净土。一个净业行人，凡是读诵大乘经典，持种种咒、礼佛忏悔这样的一些功德(修行的功德)，以及在世间赈灾救灾，救济贫苦等种种慈善的功德，都要回向往生西方。回就是回转，向就是指向一个目标。通过这一回向，这些诵经念佛、济贫赈灾的功德，就从有为的福德转为无为的功德。千万不要做这些修行的事情来求来生得人天福报，如果一有求来生人天福报的心，就决定不能往生西方极乐世界。何以故？由于你是愿求来生福报嘛！就没有求往生西方极乐世界的愿，没有这个愿，你就感通不了佛力，就不能往生。那由于你今生有诵经、礼拜、修福的这些事，但生死轮回你没有解决，下辈子投生你会得到这些福报。这些福报是法尔自然的因果，但你的福愈大，往往是隔阴之迷啊！迷惑颠倒，你就会利用这些福德去造业，这个业也造得大。你没有什么福，身上没什么钱，还没有机会、没有可能去造业。一旦你是亿万富翁了，那你造业可就大了。如果你下一辈子造业大，再一投生就是第三世了，第三世就一定会堕到地狱、恶鬼、畜生三恶道里面去。所以净宗祖师总是开示我们，一个持戒念佛行人，如果他不能求生西方极乐世界，他跟栴陀罗--五逆十恶的罪人，下地狱只是一步之遥。这些五逆十恶之人当生下地狱，那么持戒念佛行人是隔生下地狱，一步之遥，但下地狱是同等的。你到三恶道里面去想出头，那就是多少劫了。如果三恶道的罪业受完，再得到人身，再浮起头来得人身，你这时候再想遇到念佛往生的法门，当生了生脱死的法门，那之难的程度就比登天还难。《无量寿经》讲：有很多菩萨想闻这个法门都不可得，由于没有闻到念佛往生一法，有一亿的菩萨退转无上正等正觉之心。都会退转。你看就我们这个地球，这么六十多亿人，又有多少能够遇到净土念佛一法呢？这是很难的事情。所以我们要了解到，两土世尊教我们念阿弥陀佛名号，求生西方极乐世界，他的本怀是要我们当生了生脱死的。这是一个三界火宅，要赶紧出离，要迁移到一个净土去。如果你不能理解佛的这番本义，还是放纵自己世间那种对五欲六尘贪恋执着的心来求来生得人天福报，这就是违背了佛的教敕。不听话。那么这种情况就好像将一颗举世无价的摩尼宝珠--这就比喻成念佛求生西方极乐世界，这就是无价宝珠啊！你把这个无价宝珠，你不去兑现它的价值，反而把它看轻，换了一根糖葫芦吃，没什么价值的东西，这实在是很可惜的事情。所以愚蠢的人诵经念佛，不求生西方极乐世界，只求来生的人天福报，就与用无价的摩尼宝珠换一根糖吃是一样的，没有差别。
    那么通过这段我们理解佛的本怀，这就是惠以众生真实之利，但这个真实之利很多众生是不能信受，不能去按照佛的教导，把我们的心提升到出世的本怀。有很多宗教，你看它所指向的目标是什么？我们就能理解念佛一法是很超越的。为什么佛教最终慢慢会在世间上消失，就在于众生越来越贪恋人天福报与五欲六尘，他对于这种出世法越来越淡薄，越来越没有信心。所以求人天福报的越来越有市场。"下里巴人万人和，阳春白雪和者寡。"所以念佛一法它是很难的，但两土世尊为什么还要宣说这个法门？毕竟这个地球，娑婆世界还有一些对净土法门有缘分的，哪怕世间只有一个众生求往生西方极乐世界，那么两土世尊都不会放弃在世间弘扬净土一法。那这个世间确实很多人念佛，他是很难接受的。印祖曾经讲过这个例子：他在三十岁那一年就在北京的圆广寺挂单，有天他跟另外一个同参在寺院外散步的时候，碰到一个十五六岁的乞丐（乞丐就是讨钱的），印祖就从口袋里面拿出钱来跟他说："你念一句佛号，我给你一钱。"这个乞丐就不念。不念，印祖就说："你念十句我就给你十块钱。"那个乞丐还不念。印祖就把口袋里所有的钱全都掏出来给他看，说："你念，你念一句我就给一块，我把所有的钱都给你。"然而那个乞丐一听，哇的一下哭起来了，就是不肯念，穷到要讨饭的程度，而这念一句就有钱得，他都不念。所以印祖非常感慨，就给了他一钱，说了句："太乏善根"。就走了。所以这句名号你说要让他念，不是很容易的，有的人就是不念，坚决不念。那这样的乞丐就是求福报的心都没有了，那就更等而下之了。所以未来的时代，念佛求人天福报的人会越来越多，而跟阿弥陀佛愿力相应的人会越来越少。所以印祖才会在这里这样地苦口婆心，把他这一点点示出来。还有一种是自认为很有水平的修行人，他不求生西方极乐世界，说：我下辈子就在娑婆世界，生生世世度众生，要下辈子童真出家，一闻千悟，转大法轮。这听过去也很不错，但是，这在净土一法是不许可的，也是违背佛的教敕，与阿弥陀佛的愿力不相应。阿弥陀佛，释迦牟尼佛殷勤劝勉我们赶紧离开娑婆秽土，求生极乐净土，你还在这儿说你不走，你在这里度众生。然而你是什么身份？龙树菩萨说：如果不是证得无生法忍的菩萨，在这个世间想度众生，是不可能的，无有是处。所有我们还是要有自知之明，把诵经念佛、净业三福所有的功德至诚求往生西方极乐世界，这叫往相回向。往相回向我们要有大悲心，等到西方极乐世界见阿弥陀佛之后，我们可以再回来度众生。这就叫还相回向。如果有还相回向和往相回向这两个内容整合，就能成就自利利他的菩萨道。这才是正确的发心，这样的回向发愿心就落脚在成就大悲心。
    好，南无阿弥陀佛！今天我们讲到这里。

    下面回答大家的问题，大家有什么问题可以提出来。
　　问：何为六即佛？
    答：六即佛是天台家的一个概念。六即佛：理即佛、名字即佛、观行即佛、相似即佛、分证即佛、究竟即佛，是这六即。这就是从凡夫到圣众的六个阶段。理即佛是一切众生本性（本具佛性），无论他修行不修行都有佛性，这就叫理即佛；名字即佛是透过善知识或者佛经的读诵， 知道自己本性具有佛性来发心修行，这就是名字即佛；名字即佛的修行可 以开悟，但是他是凡夫；观行即佛就是开始修止观，圆教五品观行，观行即佛。观行即佛就是伏住烦恼，能够得到相似即佛，信位菩萨，那进一步，相似即佛就是断一品无明，他就分证实相，就是破一品无明，法身同身性菩萨，然后进一步地把四十一品无明断尽，就是究竟即佛，修得究竟圆满，性德完全显彰。就是本有的理性佛完全彰显出来，完成这个过程。所以这样我们了解即心即佛的理即佛，让我们对自心产生自信自肯，不会高推圣境--'哎呀，成佛都是别人的事情，没有我的份。'你也有份，因为你也有佛性，但是它有一个过程，你不能因为你本性有佛性你就说：我现在就是佛了。那也不能这样说话了，你得要开始从名字即佛、观行即佛、相似即佛、分证即佛，最后到达究竟即佛这样的一个修行过程，你才能说：你是福德智慧圆满的佛。这样，你就不要去增上慢了，就得要修行。它 有这样的一个作用。
    问：诵经持咒后，一定要回向吗？
    答：一定要回向。
    问：生活中有时经常应酬，怎能吃素呢？
    答：这就要看你的发心，如果你真的想吃素，也是可以的。应酬，应酬主要是你让对方感觉到你对他恭敬嘛！你告诉他：我是佛教徒，吃素的。他会理解的，而且他真的对一个能吃素的人内心会佩服，也会对你的道德感还有一分信任，最终还是对你的经商有作用的，你就坦率地告诉对方。那么你吃的一桌菜总有几份是素菜，再不行吃肉边菜也可以，有几盘素菜，那是可以做得到的，你专门吃素，你这样去做是行得通的。
    问：请问，假如一个佛教之会办用一个超度法会，有助大护法供僧。请问：大护法的钱是否一定要供养完给当天的众师父？还是多出的钱做别的事情？是否如法？是否要受因果？是否一人做事一人受因果还是大众共修的一起共业？请法师开示。
    答：你做任何法事，如果这个大护法居士，他出钱的动机（就是他的标心），你要尊重他的意志。如果人家出这个钱就是供养大法会的僧众的，那这个钱就专门供养僧众好了。你不要去用其它的钱，怎么会有多出的钱呢？所有的钱你平分，有多少僧众，你就把它平均分下去，再多的钱也能够平均。如果说你要做其他的事情，你得要征求大护法，人家是什么动机。佛门讲因果，就是人家标心盖房的钱，不能去砌台阶，不能错用。这一定要注意，如果你一错用，尤其人家供僧--供僧是福田，你拿人家的钱在福田栽种，你拿去做其他的东西去了，当然就错了因果了，那谁是事情的责任主体谁担任因果。如果是群体共同商量的结果，那这个群体共同承担因果。那就具体分析。
    问：人死后有六道轮回，听说烧纸钱、金银纸和陵墓，鬼道有用处，是真的吗？弟子看过一本解答的书，书里说：随缘，不要断人财路。是什么意思？请法师开示。
    答：六道轮回是真实存在的，也是有鬼道的，那么鬼道里面就是冥界，冥界--阳间烧纸钱、金银纸和陵墓，鬼道有作用。还是一个事实。有的鬼道里面人托梦，说他在那里吃不饱什么的，希望给他一些帮助、救济。你烧一些纸钱，它还真的能管用。这些好像是很不可思议，但是自古迄今有很多无论是民间的信仰还是一些记载，都有这方面的事例。所以如果人家在做这个事情，你不要轻易地去批评人家或者阻止人家，这份民间信仰包括这样的过程。站在佛教的义理来看，我们不一定要去烧纸钱，我们好好地诵经念佛回向给他，他得到的利益更大。但是他不做这一点，因为他信不及这一点。烧点纸钱，哪怕是寄托他一份哀思、一份关注，它也是一个手段，所以这可以允许它的存在。
    问：有些寺院办超度大法会，分内堂外堂，里面收费千元或两千元，外面的一百、几十元，请问是否里面钱多功德大，外面钱少功德小。请法师开示。
    答：收费，收多少办超度法会或者水陆法会，这个情况很复杂。亡灵能不能被超度出去，这完全取决于主办法会的参与者，超度的这些念经声是不是能真诚感通到，如果他念念都想到孔方兄，都想到钱的话，这个效果也不会太大。还是建议你，真的是做超度自己的亲属，还是自己至诚去念佛回向，或者找一些有道心、有戒行的比丘师父，真诚地去念来回向，比较好一点，不在于外表的形式。对这一点印祖在《一函遍复》后面会谈到这个问题。超度，专门去念佛，效果更大。
    问：要接引年轻人来学佛，如果我们老是要他们一直念佛，这些年轻人可接受吗？
    答：能够让年轻的后一代念佛，当然很好啊！但怎么样接引他，这要观机。年轻人有时候觉得念这句佛号很简单，他不感兴趣，他愿意多看书，你也可以提供一些书给他看嘛！一部《印光法师文钞》他一看，我想很多年轻人都要佩服了，那里面充满着种种学问，文字非常典雅，他再想读你把《华严经》给他读一读，那时候他更觉得是富丽堂皇。不一定刚开始的时候就让他念佛，因为一个没有信心的人想念这句佛号念出味道是很难的。所以你就得有种种善巧方便，哪怕一天就让他念一千声佛号，再没有办法你就让他十念法，一天念十口气，他总能接受吧！你不能一下子给他压很多担子，就让他花几分钟念，慢慢地他念出味道了，他自己就主动去念了。然后介绍一些因果的书给他看，介绍一些净土宗方面的书给他看。要有一个过程，他就慢慢地能够接受。
    问：请问发菩提心是什么？需要什么形式吗？
    答：发菩提心，菩提是觉的意思，佛果意；心是我们众生能发之心，就是我们能发起一念成佛的心，这就是发菩提心。这不需要什么形式，就在于你这一念善根发露。我发一念念佛求生净土成佛度众生的心，这就是无上菩提心。
    问：请开示，末学在修行当中想更精进，往往遇到障碍，请指示如何克服？
    答： 一个人想修行的时候，一定会碰到障碍，那碰到障碍的话，你不要在障碍面前退却，你得想方设法超越这个障碍，克服这个障碍。那具体的障碍就具体分析了，有的人，比如举一个很具体的例子：我们东林寺百万佛号闭关的时候，有一个居士他来念佛，他好像--他没有报名还觉得不错，一报名就有病了，似乎病得很厉害，这就所谓的他的障碍来了，障碍来了他就想：哎呀，怎么办？他都想能不能让他的--我们分男女居士楼，男众在这面，他是男居士，他就想到女居士楼里面去念。为什么呢？因为他有一个同修住在女居士楼，还能给他拿药，拿什么东西。这个事情我是在洒净的时候发现，怎么一个男众住到这儿来呢？他说他有高血压、有脑血栓，怕不行了，所以需要他的老伴照顾一下。这就是他的障碍。所以我告诉他，第一：这是不允许的，不能男女众混在一起，你既然参加了，你就到男居士楼；第二：对于出现的障碍你要怎么去发心，人都是在身见里面超越不来，你既然已经发心念佛，你就把生命作为赌注，这一次进去就排除一切障碍，死就死在这句佛号当中，就往生了。我说你不要怕，你就到那面去念，不会死的，死也不怕，正常的药物你也带上，但是你不要想到让别人来照顾你，我们有监香会注意，其他的不能进去。哎，他这一念心发起来了：是啊，已经是六十多岁了，能死在关房里面往生，也很好啊！他就进去了。进去之后十天念下来，还不是很好吗？没有死啊！不仅没有死，还身体很健康地出来了。所以就是举这么一个例子，你举一反三，出现诸如此类的问题，你都要把它超越过去。有的人一念佛，哎呀，公司又有事，打电话要让他去，不去就要炒鱿鱼了。这时候又怎么办？你就想到炒鱿鱼就炒鱿鱼，念完佛再说，实际上念完佛之后也不会怎么炒鱿鱼，炒鱿鱼另外找。有些障碍一旦你向它低头，你就退回去了，你向前迈一步，本身念佛就是出世间法，超越世间的五欲六尘，你只要能超越过去，反过来你世间的东西也能得到，你超越不过去你在这里兜圈子，还是苦不堪言。所以障碍，障碍是什么？障碍不是客观的，障碍都是你心里变现出来的，是自己障碍自己，不是别人障碍自己。所以自己就得要用一种精进的力量超越它，你没有精进，就不能成就道业，世间的事业也不能成就。所以修行的一切功德端赖精进般罗蜜，勇往直前。
    问：我们在家居士穿的海青，为什么称海青？
    答：海青是我们中国传统的一种服饰，真正的居士法服是披缦衣，叫礼忏衣，只要你受了五戒，念佛礼忏做功课的时候，都因该披缦衣比较如法。
    问：请问早上念《阿弥陀经》，晚课念《普门品》可不可以？
    答：这是可以的，《普门品》就是观世音菩萨的《普门品》，你把念《普门品》的功德回向往生西方极乐世界，也是可以的。
    问：往生时只有阿弥陀佛来接引，且不见西方三圣一同到来，可否往生？
    答：阿弥陀佛来了就等于西方三圣来了，代表一切，你只要跟着阿弥陀佛走一定往生，有时候见不到阿弥陀佛，见到莲花现前你也不要放过机会，赶紧走。
    问：净土祖师一出家是否只修念佛法门？
    答：这不一定，各有因缘。净土十三祖里面，专修专弘净土法门的有两位，一个是善导大师，一个是印光大师。印光大师一出家，正好他在做沙弥的时候，看到一本《龙舒净土文》产生了信心，所以他就没有涉及其它的，就一门深入，念佛念了六十年。善导大师也是一门深入的。其他的祖师，像永明延寿大师、莲池大师、藕益大师、彻悟大师，他们都是从宗门教下过来的。但是一过来之后，他们是一门深入的。所以修学的背景各有不同，有的也是为了接引众生的方便，在晋唐之际过来，宗门教下是佛教修行的主流，如果一个弘扬净土法门的祖师，他去专门弘扬这个，不懂禅，不懂教。那宗门教下就会轻慢，他听不进去。所以这些祖师就示现，在禅宗他也是开悟的，永明延寿大师都是法眼宗的第三代祖师，都是禅宗的祖师，然后再来弘扬净土法门，才会对这些宗门教下的人有巨大的摄受力。就好像释迦牟尼佛，他为什么要示现六年的苦行，是由于那个时代的外道，都推崇苦行，那外道行苦行，或者半年或者一年，最多是三年，然而释迦牟尼佛是加了一倍：六年苦行。然后以六年苦行出来的身份说：苦行不是究竟，不是解脱道，要行中道，他才有说服力，如果你一年的苦行都没有受，你就对苦行进行评价，他不服气，没有说服力。他也是这样的一个背景在里面。
    问：带业往生，善人得往生，恶人以前所造的恶业是否可带业往生？如果念佛不见本性，念佛不免生死。
    答：带业往生，不管是旧业还是新业，都可以带，但对于一个净业行人相信了念佛法门之后，要尽量不要去造新业了，所以为什么要持戒，为什么要净业三福，这就让我们在新业方面要最大限度地减少它的程度。但并不意味着你念佛之后就不造一点业，这是在凡夫层面不符合事实的。他的习气会使他有意无意地去造作一些恶业，但这恶业呢，他要警觉，他要忏悔，要尽量减少一些恶业。就好像犯错误，不二过，你犯了第一次错误就不能犯第二次错误，要减少犯错误的这样的程度和频率。但是你说一个凡夫念佛人一点错误都不犯，这也是不可能的，所以他还会有新业，无论是有多少旧业和习气很重的新业，只要他能够至诚恳切念佛求往生，也一定能够往生的。这就是念佛一法的这样的一个带业往生的本质特点。如果念佛得念佛三昧能见自性，但念佛没有得到一心不乱，没有证到本性，他也能够往生西方极乐世界见阿弥陀佛。这就是见佛有两种：忆佛念佛，现前当来，必定见佛。你忆佛念佛功夫很深，得一心不乱，就现生见佛。就像慧远大师三次在定中见阿弥陀佛一样，但如果功夫不够，但是他能够有信愿持名，就能够蒙佛接引，临终见佛以及往生西方极乐世界，华开见佛，这就属于当来见佛。无论是现前还是当来，但是见佛都是必定的，一见佛就是见到自己的自性、实相，就能够究竟了脱分段和变异两种生死，是这么一个知见。
    好，最后一个问题。
    问：修习禅宗求明心见性，那是否非得大慧根者才可薰习呢？
    答：在这个时代，要了生脱死的捷径圆顿之法是念佛一法，禅宗要明心见性，见性成佛，很难。如果说晋唐之际还有这些大善根之人的话，现在就很难寻找了。所以，我们要了解自己的根机，还是一门深入，专门念佛，这句名号就是佛心，里面就包含着禅。所以经典说：若人但念阿弥陀，是名无上深妙禅。你能念阿弥陀佛名号，这就是无上甚深的禅。禅是什么？禅是佛心，这句名号就是佛心，阿弥陀佛的心嘛，所以这句名号就是禅。那么你不要把禅和净打成两橛，它是不二的。所以古人云：身在含元殿,无须问长安。你的身体已经在含元殿了（古代的皇宫在长安），你在长安的皇宫含元殿--最主要的一个宫殿里面，你还问长安在什么地方？现在政治文化中心不是在长安，就在北京，那换句话说：此身已在中南海，你还问北京在什么地方吗？所以我们能安立在这句名号当中，就安立在禅上，就安立在无上正真之道上。它是不二的。从这个意义上来说，为什么这些禅宗的祖师大德最后导归净土，是看到了这一点，本质上不二的特点：禅是净土之禅，净土是禅之净土，是真空妙有的关系。所以还是老实念佛，里面禅也就得到了。
　　南无阿弥陀佛！



1


