 《印光法师文钞－一函遍复》已做
 第二讲
　　　　　　　　　　2006年9月讲于马来西亚马六甲培风大礼堂

诸位大德比丘、诸位居士同修：
    请看《一函遍复》，请看钞文：[念佛之人，不可涉于禅家参究一路。以参究者，均不注重于信愿求生。纵然念佛，只注重看念佛的是谁，以求开悟而已。若生西方，无有不开悟者。若开悟而惑业净尽，则可了生死。若惑业未尽，则不能仗自力了生死。又无有信愿，则不能仗佛力了生死。自力佛力，两皆无靠，欲出轮回，其可得乎。须知法身菩萨，未成佛前，皆须仗佛威力。何况业力凡夫，侈谈自力，不仗佛力。其语虽高超，其行实卑劣。佛力自力之大小，何止天渊之别，愿同人悉体此义。]
    好，请看第四段：专修净业，自得心开。这一段是辨析禅宗和净土自力他力的异同和效果，直接就开显念佛之人不可涉于禅家参究一路。我们有同修也常常问：禅净双修。那在这里，这一段有很明确的答复，你专修念佛之人，就不要再去涉猎禅家参究一路了，要深信念佛一法，用大势至菩萨修行的经验来说，是：不假方便，自得心开。单刀直入，不需要其它的参话头、修止观、持密咒等等这样的方便方 法。禅宗自达摩祖师来我们震旦国，直指人心，见性成佛那种圆顿快捷，确实别开生面，令上根利智当下得益，而从六祖慧能以后，禅宗一派的这种根机日益地陋劣，直指一法，不能相应。所以从南岳怀让禅师和青原行思禅师二祖之后，就转为用机锋转语。离开这种理路，就怕修禅之人以解义为悟，就把解义一路堵住，剿灭情识。那么机锋转语还是契入，这个根机还算不错了。到了元明以后，根机又陋劣，那就是用参话头的方式，参一句无义无味的话，比如父母未生前面目是谁，是什么？拖死尸的是谁？万法归一，一归何处？念佛的是谁？这就属于参究一路。参话头，一定要起疑情参话头，这个话头能够如猫捕鼠，把得住，守得稳，剿灭情识，最后桶底脱落得开悟。那么禅家参话头一路，都是不注重信愿求往生的，纵然他注重那种念佛的是谁的话头，他所指向的目标也是开悟而已，不是说参念佛的是谁，参透了之后，是要往生的。所以门庭施设宗旨有很大的不同，禅宗是从空门进入，实际理地，不染一尘，佛来佛斩，魔来魔斩，是这样的一个宗旨。跟净土法门从信心、从妙有、从指方立相下手，那有很大的不同了。所以这两种门庭施设就不要混在一起。
    一个念佛行人，他是信愿持名，是以求往生作为目的，不是以求开悟作为目的，如果他能成就往生西方就都能开悟。这就是永明延寿大师在《四料简》里面给我们传达的信息。永明大师，古德称为是古佛再来，他所拈出的《四料简》，受到印光大师极大地推崇，称为一大藏教的纲宗，修行之龟鉴，无一字不能增减，不能增，天造地设。那么他里面对禅和净的鉴别，如果上根利智：有禅有净土，犹如戴角虎，现世为人师，来生作佛祖。有禅是指参禅明心见性者，不是说参参话头就算有禅了；有净土是深信切愿求往生才叫有净土。所以一个人，如果能够大彻大悟，又信愿求往生，那这样的人就像戴角之虎。虎本来就很威猛，如果又有两只角，那就所向披靡了。这种人了知一切法门的事理因果，能够观机逗教，所以现世就能作众生的大导师，来世就能成佛作祖。这是禅净都有的，那是最好的一个出路了。如果仅仅是：有禅无净土，十人九蹉路，阴境若现前，瞥尔随他去。如果只是参禅，他开悟了，但是他没有求往生西方极乐世界，那么这样的开悟者十个人里面就有九个人要走错路，走错路就是担搁的意思，就是在了生脱死、圆成佛道的道路上担搁了。这样的人由于开悟，见思惑就没有断，他必然会有后有，后有临终的时候中阴身现前，就中阴身阶段业力最重的牵引他去投生--瞥尔随他去。这是一种。还有一种是：无禅有净土，万修万人去，若得见弥陀，何愁不开悟。如果一个修行人，他没有修禅，没有开悟，但是深信切愿求往生，他--万修万人去，这万修万人去是永明延寿大师首先提出来的，也是称佛本怀。四十八大愿就是保证一切信愿持名的众生往生西方极乐世界，往生的条件门槛非常低，那真的就是万修万人去。只要往生到西方极乐世界，你能够华开见佛，还怕不开悟吗？那不是一般的开悟，悟证同时。印祖在这说这句话：若生西方，无有不开悟者。也就是从永明延寿大师的《四料简》里面延伸出来的。
    那么下面就比较那些修禅，如果他开悟了，但是见思惑还没有断，这就有两种情况，如果开悟了，见思惑断尽，他可以了生死；如果见思惑只断了一部分，还剩那一份没有断，他都不能了生死。如果他见思惑没有断，就不能凭着他仗自力开悟来解决生死问题。由于他参究只注重开悟，不注重信愿，他就绝对不可能感通佛力，感通不了佛力，他生死也了不了。这样靠自力不能解决，佛力又没有靠上，这两个方面都落空，想出三界轮回绝对不可能。印祖在文钞里面很多地方谈到禅净之间的分别，非常苦口婆心，而且见地精纯，有鉴于修禅开悟不能了生死的事实，所以从唐宋以来，尤其元明以来，这些禅宗的祖师大德、善知识都转为修净土或者兼修净土，或者潜修净土，如中峰明本禅师、楚石梵琦禅师、圆照本禅师、真歇了禅师等，这些都对念佛方面有很殊胜的开示。历代开悟而没有了生死的，他就必然要轮转，有可靠的资料来证明，宋代有些大禅师，他们最后投生的身份，比如五祖戒禅师，一转身成为苏东坡，大文豪；真如喆禅师转身成了大富贵处，大富贵处就是什么呢？投到皇宫里面去了，作皇太子，就是宋代的宋钦宗，当这个皇帝也很可怜，那时候金兵进逼，他的父亲宋徽宗就禅位（把皇位让给他的儿子）--就是宋钦宗，宋钦宗组织兵力去抵抗已经晚了，登位不到两年就被金兵攻破都城，把他父子俩全都俘虏了，俘虏带到了东北的五国城，就是金兵原来起兵的地方，到那里倍受凌辱，一代皇帝成为阶下囚。所以这是一个大禅师转生的厄运。草堂青禅师转生成为曾鲁公，作了一代宰相。海印信禅师，投生到朱防御这个官员家作女儿去了。当时这个事情整个杭州城都传遍了，他的同参道友就是圆照本禅师，在她满月的时候就专门去看她，那朱防御就抱着女儿出来，圆照本禅师就叫：海印信长老，你错了。这个女婴大哭一声，就死了。这一死又不知道到哪儿去了？这就是参禅开悟，但惑业未尽这样的一个结果，想出轮回很难呐！别说一般世间的修行人，就是破无明的法身大士，在没有成就无上正觉之前，他在积功累德的过程当中，都要仰仗佛的威神愿力的加持，才能圆满佛果。
    这就是华严的十地菩萨不离念佛、念法、念僧，法身大士都要靠佛力修行，何况我们这些业力凡夫。所以自视其高，奢谈自力，不仰靠佛力，这样的话语虽然显得他很高超，但他实际上是缺乏般若智慧，所以他在那种贡高我慢、空腹高心的这种所引导的行持实在是很卑劣的。何为卑劣呢？今生是大修行人，一转生不如今生，再一投生又不如那一生，投生到两世三世能否保持人身都很难得。所以佛力和自力的功效大小实在是有天渊之别，不是一般的差别的。我们看那些念佛的愚妇愚夫，虽然从自力的角度他没有什么功夫，但是他老实念佛，感通佛力，常常会出现种种不可思议的现象。就在印祖文钞他也常常举一些这方面的例子，那么这里举两个愚妇愚夫念佛的例子：印祖有一个皈依弟子，他皈依以后就劝他的父母念佛，他的家住在云南的边陲--保山城，是一个佛法很不普及的地方。那么这个年轻人就让他的父母信佛，他父母还真的相信了，他的父亲是一个隐士这样性格的人，很有学问，通周易，通道家的丹经，他学佛之后就开始从禅宗入手，然后导归净土，导归净土他的父亲在当地也宣传念佛一法，但是这宣传效果不大。然后不到几年这个年轻人生病去世了，他的母亲疼爱他儿子的死亡，就很痛苦，很痛苦她就服毒，服毒之后她结跏趺坐，就念佛--她是在自己念佛声中往生的，而且面色非常柔和、从容。这样一下子就惊动了当地了，你说一个大修行人要临终这样的结跏趺坐正念走都不容易，更何况一个没有文化的老太太。而且是在服毒（服了毒药）的基础上，她结跏趺坐，念佛走的，一下子对当地震动非常大，于是念佛的人一下子就增多了很多--产生信心。这是一个例子； 还有一个例子：也是一个居士，他可能由于家里的纠纷搞得进退两难，他就想想这个世间太没有意思了，他就跳河，这一跳河就死亡了，死亡--大家赶紧去找他，他的死亡是怎么死呢？在水里是站立的，面西合掌，站在水里'走'的。你看这两个愚妇愚夫，他还是横死的，还不是好死的。横死，但是求往生的念头非常强烈，这就是佛力加持才会出现这个情况，自力是不可能的。你想这两个愚妇愚夫念佛却竟然出现这个现象，不可思议的这样的现象，比起那些五祖戒禅师、草堂青禅师，其最后的结局不会输给他们啊！甚至比他们还超胜。这就是一个靠自力的情况，一个靠佛力的情况，这里面悬殊是天渊之别。所以印祖告诉我们，要认真地体察这里面的义理，一般的 修行人，当他开始修行的时候，他往往都是靠自力，如果自力非常执着，甚至说靠佛力他都会嘲笑。心外求法、着相，他认为靠自力才是最高明的。
    所以念佛一法，要对靠自力这一点，他有刻骨铭心的教训，然后回过头来全心全意，死尽偷心地靠佛力，这样他的信心，他的行持才有一个根本性的改变。当他知道佛力是具有不可思议的威神愿力，能解决一切问题的话，那么，他对于宗门教下靠自力的这条道路，自然就会放下。就像梦东禅师--净土宗第十二代祖师，他原来是参禅的，应该说他参禅也是开悟的，当时在中国的北方他的禅风还是大盛，以后是一个生病的因缘，这些参禅的功夫用不上劲，他就想到五停心观--多障众生念佛观，就开始念佛。这一念佛就把他的病念好了，同时在念佛的过程当中他体会到：宋代的永明延寿大师--禅宗的祖师都回归净土，我何许人也？敢不念佛。所以他有这一念的觉悟，于是就废参（废弃参禅），专门念佛，这样他对那些跟他修习参禅的弟子说："现在我专修净土，你们想念佛的和我留下，想还要参禅的可以到其它的丛林去参学。"他把他参禅的很多开悟写的偈子都烧掉，由梦东禅师转变为彻悟大师，他的彻悟是怎么彻悟的？他有一个偈子说：世出世间思惟遍,不念弥陀更念谁。作为一个沙门比丘，他要解决人生一大事，他在选择法门当中确实艰难倍至，对种种法门都去考量、都去抉择，世间的和出世间的所有都思惟遍了，最后才发现--不念弥陀更念谁？唯有念南无阿弥陀佛最殊胜、最直接、最圆顿、最上乘。彻悟大师有这种觉悟，所以他在《彻悟禅师语录》里面说：当这个信心一旦建立之后，那参学已毕。就不需要再参学了，剩下的就是老实念佛。那么是心作佛、是心是佛较之于明心见性、见性成佛更直接、更圆顿。所以净土宗祖师他是用他修行的实践来证明禅净两家的异同，不是在思惟里面去卜度、去揣摩出来的，是他实践当中总结出来的结论。虽然印光大师没有以禅宗善知识来标榜，但是，印光大师是懂禅宗的，有记载：有一位参禅的居士去跟他对机锋转语的时候，这位居士下来感觉到非常佩服，印光大师是懂宗风的。虽然通禅宗，但印祖从来不以禅宗善知识标榜，如果印祖不能通禅宗，他那《净土决疑轮》是写不出来的。大家仔细看看《净土决疑论》，他对宗门的消息是非常了解的，只是鉴于这个时代众生的根机，参禅一法不像古 人的根机利，善知识如林，所以还能解决问题。到了现在根机陋劣，善知识稀缺，难以解决问题，所以要专门提倡念佛往生一法，靠弥陀大悲愿力横超三界。这是众生唯一的一个出离轮回的光明大道。
    好，请看下面：[念佛之人，不可效愚人，做还寿生，寄库等佛事。以还寿生，不出佛经，系后人伪造。寄库，是愿死后做鬼，预先置办做鬼的用度。既有愿做鬼的心，便难往生。如其未作，则勿作。如其已作，当禀明于佛，弟子某，唯求往生，前所作寄库之冥资，通以赈济孤魂，方可不为往生之障。凡寿生，血盆，太阳，太阴，眼光，灶王，胎骨，分珠，妙沙等经，皆是妄人伪造，切不可念。愚人不知念大乘经，偏信此种瞎造之伪经。必须要还寿生，破地狱，破血湖，方可安心。有明理人，为说是伪，亦不肯信。须知做佛事，唯念佛功德最大。当以还寿生，破地狱，破血湖之钱，请有正念之僧念佛，则利益大矣。] 
    好，这是第五段：评点伪经。我们自古以来在佛教的传扬过程当中，都伴随着一些民间信仰以及附法外道，种种的相似法来干扰，那些没有智慧的人还会去相信，知见颠倒。所以在这里，印光大师就特别指出来一些不应该做的事情。念佛之人是要有智慧，要有正信正见，不可以效仿那些愚痴的人，这些愚痴的人做什么呢？他很追求做一些佛事，做一些佛事有时候都很可笑。有一种佛事叫还寿生，这还寿生有一本经，叫《佛说寿生经》，这部经是一部伪经，但是很多人就相信它。还寿--寿生经是什么意思呢？说在冥间阎王爷那面，他有一些鬼要投生，想投到富贵人家（好的地方去），他就先到阴间去借一些钱，这样就会投好的地方。就好像做买卖、做生意，要有本钱。先借本钱，然而借了之后投生到了人道，到他临命终时，那些阴司的人就催他要还这个钱，不还钱就要遭到这样的灾祸那样的灾祸。那这些人知道这个就还寿生，那就要烧很多纸、烧很多元宝去还。这是一种。还有一种是寄库，寄库就是愿死后做鬼，做鬼之后就预先准备一 些钱财，好在鬼道里面享受富贵，所以他事先也就烧很多的纸房子、高楼大厦、很多很多的钱作为事先的用度。如果烧这些倒是好办了，甚至他进一步地把做种种佛事也作为以后做鬼的享受，进一步还有一种观点说：你念佛，念一句佛号就会有一块元宝，念得愈多，以后做鬼的时候就用的元宝也愈多。这些都是属于寄库的范围。
    这里印祖说这些还寿生，这是后人伪造的佛经，不是真的佛经；寄库，你如果是发愿死后做鬼，你有愿做鬼的心，那你就念佛也不能往生。所以这些都是一些民间很愚痴的人，他就会来想出这些事情，而且很执着去做这些事情。印祖在这提出来的都是那个时代常常碰到的问题，所以在这里告诉大家，如果你还没有做还寿生、寄库等佛事，你千万不要去做这样的佛事，如果已经做了这个佛事，就得要做一些挽救的方法，当用至诚的心在佛面前禀白：弟子某某，只是求往生西方极乐世界，以前做的寄库等这些在阴间用的资财，都把它通通地去救济那些孤魂野鬼。你既然做了也不要浪费嘛，你就赈济那些孤魂野鬼。这样，你这一念的回心就不会成为往生西方极乐世界的障碍。一个念佛行人一定要发愿，这个愿要跟阿弥陀佛的愿相应，你不要跟鬼道相应，阿弥陀佛发愿是要摄受我们往生，然后我们发愿求往生，这两个愿一感应道交就能解决生死问题。所以回向发愿是非常重要的，回向发愿属于智慧的范围，所以我们了解净土经典，了解阿弥陀佛的大悲愿力，了解往生的条件，就是使我们的信愿有一个明确的指向，没有任何的含糊。当我们对这个信愿有正确的观念，这些愚痴的做法就会离开。进一步地，印祖在这里列出了那个时代流行的一些伪经，除了《佛说寿生经》之外，还有《血盆经》，《血盆经》的全称叫《目连正教血盆经》，他是说有一次大目犍连到阴府去，发现地狱有一个血盆池，有很多女人在那里遭受苦难，血盆是说那些女人的经血，生小孩的血，怎么怎么......以后就到地狱去受了。大目犍连很悲痛，就问佛这怎么办？佛说要这些女人要孝顺父母、皈依三宝，要做血盆斋，要念血盆经，要怎么怎么才能解决到地狱受血池的痛苦的问题。这部经还很多人相信，于是就作血盆斋、血盆法会等等这些。传到日本，日本人也还挺相信这部经。但是它是伪经，像其它的"太阴、太阳、佛说眼光经、太上灵宝补灶王经、佛说父母恩重胎骨经、佛说妙沙经" 等等这些，都是虚妄的人伪造的，千万不要去念。现在我们在寺院也常常接到一些佛经，一看就不是正路来的，大家一定要--你有流通法宝的这种发心很好，但一定要有智慧的眼光去抉择，一般入藏的是可靠的，尤其是经过高僧大德鉴定上呈朝廷批准的，像《龙藏》，你入了龙藏的，这比较可靠，那其他的后人的什么藏、什么续藏等，这都可作参考。市面上很多印送经典--在大陆也有一些乩坛的，地藏菩萨又临坛说什么？怎么怎么回事？这些都不要去印，说的一些话都跟佛教义理不相关，即便是说得相应，你从乩坛下来的也不要去流通它。流通佛经功德无量，但你流通一些伪经、邪经，疑误众生的法身慧命，这个罪孽也是很大的。所以当你把握不准的时候，你就不要轻易去流通一些没有把握的。那么现在有些公认的大乘经典，你可以去流通嘛。印祖也在这列了，像《阿弥陀经》、《无量寿经》、《观无量寿佛经》、《心经》、《金刚经》、《药师经》、《法华经》、《楞严经》、《华严经》、《普贤行愿品》等等这些经过时间考验的，确实是佛经，你可以大量流通，也可以去念。你这些大乘的经典不念，去念那些《寿生经》、《血盆经》、《灶王经》，这本身你的知见就很糟糕。所以不信这些大乘经典，偏信那些妄人瞎造的伪经，而且还要去把它落实在行动，一定要做这个佛事：还寿生、破地狱。有的地方还做破地狱的佛事，那种热热闹闹、吹吹打打，一看就是很可笑的事情；破血湖，认为做了这些佛事他才安心，不做这些佛事那我怎么消灾啊？我怎么解决地狱的问题啊？他认为做个破地狱的佛事他就不会到地狱里面去，他才安心。所以这些明白道理的人，跟他说这些是伪经，但是他都不相信。现在众生的智慧确实很陋劣了，他会相信一些邪的东西，对那些正法的东西他往往不相信。你看，如果谁能够治一点病，搞点感应，会算点卦，会给你家里说说吉凶祸福，一下子大家就趋之若鹜。然后就有一些人利用这个心理来敛财，然后就把自己以凡滥圣，说出很多暗地里说的话，公共场所他还不说，因为这些一说出来，明眼人就会知 道他是假的，所以他就在他信众里面流通，在信众里面流通一些小册子，把自己涂脂抹粉，说得很高--神话，有时候这些小册子别人给我们看看，我们都觉得很可笑，但很可笑也很可怕。所以在海内外信仰的过程当中，出现邪教，外道的土壤，原来是很丰厚的，很多人由于追求这些东西，他就被一些人所控制。
    有一个信众曾经跟我说：他有一次看到一个广告，说有一位从海外来的密宗的活佛，要传一个什么法，他就好奇，他也就去看，那里戒律非常严格，一去所有的手机要没收，不能跟外面通话，然后严格地在那里洗脑。一看那个规矩他都吓坏了，赶紧找个机会开溜了。就是这之类的地下的东西，还是不少的，所以这个时代要求得一种精神品质的上升，要修行，这个明理、这种智慧、这种遇到正法、遇到真正的善知识就太重要太重要，否则你一错，就步步错，被这些外道邪魔所控制，你还一发不可收拾。末法的时代这个现象将会愈来愈炽盛，邪师说法如恒河沙。佛说这些话确实是很真实不虚的。所以为什么我们希望大家去看祖师的东西，看这些经过时间考验的正知正见的书，这些正知正见的书确实它很平实，它没有讲那些玄妙，也不说那些神通，于是一般的人可能觉得没有什么味道，但是这个正法确实是王道浩荡啊！给我们光明，给我们解脱。如果追求那些稀奇古怪的东西，你这一念不正的心就会感召那些稀奇古怪的外道邪众跟你同伍，你就一发不可收拾了。所以要相信佛言祖语。
    做佛事--消灾延寿、荐亡这些佛事，印祖说：唯念佛功德最大。注意了，这也是别具慧眼说出来的。印祖的有一些弟子有时候想禀告：由于家里面有什么事，想做水陆法会。就来问印祖行不行，印祖常常都劝他：不要做水陆法会，好好念佛。但是现在的众生，他喜欢热闹、喜欢复杂，喜欢搞这些东西--内坛、外坛，又送什么又弄什么，他认为这很不错，于是就有这方面的团队（专业团队）来做这个。你做这些超度的事情，这要发大菩提心的人，这要持戒很精严的人，如果是一个以经忏佛事为生的一个团队来做这些佛事，效果怎么样？你想一想就可想而知，倒不如至诚念佛回向效果更好。你做那些--念那个经，念得飞快，你自己都也跟不上，可能有一些做经忏做得很老练，念念念，他跳过去一串给你念，跳过去一串给你念，这些种种情况都有的。那么做经忏的如果他没有真心地去做，最后他的下场也不是很好的。莲池大师在《竹窗随笔》讲一个公案：说地狱里面有一个很黑暗的地狱，里面是一些什么？是僧人在那里，都是做经忏的。他在那里怎么样呢？常常有--很长时间会有一道亮光过来，像闪电一样的。这些在黑暗当中的僧人就在那里赶紧利用这亮光诵经，再来了再诵。为什么？就是做经忏的事他跳过去，没有给人家念。那你就在地狱里面补吧！补完了才能出来。讲了这么一个公案。所以这桩事情真的......，印祖说：唯念佛功德最大。这也是肺腑之言，你应该相信。你请那些有戒行、有正念的僧众来念佛则利益大，就不要去花那些冤枉钱。这些有正念的僧众念，你也跟着念，你亲属之间感应，天性相关。如果念得很快的经你跟不上，但念六字洪名你应该能跟得上嘛，历历分明，所以功德最大。
    那么这桩事情我看印祖处处说，弘一法师也很赞叹，也提倡做种种佛事就念佛，但真正把它落实下来的不是太多。我们希望能够落实下来，这句佛号成佛都有余裕，何况其他。成佛都有余，那些消灾、延寿、荐亡种种的利益也都能在念佛当中得到，这是万德洪名，这是阿伽陀药。大家要有信心--唯念佛功德最大。
  好，请看下面：[念佛之人，当吃常素。如或不能，当持六斋，或十斋。由渐减以至永断，方为合理。虽未断荤，宜买现肉，勿在家中杀生。以家中常愿吉祥，若日日杀生，其家便成杀场。杀场，乃怨鬼聚会之处，其不吉祥也，大矣。是宜切戒家中杀生也。]
  好，这是第六段，慈心不杀，吃素念佛。这一段开示很平淡，但是实行起来却不是很容易。印祖在一生的弘法当中，他很痛心地看到这么一个事实，就是很多修行学佛的人，他懂得很多，然而行动上跟不上。所以很多事情都在口头上做活计，空度了一生。佛法，是要实践的，不是在口头上说说而已的，你有一份实践，就能开发一份智慧，对治一种烦恼。念佛之人要吃常素，为什么要吃常素呢？由于念佛一法是大乘佛法，修菩萨道圆成佛果。那么成佛的种子是什么呢？是慈悲心、大慈悲心，所以本着慈悲心的因缘，我们要吃常素，不能伤害众生。所以它是为了宗教的目的，慈悲心的培植，要思惟到一切海陆空蜎飞蠕动的众生，它都有佛性，跟我们是形殊体不殊，形体上面不一样，但体性是一样的，它也同样有佛性。现在的这种基因遗传学也都发现，这些动物的基因跟人的基因没有多少差异。第二要思惟到，这些众生--飞禽走兽，它多生多劫，曾经是我们的父母、兄弟、夫妻、朋友，我们跟它是这样互为父母子女的关系，我们怎么能吃它。这些动物是因为一念的无明造作诸多的恶业，堕落到这一道里面去了。我们现在得人身是借助宿世的微善，戒力得人身的，我们的生命形态比它高，我们就有责任有义务保护它，不能以强凌弱。奉行动物界的准则，所以我们要吃素。一般我们讲放生，放生，它只是通过这种形态传达慈悲心，治标的方法，根本的方法是吃素，吃素就是不放之大放。你吃素，不吃肉了，这些屠夫、猎人，这些屠宰场，他自然没有市场。没有这个需要，他就不去捕捉，不去屠杀。如果你还在吃肉，他就有这种需要，他必然会捕捉的，必然要屠杀的。所以社会上有些屠夫，他是宰猪为业，这是一门职业，他能够赚钱养家。古人--这些屠夫还信点因果，他往往在杀猪之前，按着猪，扯着猪的耳朵要说四句话，跟这个猪说：猪啊猪啊你莫怪，你是人间一道菜。他不吃，我不杀，你向吃肉的人去要债。他说完这就杀，你不要向我要债，是由于他要吃，我没有办法，我杀了，你向吃肉的人去要债。那么这里面他的责任也推卸不了，杀猪的和吃肉的都有责任，都要共同承担杀生的责任。今生你作为人杀了这条猪，这条猪的宿业报完了，下辈子它可能转为人道了，那你今生的人造孽多了，你下辈子就变为猪了，于是变为人的猪又杀变为猪的人。就是你杀我、我杀你，生生世世相互残杀，是这么一个关系。所以今生我们就要断除杀业的恶性循环，不再去杀它们。而且世间的战乱，都是由于杀生导致的。有时候一个地方出现一场政变、战场，这批人无缘无故地就死去，似乎是偶然的，但里面是有原因的。一个人要杀另外一个人，他是莫名其妙，见到他就起杀心，这是有杀业在心里的作用。如果一个吃常素的人，他没有杀业，那就是碰到这些恶兽猛虫，碰到那些士兵，他都会对他起善心的，不会去杀害他。所以这也是恶业相互感应，你没有恶业就不会遭遇这个。虽然是在战乱当中，共业里面也有别业。所以这样我们保护其他的生命，不去杀它不去吃它，实际上最终是保护自己。吃素，这一点就包含着深刻的学问，宇宙人生的这种和谐幸福的根源之一。现在我们看到随着环境的污染，还有生态的失衡，各种地球的生物急剧地减少。生物是构成一个生物链的，是相依共存的，如果生物链里面急剧地减少了很多物种，对人类绝对是不利的。现在我们的瘟疫很多，原来的病菌是在森林里面的那些动物身上所寄存的，它只跟那些动物在几千年几万年的流变过程当中，已经是形成了和谐共生的关系，那些动物对病菌有抵抗性，对它不产生伤害。但如果人类把这些动物都杀死了、灭绝了，也吃掉了它，那这个物种一断绝，原来寄存在它身上的病菌，就会转移到人身上来了。转移到人身上，人体对它是陌生的，是没有防卫的，是不能共存的，于是就会产生种种奇奇怪怪的疾病。现在真的由于众生的杀业太重，就是贪图口腹，现在真是什么都敢吃，什么都敢，有时候婴儿都敢吃，说是大补。
    这个地球上的物种需要我们保护，保护物种就是保护了人类。我们吃素，要在行为上控制自己，更重要是在心态上把这种贪图口腹之欲的心，把它断除。如果不断除，会出现什么情况呢？有很多修行人，他修行了一辈子，就是吃素，等到他临命终时的时候他就不行了。他要吃鸡，他要吃肉，而且这个念头非常强烈，你不满足他他还不行。这都是业障现前，说明他贪图口腹的欲心还没有断，还潜藏在内心。所以我们要通过吃常素，把慈悲心真正地（这个种子）培植出来。一个吃常素的人，他整个的生命品质心理品质会有一个本质上的提升。我们在座的诸位学佛的人应该都有经历，原来吃肉是觉得营养丰富，很鲜美，但是吃肉之后是什么感觉呢？头脑不清醒，疾病很多，脾气暴躁，欲望很重。因为你吃什么像什么，你吃了狗肉就有狗性进去了，你吃了牛肉这个牛性就进去了。如果一辈子都吃，吃了很多猪、牛、鸡、鸭，你想想，虽然是一个人，但所有的肉都是动物的肉，他下辈子会到哪儿去，他感应到哪一道里面去，那不需要问人的。所以为什么不能吃素不能念佛人他有时候叫兽性发作，他吃了这么多，身体心里都是充满着飞禽走兽的性质，他就不讲道理。这种不讲道理，他就是瞋恨心很大，这种世间的争端、战争就由此爆发，以后就演变为刀兵劫。那么吃素的人，你想，他就很平和，他清心就寡欲，寡欲就能开发智慧，多欲就会昏乱。所以清心寡欲的心来诵经、来念佛，他也就了解如来真实义，吃荤的人昏头昏脑，他看这些佛经，圣人的东西他都看不懂，如看天书。一个吃素的人，他随着清心寡欲之后，他生活消费的这种需求就会下降，这一下降他就会觉得生存的压力不会太大。吃素这一点就使他的生活全方位改善了、放松了，解脱了很多烦恼。这个时代，生存资源越来越匮乏，各个国家都在提倡节约，中国大陆也提倡节约型社会。我想国外，西方国家也感觉到整个人类的资源越来越匮乏，是需要地球全人类来节约资源的，如果都是高消费地去用这个资源，地球资源有限，人的欲望无穷，当资源越来越匮乏的时候，众生就苦了。为了争夺资源，必然会引发战争。所以能够从吃常素这一点来看，对于整个社会的稳定、长治久安，对于世界的和平都有不可估量的正面价值。所以吃常素这一点，实际上是佛教贡献给全人类的最宝贵的财富，我们念佛行人一定要吃常素，要为这个世间人以身作则。吃常素，诸佛欢喜，龙天拥护。你天天吃大鱼大肉，善神都会离开我们，尤其有时候吃得太残忍了，我们都不敢看：吃火锅啊，那都要吃活物--海陆空的，火锅都要吃活的，那个鱼上来，那鱼尾巴还在跳啊！他认为这是美味佳肴，你说能吃得下去吗？那我本人在这里说我也很惭愧，没有学佛之前也在吃这些，觉得这些东西真的是很好吃。唉，很奇怪，会改变，原来吃肉的时候，会觉得肉很鲜美，等到真正是吃素之后，再去重新闻那个味道，原来那个味道非常臭，臭不可闻啊！这时候就会想：为什么原来我还觉得那很香美呢？现在为什么感觉这么臭呢？这么臭的东西别说我花钱买，你送给我我也不要啊！原来我们的心转化了，对事情的看法就会改变。我们认为这些肉很臭，说明我们通过吃素念佛，我们有一点清净心了，用我们的清净心反观，原来那是污秽不堪的。所以吃常素是念佛行人是一个原则。
    但印祖也很慈悲，如果一个人真的不能吃常素呢？确实有很多人吃常素是很困难的，他已经吃惯肉了，有很多人不吃肉就不能吃饭，不能下饭，再加上受世间一些观念的影响。现在很多观念说：你不吃肉，你就营养不丰富，营养不良。他如果接受这个观念就真的感受到吃素没劲、乏力。所以这都是自己的念头决定的，如果这念头克服不了，真的是吃不了常素，那就循序渐进。从六斋日或十斋日开始。六斋日是：初八、十四、十五、二十三、二十九、三十，这为六斋日。为什么叫六斋日呢？这是四天王和四天王的太子在这六天要巡视南阎浮提，观察世间人的善恶情况，要上报给帝释天。帝释天根据世人善恶的情况，会对他的命运有一个加减乘除。所以这六斋日要尽量的多行善，多修行，对我们的福德智慧有好处。十斋日是加上初一、十八、二十四、二十八，这就叫十斋日。如果是月小，就往前推一天，就不是三十，就是二九、二八，是这样的，这是十斋和六斋。那么，还有一年有三个斋月，这些都是佛教的常识，而且对我们是很有作用的。正月、五月、九月，这个三斋月是怎么来的呢？这是忉利天王宫殿里面有一面镜子，这面镜子是须弥山旋转的，到了正月、五月、九月的时候，这面镜子正好对着我们南阎浮提，于是南阎浮提众生的一举一动，行为都在那面镜子当中清楚明白地显现出来。所以这三斋月要吃常素，要做种种的功德。祖师大德也开示，就是一般的居士，他在家过夫妻生活，也尽可能避免这些斋日和斋月为好，所以记住这些日子是有必要的。这就叫循序渐进，渐渐的减少，如果你从六斋日十斋日开始吃，从三斋月开始吃，你上了轨道，慢慢地离开那些肉的香美的味道。对素食感觉到很好，你一吃素食，身心就很轻安，如果有什么肠胃问题这些都能够吃素解决，尤其是吃素有利于健康。因为素菜它是光合反应，接受阳光的照射是时间最长，最有能量的、热量的，反而那些肉都是很阴暗的东西，那个猪天天是在一个很阴暗的地方长大的，再加上现在这个时代，猪已经不像原来的传统社会的猪，它里面加了很多添加剂、激素这种抗生素，还有一种现在由于众生喜欢吃瘦肉，它会加种瘦肉精，这个瘦肉精都是有毒的，老人吃了会增加冠心病，青少年吃了视网膜度会受到严重的伤害。上次我碰到一个专门搞猪饲料的企业家，我就问：你们这饲料加没加什么东西？他说没有办法，尽管我是学佛的也没有办法，要加。现在人口这么多，大家要吃，原来一头猪十个月长成，现在一头猪四个月就能长成，就要吃啊。你看看，病从口入，这个猪里面肉里面多少毒素都被我们吃进去了，而且在杀猪宰羊的时候，那种猪的挣扎、愤怒、瞋恨就分泌成毒素也在肉里面。现在还有一种更残酷的是什么？杀猪、杀狗、杀鸡都不避开，让那些其他猪狗看到杀的场面，它就更恐惧、更害怕，分泌的毒素更多。所以经典当中讲：这个时代是饮苦食毒的时代，那是真实不虚的。现在吃鱼，也不安全，江河湖泊的水都被污染了。很多国家发展的核技术，那核废料都向大海倾泄，那么大海里面就有很多水族的鱼虾，这些鱼虾（这些核废料的辐射就在鱼虾上）被人打捞上来吃，一吃就吃到人的身体里面。所以为什么现在众生的怪病越来越多，有很多都是人制造出来的。所以生态环境的恶化，是导致我们众生疾病猛增的重要原因之一，包括现在那些磁场的辐射性，都是非常有害的。现在我们天天听MP3、MP4，这对耳根的损坏非常大。所以我们要渐渐的达到永断。当然这个时代就是蔬菜也有毒，农药化肥，但是相比较肉来说，它好处理，你多浸泡一下，会好得多。这样的一种饮食方式才是净业行人正当的饮食方式，才是合理化的饮食方式。这种饮食方式会作用于我们全方位的生活方式，我们的消费观念，消费观念会下降。如果我们地球的每个人消费程度都在下降，就直接使我们这个地球健康适度发展的重大的原因。如果大家都是高消费，欲望非常高，我们这个地球真是不堪重荷。地球作为对我们有恩德的父母，能够满足我们一切生存的需要，但是满足不了人的贪欲。我们现在的贪欲太强，就欲壑难填。所以一个佛教徒要以身作则，奉行一种合理化的生活方式，不追求高消费，不追求奢侈的生活，要把惜福节俭的佛教传统，能贯穿在我们的生活当中。这就合理，寻求合理的合理化。合理化也是文明的一种重要的要素。
    好，这是逐步的循序渐进，如果循序渐进他还不能解决问题，非要吃肉，那就等而下之，你就不要在家里杀，你就买现成的。你在家里，总希望家里吉祥，如果天天在家里杀羊宰猪、杀鸡，你的家就成屠宰场了。一个屠宰场，它就是一切怨鬼聚会的地方，这些怨鬼都到了你家了，那你家里就不安了，容易生病，容易倒霉，一切吉祥气氛都没有了。所以其不吉祥也大矣！我想每个家都希望五福临门，都希望吉祥如意，你现在有这样良好的愿望，行为上却跟愿望背道而驰，这不是愚蠢吗？所以在这里就千万不要在家里杀生。所以这一段，你看印祖的开示也都是对机而说。上根利智，你当下就断，吃常素；中根你就渐减以至永断；下根即他离不开肉，至少不要在家里杀生。那这种开示就是非常灵活有空间的，不是那么刚硬的，你非得要吃素不可，你不吃素就怎么怎么样，就怎么怎么样。那只能对一部分人有这高要求，很多中下根机他就吃不了素，烦恼习气特别重，这怎么办呢？那也要对他有一些循循善诱的方法，我们看印祖这些开示，我们也要学印祖教化众生的方法。
  好，南无阿弥陀佛！
    问：如病人生前半信半疑，阿弥陀佛能带他往生西方吗？当他死后子女其中一人请了法师为他皈依三宝，他能带业往生吗？
    答：病人生前半信半疑，那当你说半信半疑的话，那可能他就多疑少信了，他没有至诚信愿持名，他是很难往生的。我们看到《无量寿经》里面讲边地疑城有这么一种情况，边地疑城是--中辈和下辈都有边地疑城，是有一个人（念佛行人）曾经信愿持名一昼夜的时间，然后他就中途后悔了、退转了，就不相信了，甚至连善恶因果报应都不相信了。但是这样的人虽然他不相信，虽然有很大的疑心退转，但是他还能够念念佛号，就这样的众生到临命终时他的恶业现前，按他自身的因果要下三恶道的，然而就是由于他有过一昼夜的念佛工夫，阿弥陀佛这时候再帮他的忙，以威神愿力在梦中示现，让他看到，这时候他看到之后就：哎呀，还真的有阿弥陀佛，真的有极乐世界，这时候他就生起了一念忏悔的心，如果我当时没有退转，该多好啊，现在我继续念吧！那就接上了原来那样的念佛功德，他也能往生。这种人往生就是生到边地疑城。你看你这个病人有没有这样的条件，如果这个条件他不具备的话，那边地疑城都没有份，更何况还能够到西方本土，那是不可能的。那死后做追荐，如果他的邪见业王，追求人天福报这些心还不舍去，那么亲戚为他做这些也是作用不大的，也是不可能让他往生到西方极乐世界的。
    问：有一个年轻的女孩子，希望三皈依佛教，但母亲要求她参加日本日莲宗，如此她可以皈依吗？
    答：那她母亲要求她参加是她母亲的意志，她自己有皈依佛教的意志，是她自己的自由意志，她只要发自内心要求皈依佛门，是完全可以的，而且尽快来皈依。否则你--你得到三皈依了，就有佛法僧三宝对你慈悲加佑，就不会受那些外道邪众的导引。那么，在这个信仰的十字路口，赶紧皈投到法界常住--佛法僧三宝慈悲的怀抱，越快越好。
    问：大乘说：阿罗汉，证有余涅槃，不生不死，永脱轮回。但没证无余涅槃，这有何分别？难道阿罗汉还要生死轮回？《阿含经》说：罗汉所作已办,不受后有。
    答：阿罗汉是小乘教所证到的最高的果位，断见思惑，得人我空。但是，他距离大乘的涅槃还很遥远，这《法华经》称为是化城，中间三百由旬到达的一座化城。那么，还要向前走五百由旬的那个地方，才是佛果的地方。这是比喻。所以，证得阿罗汉果的人，十方诸佛会去循循善诱，不要让他成为定性声闻，定性声闻他就是取证偏真涅槃，堕无为坑，饮三昧酒。这样就是钝阿罗汉。这种钝阿罗汉如果取证的话，在大乘佛法就称为焦芽败种，就永远不能发菩提心，永远不能成佛。所以大乘佛法看钝阿罗汉，那是宁可下地狱，也不能证偏真涅槃。因为下地狱你出来还能够发菩提心，修菩萨道成佛。如果你取证偏证涅槃，成为焦芽败种，就永远没有成佛的希望。所以诸佛都会殷勤劝勉他回小乘心向大乘心。法华会上，就是开权显实，汇三归一，以一乘法来度众生。像舍利弗、大目犍连、摩诃迦叶这些闻到大乘法，他悲喜交集，得未曾有，他们就会发起求佛果的心。所以没有说他能生死轮回，他离开三界的生死轮回，如果他不往生西方极乐世界，在这个世间也可以回小向大，继续修菩萨道。经过三大阿僧祇劫，如果他有一个去处，在十方世界有一个方便有余土，这是阿罗汉所住的地方。所以《阿含经》说：罗汉所作已办，不受后有。这不矛盾，他所作已办，确实他修戒定慧，九次第定，他已经成就了，不再在三界六道轮转了，没有这样轮回的中阴身了，但一定要继续求大乘佛法，如果这些阿罗汉能够往生到西方极乐世界，就能快速的圆成大乘的佛果。
    
    问：师父曾说往生后，往昔一切恶业不必受，一切由阿弥陀佛承担，此不是违背因果论，往昔禅师误说不落因果，而受五百世狐身，此是否有同此之忧，因为我们也学师父向人说法。
    答：我们说往生西方极乐世界往昔的恶业由阿弥陀佛承担，这个不是为我在这儿说，是有圣言量的依据，也有祖师大德的原则立场。净土一法是一个特别法门，它跟通途法门的因果法则有很大的不同。通途佛法是修因证果，一分耕耘一分收获，断一分惑就证一分真，他是这样的一个修行次第。然而念佛一法，他是以果地觉作因地心，是把阿弥陀佛已经成就了的果实恩赐给我们，让我们接纳，作为我们修行的因心。这修行因心一旦接纳之后，是把阿弥陀佛全体的果实都接纳过来。那么，往生西方极乐世界，我们是有恶业，这个恶业就作为阿赖耶识的种子，到了西方极乐世界，虽然有种子，但是没有缘，他就不会起现行。因为任何恶业的表现行体，他的种子现行，一定要因缘和合，你光有种子，没有这个缘，他是不会起现行的。比如这个种子，它是可以生根开花结果，但是这个种子是要长在地上，你播种在地上，有土地、阳光、雨露这些缘，它才长得出来。你这个种子如果放在桌子上，它没有土地，没有阳光，它就长不出来。虽然它里面有长出禾苗的这种功能，但是没有缘，它出不来。那么往生西方极乐世界也是这样，我们虽然有恶业的种子，但西方极乐世界没有一点让我们恶业种子起现行的任何条件，所以他就不起现行，阿弥陀佛慈悲光明就引发我们阿赖耶识的善种子，这个善种子相续出来，又得弥陀愿力加持，很快就能够破无明、显佛性。所以阿赖耶识的恶业种子就会枯萎，甚至完全消灭。因为恶业种子--这些种子也是虚妄，心产生的虚妄法。如果我们的实相般若心起来了，就像杲日升空，这些罪孽如霜露就完全消失了。从这个意义上来说，我们说由阿弥陀佛承担，是具体表述，就由阿弥陀佛慈悲愿力，在西方极乐世界，使一切恶业的种子全部解除，这样的一个业障，是这样的一个因果论。我们具体表达就是往昔的恶业在西方净土是没有必要去受的，为什么？他永远不起现行，他很快就消灭，是不是啊？而消灭的过程也不是靠自力，也完全靠阿弥陀佛慈悲愿力。你看下品下生者，一到西方极乐世界，经过十二大劫一出来，马上观音势至就会跟他讲忏罪法，这个忏罪法是说什么忏罪法？实相忏罪法，这一说实相忏罪法，马上这下品下生众生罪业就忏除了，一忏除就马上发出无上菩提心了。你说他都犯了五逆十恶这样的罪业，到西方极乐世界都没有他的恶果的接受，更何况我们。所以这是有圣言量的依据的，你对别人说完全可以这样说的。这跟禅宗的野狐狸--这是百丈禅师嘛，说有一天，有一个老人常常来听，结果这老人有一天就问，他就说：原来就是百丈山的住持，在以前，有人问法，他答错了一句，就是：大修行人落不落因果。这个老人希望百丈禅师跟他下一转语来回答这个问题，那么百丈禅师说：你来问。他就来跪在那问：大修行人落不落因果。百丈禅师跟他回答是：不昧因果。他一听言下就感悟了，他就告诉百丈禅师：你帮忙，在这个山后面的哪个山洞里面，以往生这样的仪式来埋葬我。结果一看是一个野狐狸。
    佛教是有因果法则的，所作业不亡，纵然百千劫，他还是会受的。这是释迦牟尼佛在娑婆世界通途教理当中强调的这样的一个因果法则，这是必须要强调的。念佛一法有超越通途教理因果的一面，这一点就叫妙因妙果，它难信也就这是难信的内容之一。我们总觉得造了业，必须要受，那么念佛，你只要到了西方极乐世界就不必受，要相信这一点。你向人这样去说，不会有错。净土法门有超越通途的因果的特点，祖师大德都跟我们做过这样的开示。
    问：请慈悲开示，现在马来西亚流行的六字五音，可否用在道场共修，或是个人修持用。
    答：你这种佛号我没有听过，没有听过，那你能不能用佛号，就是能不能摄心，能不能念出你对弥陀的那份情怀，你把这个作为判断标准。
    问：共修念佛分男众念，四音后停下来后接下来女众念，如此轮流，是否有间断之疑，不符势至菩萨的净念相继。
    答：如果共修轮班念，这是一个方法，你轮班念呢，念的那一班在念，你停下的那一班也是在念，只不过是摄耳谛听，你的佛号在心里还是不能中断的，所以跟净念相继并不矛盾。不是说你不念的时候就坐在那里打妄想，或者念完了我正好到外面去散散步，看看行人，这你就是间断了。那么，在一个共修的道场，念佛的这段时间，一上午或者一整天或者是七天他都是在念佛，那只是说有的在出声念，有的在心里默念，耳朵在听这个佛号，佛号都不要中断。如果是一般结缘性的念佛，可以男女众在一起修，但如果是精进念佛的话，我们是建议男女众分开的，男众念男众的，女众念女众的，因为男众和女众的声音不一样，这不一样的一点呢，它都会在你念得越清净的时候这种不一样就会导致一些不好的念头出来。为了清净故，一般我们在东林寺打佛七都是男女众分开的，比丘专门有个地方念，女居士她也念，因为女众她的发音器官，她各方面跟男众是有区别的。女众一般她的声音比较高、比较尖，气比较短一点会比较快，那么男众呢？一般比较低沉一点、长一点、浑厚一点，如果是短时间好像显不出差异，长时间念，这种生理上的差异一定会在声音上表达出来，表达出来你搞得不好还会形成男女二重唱的歌曲。这要注意一下，如果有条件，分开比较好。
　　问：为什么近代的净土宗都推广印光大师的著作？很少人推广慧远大师的著作呢？因我也很敬佩慧远大师，而他也是莲宗的初祖。
    答：首先，本人作为东林寺过来的，你有这份推崇我都感到很亲切，很好。我们弘扬净土宗，它有一个时节因缘的问题，慧远大师在对净土宗的贡献方面确实是非常巨大的，他也不是一般人，连鸠摩罗什大师都称慧远大师为东方护法菩萨，鸠摩罗什大师说这句话是有经典依据的。有一部佛经曾经悬记：震旦国，就是东方会有护法菩萨应化。正因为有这个经典依据--你看当时天竺国的比丘、僧众，每天都向庐山方向顶礼。在那种通讯不发达的时候，每天向庐山顶礼，说庐山有大乘开士，在这里应化，就是指慧远大师。所以我们考量慧远大师一生的业绩，他确实--他在这里护法，护了什么法呢？真的他护的有各宗各派，其中最重大的护法功绩就是念佛一法。他的老师道安法师原来修净土都是修兜率内院，他作为道安大师的弟子，他却是求弥陀净土。他组建白莲社，在般若云台建斋立誓，一百二十三个人专修念佛三昧，人人都有往生的瑞相，透过这个群体的修行，他向我们中国乃至全世界证明了一桩事情，就是西方极乐世界阿弥陀佛是真实存在的。慧远大师以及莲社的莲友们，在定中、在梦中、在临命终时见到的西方极乐世界的依正庄严跟净土三经所展示的无二无别。念佛法门这是难信之法，来到震旦国它需要一桩事情，就是证明。如果不能证明这种存在的真实性的话，那净土一法在中国也是很难传播开的。因为中国本身就是一个以儒家文化作主流意识形态的国家，儒家文化是强调六合之外圣人存而不论，出世间法是比较淡薄的。所以要在这里把一种那么究竟的、那么超越的出世间法--求西方净土，在中国的民众心里当中扎根下来，他需要一个精英群体的证明。也是那个时代提出的一个重大的课题，如果得不到这种证明的话，念佛一法在中国就推不开。所以能不能证实这桩事情是净土宗能否推广的一个关键点，这个关键点的这种挑战是慧远大师来完成的。所以他称为净土宗的祖师，是当之无愧的。但是我们也要看到，慧远大师的念佛思想，他有他的修学背景，也烙上了那个时代的烙应。那个时代主要是注重禅法和般若系经典，定和智，以这个背景来修念佛三昧，在持名一法方面它不是有特别的强调。但是并不是说莲社不持名，有持名念佛的，但主要是慧远大师（每个祖师来到这个世间，他有他的一个历史使命，）慧远大师是完成净土宗念佛一法的真实性在中国推广的使命。所以庐山东林寺成了中国净土宗的发祥地。以后净土宗理论的建树，是净土宗第二代祖师善导大师完成的。每个祖师在那个时代弘法的重点，都是依据众生的根机来实施的。现在我们尽管也在提倡善导大师的思想，善导大师的思想确实很精纯，直接从信心一法入手。但在盛唐之际（隋末唐初），中国人根机很利的时候，这一法是单刀直入，不假方便，就能解决问题。但这个在现代众生来看，又很困难了，马上从信心就能契入的人，是有，但不普遍。所以这样就会想到，印光大师是近代（只有六十年左右，他是一九四零年往生的，）六十几年的这样一个时间，他所针对的社会背景、文化背景以及众生的根机跟现代我们众生的根机相距不远，有很多相同之处。所以印光大师一生的弘法，他在事相方面谈了很多：敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行。这在中国古代可能这些事情都能很好地解决，不需要讲他就能达到这个水平。然而现在众生连这个水平都没有，连福德都没有，你怎么能让他有甚深的般若智慧从信心进入呢？那信心一法不能进入就得要给他设置一个前方便嘛，要善巧，循循善诱，就从循循善诱，普被众多根机的众生来说，印光大师的思想是比较契合这个时代众生的根机和这个时代的特点。那么一切祖师大德，佛菩萨在这个世间，他教化众生一定要看准时节因缘，不是说自己想说什么就说什么。就像印祖说，达摩祖师在这个时代教化众生，他也只能弘扬净土一法。你叫达摩祖师来说，明心见性，见性成佛。有这个人吗？他跟神光之间的对话：将心来。神光禅师说："觅心了不可得。""与汝安心竟。"马上神光就开悟，当下见到琉璃地，成为第二代禅宗祖师--慧可大师、慧可祖师。那你看看，一言半句之下就言下大悟。现在我们说几千遍，'应无所住而生其心'，马上慧能禅师就开悟。我们天天念，摇头晃脑念，念几万遍也开不了悟，应无所住而生其心。无所住，怎么无所住，生什么心？都莫名其妙的。所以从这个意义上来说是众生的根机故，众生的时节因缘故，要弘扬印光大师的思想，而且我们弘扬印光大师的思想，印光大师在那个时代，还比现在要单纯一点。现在在一种信息社会、科技时代，以市场经济为主的时代，很多问题也是印光大师在文钞里面始料所不及的。所以我们还要掌握这些祖师的原则立场，还得要善巧方便地加以灵活运用，才能够把祖师的思想进一步地发扬光大，做如来使者，使更多的众生回归弥陀的怀抱，成就往生之大事。
　　南无阿弥陀佛！



1


