《上海护国息灾法会法语》第二讲
2007年11月17日－20日
讲于秦皇岛国贸酒店会议厅

 诸位大德比丘，诸位居士同修：
　　现在我们来看第二日印祖在法会上的开示--说因果报应及家庭教育。印祖在第二天的开示中说：昨天概略地讲了净土念佛法门的意义，接着就讲护国息灾法会的意义。所谓护国息灾在说什么？对这个国家用什么方法来护持，对种种的灾难用何种方法来熄灭？这是每一个具有社会责任感的人都会提出的问题。面临着亡国亡族的那个时代，这些问题提出来，就更为严峻，更为沉甸甸的。迫在眉睫啊！为了达到这两个目的，印祖开出了两种方法。就好像一个良医，在诊断病因之后，就得要开药。这个药，一种是从当时治标来说--他现在正在发高烧，当务之急要把他的高烧问题解决，这是临时救助的方法，治标的方法。等到发烧控制住了之后，就得要全面地调理这个病人的身体，让他体质提升，免疫系统功能提高力量，这就要做平时治本的工作，从根本上给予治疗。那么无论是临时的救助，还是平时的救助，都可以用一种方法来贯通，就是人人平时能够吃素念佛，就能达到护国息灾的目的，就具有无量的功德。即使灾难来了，临时抱佛脚也管用，用虔诚恭敬的心态吃素念佛，求佛力保护我们的国家平安，熄灭种种厄难，也有相当的效力。所以吃素念佛通临时，通平时。但是以平时大家吃素念佛来护国息灾为最好。
　　我们看到这样的一个药方也许会觉得好像很平常，但是它确实是治疗那个时代问题的最好的药方。如果平时大家都能够吃素，去培植慈悲心，去信愿持名，用我们至诚的愿力，感通阿弥陀佛的大悲愿力，众生的愿和佛的愿，由于心佛众生等无差别，所以就能够感通，就能够相接。因为名号里面是阿弥陀佛大慈悲心的结晶，具有大福德、大善根、大智慧，大的消业障的佛的力量在里面。所以我们透过持念名号作中介，就把弥陀的功德召唤过来了。召唤过来，我们的心当下也在弥陀名号的光明的摄受之下。弥陀名号是无量寿、无量光，一切众生的心性也本具无量寿、无量光，借助着佛果地上的无量光寿，就把我们众生自心本具的无量光寿，引发出来了。引发出来了，我们心里面的妄想杂念，这些邪的东西，邪气就会消弭，就正大光明了。无量光的照用，无量寿的寂定，就使我们的良知良能，我们内具的一切世间和出世间的善根都萌芽生长起来了。这就是正气长，我们的良知良能复活了。良知良能是什么？就是无量光寿。无量光寿现前，就是佛性现前，就是明德显现了。整个人就是一个光明的，善良的，超越的，正大的，堪与天地相并的顶天立地的人，三才之一啊！他全体都是善的表现，他就能够说好话，口不再象原来那样造四种恶业--妄语、绮语、恶语、两舌，他就说良善的语言。意地存的是善良的心--佛心、大慈悲心、仁爱之心。身做的是对他人、对社会、对国家有利的善事、好事。如果人人都成为这样的人，那每个人内在的佛性的力量都能够展示出来，那就香光庄严了。人群、族群是由个体构成的，每个个体的佛性的显发，就会导致这个群体、这个国家充满着智慧的光明，那这个国家就非常强大了，任何人都不能欺侮了，一切天人都要恭敬这个国家的人，这个国家就得到了保护。那么种种自然灾害，人际关系的灾殃，自然就会消弭。所以念佛实际上是从根本上改变个体的人心，从而达到改变整个社会不良的风气，是使国家民族长治久安的最根本的方法。看起来它很简单，但是这个简单的方法，却是十方三世诸佛给予我们的一种恩赐，一个摩尼宝珠啊。这个六字洪名是阿伽陀药，万病总治啊。可以治标，更可以治本。  
　　在《皇帝内经》里面，有歧伯和皇帝之间关于治病的对话："圣人不治已病，而治未病；不治已乱，而治未乱。"真正高明的医生是治未病，就是在这个病还没有发起来之前，就把它消灭在萌芽状态。但如果一个人已经生病发烧了，全身都很痛苦了，这时候就是已经生病了。已经生病了，你再去治疗，固然是可以治，但就比较麻烦了，这个局面不好收拾了。你药用下去，是药三分毒，你治了这一面，一定会伤害到其它的一面。带来五脏六腑，脏腑之穴其它的病症。就因为你病已经发出来了才治，就麻烦了。那么圣人治理国家，也是这样的，把国家的各种问题处理在萌芽状态，不让它产生战乱、动乱、散乱。所以圣人为什么能够垂衣裳而天下治，无为而无所不为，就在于他已经通过自己的心，他自己格物致知，诚意修身，齐家、治国、平天下。他自己的心平了，通过他行孝，廉耻，然后心平，就天下平了。他使天下百姓的心都平和下来了，那还有什么治安问题呢？这是圣人治理国家的方式，他治理国家很方便，很自在。但一般的人对于已经动乱的治理，他容易知道。对于未乱，还没有乱起来之前的高明的治理，一般的人往往不明白。
　　那么圣人的教化，尤其是佛法治理人心，就在潜移默化当中，润物细无声啊。所以治理国家就好像治病一样，有的是治标的，有的是治本的。如果这个国家已经很乱了，等乱了你才去治，就比较麻烦。你想要求快速地把它治好，那只能先从治标开始，头痛医头，脚痛医脚，这叫治标。但是头痛的时候，他的那个病根子不一定在头部，可能是在肝部肺部，或在五脏六腑的什么地方；腿痛的时候，他的病源不一定在腿部。而一般的西医就是属于头痛医头，脚痛医脚。如果一个人失眠，就给他安眠药；一个人精神有病，就给他很多的抗神经病的药，实际上都不能从根本上解决问题。但是这个病已经发作得很厉害了，也只能先从治标开始，先控制他的病情，等把病情控制住了之后，再从根本上治本。治本就是使他的气血周流畅通，提高他的免疫系统功能。如果血管有阻塞，他就会高血压，脑血栓，半身不遂......免疫系统功能下降，种种的病症就来了。人的血管构成人的身体。世间上自然界各种湖泊江河，也是一个有机体，它也是像血管一样的。所以当现在我们看到自然界很多的江湖河流都污染了，甚至干枯了，甚至一段段截开了，我们都会觉得害怕。正报和依报是同构的，大自然的水污染了，我们身体里的水--我们的身体有百分之七十是水，我们也会被污染啊！我们的血液各方面被污染了，各种病也就来了。为什么这个时代的病越来越多，因为外部环境的污染，我们的身体也污染了。身体污染了，我们的心也污染了，我们全方位都污染了。所以现代的众生生活得很苦啊！一定要心清净，我们的身体才清净。身心清净，我们的生态环境才清净。心净则佛土净。
　　所以外部的生态问题、环境问题，首先是因我们的心出了问题--充满着贪瞋痴三毒烦恼的心，你还能够把生态环境搞成什么样子。一定是越来越浊恶，越来越污染，越来越可怕。真的是三界如火宅，甚可怖畏。那么圣人对这种状态的治疗，知道它的病因病源，所以开出的药方一定是对症下药的，从根本上使他痊愈了，他的免疫功能提高了，他的精神才能够振作起来。振作起来，他才能在一切事业上有所作为，在战场上他就是一个机智勇猛的战士，在政界上他会全身心做父母官，仁爱地去执政。由此看来，我们这个国家出现了问题，是由于我们每个公民出了问题啊！
　　"现在国家这种危难，已经到了千钧一发之际，非常危险！"这是36年11月份印祖说的话，他已经预感到了第二年1937年，整个的大灾难会来，乃至随之而来的世界大战也接踵而至。在印祖一生当中经历过两次世界大战，这是人类旷世未有的惨祸。而这两次世界大战都发生在西方国家。所以西方人凭什么认为他的文明最优越，他可以笼罩全世界。是你这种文化出了问题，你导致了战争。我们中国人在盛唐之际，非常繁荣昌盛的时候，从来没有去搞殖民地，去掠夺其他的国家。西方国家工业化一旦崛起之后，马上就搞殖民地。东南亚这一片国家都是他的殖民地，先把印度弄到手，包括马来西亚、新加坡这一带，都是他的殖民地。中国也快沦为他的殖民地了。我们的国家就在这样的夹缝里面，都快要亡国了。印祖在那个时代，当然也得要寻找富国强民的方法。但印祖没有采取那种以暴抗暴，以怨报怨的方式，他选择一条最根本的道路。印度的甘地，他一生致力于印度民族的独立，他没有走枪杆子的道路，而是以非暴力的方式取得了印度国家的独立，所以被称为大雄甘地。他用他婆罗门文化的那种韧性，那种忍辱，那种道德的力量，最终迫使英国人离开了印度，获得了民族的主权。
　　所以我们看印祖所指出的道路，还是从我们自身开始，治标治本的方式要兼而有之。这种兼治的方法，最好莫过于念佛、吃素、戒杀、放生，完全从我们自己的内心去改变。实际上问题就是这个样子。我们的心改变了，外部环境就会改变。何以故？因为外部的环境，都是我们的心性变现出来的，这才是佛教智慧给我们的最终极的一个答案。你不要在外面以暴抗暴，最后的结果都是不好的。通过吃素培植慈悲心，念佛感通佛力加持，戒杀把我们残暴的戾气消灭，放生给予一切众生生命的安全，正好在战争的时候用这种方法来对治。为什么要念佛、吃素、戒杀、放生？这是有理论依据的。这个理论依据就是三世因果报应的道理。印祖不断地说，这种战争的来由，我们遭受的苦难，你不要在外面寻找原因，这是我们的共业所感，我们要有勇气承担这种共业，再有勇气消弭这种共业。这是过去的恶因成熟了，是异熟果，一报还一报，这是真实不虚的。如果现在我们还不明白三世因果报应的道理，每天都为了口腹之乐，吃了很多的动物，伤害了很多的生命，你未来就会遭受杀劫，你逃不掉的。这种杀劫是哪来的？是我们自己造成的。你要是深刻明白了三世因果的道理，你就不会从外面寻找救助的方法，而是从内心改变开始，从我们的行为改变开始。所以开出的药方是念佛、吃素、戒杀、放生。这是非常正确的。对于不明白佛教深刻道理的人，他会认为这很迂腐。实际上这是最根本的解决方法。
　　所以印祖下面就特别对这个问题进行了阐述，在那个时代，不仅是中国，而且全世界的民众，都处在这种劫运里面，各国都在准备打仗。其实我们所受的种种的灾难，都是过去世恶业所召感的，以至于感受到这一世的苦果，对此我们要认账的。从佛教的心性来说，我们活在这个世间上，都像在做梦，有时候做好梦，有时候做恶梦，正好梦到这个战争时代。"宁可做太平狗，也不愿做战争时候的人"。处在战争时代的人，连狗都不如啊！很苦的。在座的我们的上一辈，日本军打过来的时候，多少人逃难。有时候我听我母亲谈她逃难的经过，那真是的很苦啊。
　　要免去这种在战乱当中的苦果，就要消除我们原来的苦因。菩萨畏因，众生畏果。我们这个民族遭受的苦难的创伤实在太深重了，在我们的记忆里，一提起南京大屠杀，我们的心都很疼痛。一个首都，被日本人打来，没有办法守住，政府逃到重庆去了。整个南京市的民众，几十万人惨遭屠杀，这桩事情是在我们整个中华民族的记忆当中，长久地烙下了一个非常屈辱的印记。这个苦果是怎么来的？这是我们过去世已经种的苦因，包括未来我们还会有种种的苦果，我们要检讨目前我们种了什么样的善因。如果种的是恶因，就是未来的苦果啊！所以现在我们明白这个道理，就得至诚念佛，忏悔往昔的业障，才能消弭这样的苦果。今生再不去造恶因了，未来世才能免去像三十年代中国人的苦难。二十世纪近百年的中国人是活得很苦的，很少有安逸的日子。那么这个苦因是什么？就是贪欲、瞋恨、愚痴三毒烦恼。我们由这三毒烦恼鼓动身口七支造作无量无边的恶业，这个恶业如果有体积的话，尽虚空都容纳不了。当这个苦果来临的时候，千万不要怨天尤人，都是我们贪瞋痴三毒烦恼的恶因导致的，要至诚忏悔，生大惭愧心。
　　那么什么是善因？善因就是以仁爱的心，来救助一切众生，来利益一切人类。那么济物利人这种善的行为，一定要他相信三世因果的道理，他才能够约束自己诸恶莫作，众善奉行。如果我们能够抑恶扬善，全身心都向善的一面靠，哪会有灾难呢？这个真理是朴素的。真理也是普遍的立法原则，它也是超越时空的。但遗憾的是，人人不相信，人人不肯按这个做。惟有现代的人他不明了因果的道理，他不相信因果的道理，你跟他去讲因果，他哈哈大笑说你是迷信。当他不相信因果的时候，他当然就有一个俱生我执--这种身见，这种贪婪。个人的欲望填满了他的胸中。个人的欲望填满胸中，他就会无恶不作。只知道有自己，不知道有他人。他不了解我们个人跟他人是同体的，四海之内皆兄弟也。对同体的问题，这是真理、是智慧的范畴。就好像我们在做梦，梦中有我自己，梦中也有他人，梦中也有山河大地，当你在梦中的时候，你会分别他是他，我是我，等到你醒过来了，你再回味一下，梦中的他是谁？梦中的他可不是你心里变现出来的吗？全梦即心。你这个我也是变现出来的，他也是变现出来的，都是我们的这个心变现出来的。那我和他可不都是同心同体吗。是不是这个道理？
　　所以菩萨道的精神就是自他二利，利益他人就等于利益自己，损害他人就等于损害自己，因为自他是同体的。是不是这个道理？就好像我们这个身体是一个整体，你左胳膊帮助右胳膊止住血了，你可不等于自己止住了血了。因为如果你左胳膊把血全部流光了，右胳膊不也死亡了吗。因为它是同体的。那么佛教的真理告诉我们：一切众生跟我是同体的，不仅众生同体，佛菩萨跟我们也是同体。我们就在佛的心中，佛就在我的心中。为什么众生欢喜，诸佛欢喜--因为同体。我们高兴，佛菩萨就高兴；我们受苦，佛菩萨如箭入心--因为同体。释迦牟尼佛为什么几千次几万次来到这个世间，示现八相成道救度我们，也是同体的悲心，不忍众生苦，他一定要来，同体故。所以我们知道了同体，才会自觉地去帮助别人，利益整个人类。基督教也讲，不仅爱自己的邻居，也要爱自己的敌人。所谓朋友敌人也是我们自己分别出来的。真正的同体大悲、无缘大慈是包括一切的，是怨亲平等的。怨家对头跟我们的父母至亲，他是平等的。如果我们一个人生起了同体之心，生起了博爱、仁慈之心，这种大慈悲心，就会感化所有的人。仁者无敌啊！仁慈的人是没有敌人的。所以这个因果的道理，是包含着至深的真理的，同时它也在行为当中非常质朴的产生作用。印祖常常说的一句话就是："因果者，圣人治天下、如来度众生之大权也。"三世因果的规律、理论和实践，是一切圣人--无论是世间的圣人，还是出世间的圣人，圣人治理天下是指世间明王圣君治天下，还有出世间如来度众生的大根大本。它的根本是离不开因果的。如果不相信因果，这就从根本上否定了圣人教化的基础。如果舍去了因果律来大谈治理国家，平治天下，那是不可得的。何以"犹缘木而求鱼"，就是你到树木上去求鱼，那是求不到的。求鱼要到水里去求。
　　所以佛在大小乘经典当中都讲三世因果："欲知前世因，今生受者是。欲知来世果,今生作者是。"这种时空转换三世，我们要想知道前世造了什么因，就看今生你的命运怎么样，富贵穷达怎么样。这是你前世的因所导致的。你想知道来世是什么后果、果报，当下今生你的行为造作、举心动念是什么，就决定你的来世。所以不需要去算命，不需要去占卦，你自己就能明白。你今生所作所为都是恶心恶事，那么来世一定会得到恶果；如果今生所作所为都是善事，那来世一定会得到善果。就是这样对应的因果规律。那么对应，譬如说你的财富从哪里来？你的财富是从布施里面来，要财布施；你的智慧从哪里来？你的智慧是从法布施里面来；你的健康长寿从哪里来？你的健康长寿是从戒杀放生里面来。它都是一一微妙对应的。这叫天道好还。
　　这个道理不仅是佛教的经典中在讲，我们儒家也在讲。《周易》在坤卦里面讲："积善之家，必有余庆；积不善之家,必有余殃。"你积善，就是积功累德，尤其阴德、阴善是最好，就叫阴骘。积了善的家庭，余庆是什么，余庆是相对于本庆而说，你一个人行了善，你自己就得到正报之庆。所以你来世就享受你的善，这是你的本庆。但你的本庆还有正报之余，就是你多余的善报，能够覆荫你的子孙后代。能够对你的子孙后代产生好处的，就叫余庆。反之，积不善之家，就是造恶业的人家，他下一辈子就会得到他本有的灾殃，而本有的灾殃的余报还会祸及他的子孙后代。比如一个人做官，他能够做高官，一方面是他祖上有阴德，另一方面也是他自己累积了福报，他才能做高官。不是什么人都能做得了官的。《尚书》里面也说：一个人作善，天就会降之百祥，种种的吉祥；如果他作了不善，天就会降下种种的灾祸、灾殃。所以这些道理跟佛教所讲的因果报应正好是相通的。
　　世间人不了解因果，就常常说，人死了就什么也没有了，就告了脱了，没有善恶果报，人死如灯灭，人死了什么都没有了。这样的观点是最误天下后世人的，是邪见，大邪见。要知道，人死了之后，他有一个不死的神识，他会轮回，会再转生投胎，形灭神不灭。我们来到这个世间上，是由阿赖耶识过来，借助父母的因缘坐胎的。我们的生命离开的时候，阿赖耶识最后走时，它是带着这一世的善恶业，再去经过中阴身阶段投生的。这是生命的真相，不是人死灯灭的。如果人人都能知道神识不灭，知道他会投生，他投生到哪里去，是根据他今生今世的行为来决定的。那么他就得好好想一想，自己不能造恶，造杀盗淫妄就要到地狱里面去，万劫难复，他就害怕。他持五戒，行十善，就能够保持人身，甚至可以到天上去。行善是为自己未来的快乐做准备，他就愿意去做善事。如果他不相信神识不灭，人死了什么都没有，对他来说生命只有几十年，我这几十年就得最大限度的满足我的欲望。人死了既然什么也没有，我就用不着为我自己的行为负责任。他就容易放纵自己的贪欲，胡作非为，乃至于杀父杀母，种种罪恶他都敢做，世间种种极恶逆的行为他都敢做得出来，就是由于断灭的邪见所导致的结果。你看学说误人、误国是多么的惨烈。人如果知道死了还要有去处，他就会做准备。
　　我们每个人都知道有白天必有黑夜，就会为黑夜做准备。怎么为黑夜做准备？准备灯烛、准备床褥；我们知道有夏天也必有冬天，就会为冬天做准备。怎么为冬天做准备？准备厚的棉袄，准备炉炭；我们知道有生必有死，那么我们怎么为死做准备？为死做准备，就是持戒念佛，求生净土，这就是为死亡做准备。这是一个稍有点理智的人，必然的选择。所以只要我们深信因果，不接受那个断灭见，就能产生敬畏感，就能够在行为上诸恶莫作，众善奉行。这时候不是外在的力量强迫他去做，而是内在的自觉，慎独、自律。一种道德的规范，一定是来自于他的纯粹意志所引发的普遍的立法原则。它是神圣不可侵犯的，不是把道德降低到值几分钱一斤的调侃的地位上来的，它是非常严峻的。你不讲道德就到三恶道里面去。这不是开玩笑的。所以人人能诸恶莫作，众善奉行，这样就天下太平，人民安乐了。外来的侮辱也不可能出现，其它的列强也打不进来，也不敢打进来，甚至念头都不会动，都不敢动。这是在人天乘的基础上的人天福报。人天福报对改善世道人心有好处，但对于生命终极关怀，它还不是究竟的，它还解决不了轮回问题。所以究竟的方法还是要透过信愿念佛求生西方极乐世界，了生脱死。所以儒家做人的人天乘，加上念佛求生净土，把这两种文化结合起来，来摄受世间正法和出世间究竟法，这就是人的生命当中能获得的最完美的教化，最高的幸福。
　　那么在行为层面，要敦伦尽份，闲邪存诚。这样，国家的命运就会由动乱转化过来，民族的灾难就能消灭。今日的灾难也是大家的共业所造，如果人人都能够深信因果，念佛行善，共业就会转化过来，这个杀劫就会消灭。在1.28上海沪战时，就是日本要攻占上海，中国的军队在抵抗，最终还是失守了。但在那个过程当中，很多念佛人生起了至诚的求佛菩萨加持的心，所以得到灵感的人很多。当时有个商人，他穿着皮袄，里面带了很多钱，他坐在船上的时候，日本宪兵上来一个一个的搜身。搜身，他也没有办法，逃也没有地方逃，他就在那念阿弥陀佛、阿弥陀佛，赶紧念，念，念，谁知道日本兵搜身搜到他那里时就跳过去了不搜他的身。他人很胖，又穿着皮袄，好像日本人看不到他似的，就过去了。还有一个念佛行人，他写信给印祖，我看他那信写的很感人，说他学佛已经好几年了，平时念佛是泛泛悠悠，厌离心出不来。他厌离心是什么时候出来的？就在打仗的时候，日本的飞机在头上盘旋，在投掷炸弹的时候，他都没有逃，这时他就站在空旷的地方合掌念阿弥陀佛。日军的飞机在头上盘旋，这时候他念佛才真正生起了至诚的厌离心--这个世间太苦了，这个世间太不值得停留了，我就在炸弹声中往生西方极乐世界吧！所以我们这个世间的众生真的要以八苦为师，没有这样的苦难，没有敌军飞机在投掷炸弹的时候，他的厌离心都出不来。当他有这么强的厌离心，这样至诚念佛的时候，当然阿弥陀佛会加持他，就是在炸弹声中他也会生命安全。纵然三千大千世界燃起了大火，都是原子弹爆炸，他也能往生。你看他自己一个人单独修行都能得到这样的灵感，都能得到佛菩萨的加持。如果人人都共同来修念佛法门，那整个大众虔诚恳切念佛的力量，还不能挽转整个国家的灾难吗？那是完全可以的，就是人信不及。又何况观世音菩萨具大悲愿力，以三十二应身入十方诸刹土。观世音，观听苦难众生呼救的声音给予救度，才叫观世音。寻声救苦，只要至诚诵念南无观世音菩萨的圣号，一定能得到菩萨的感通、加持。念菩萨名号得到灵感，得到护念、加持、保佑的记载那是不胜枚举。大家都可以找有关资料去看一下。印祖当年还请许止净居士，专门编了一本《观世音菩萨本迹感应颂》，很厚的一本，大家可以读一读。我记得里面有这么一个公案，说原来云南大理国，大理国整个国家都信佛，曾经有一度国力非常强大，它也不买朝廷的帐。唐朝政府有时候派大军去打仗，都打不过大理。有一次又是朝廷派军队去到大理国，准备收拾收拾，这时候在途中遇到一个老婆婆，年纪很大的老太太，她背了一块像山一样的石头，在路上走，大军在后面。一个人背着那么重的石头在前面走，这些将军一看就惊呆了，这个老太太这么大的力气啊！背着像小山一样的大石头。这时候就下马赶紧请问她，这个老太太也从容不迫，把背上像山一样的石头放下来。他们几百人都动不了的大石头，一个老太太背在肩上很轻松。这个将军就问：大理国像你这样有力气的人有多少？这个老太婆说：哎呀！我算不了什么的。我们大理国象我这样有力气的人有成千成万了。这将军一听吓坏了，不能去了，这个国家打不得，这个老太太都有这么大的力气，而且很多人都有这样的力气，我怎么打得过。赶紧回去。这个老太太就是观世音菩萨的化身，给那些人震一震，让他不要去打大理国。所以《普门品》当中讲，应以何身得度者，即现何身而为说法。观世音菩萨没有自己的身相，一切事随众生心，应以何身得度者，即现何身而为救度。不仅能够示现正报的身，而且还能够示现依报的山河大地、桥梁道路这样的身来救度众生。如果我们的善业所感，非常沙漠化的时代，观世音菩萨都能示现一大片绿洲。当我们没有水吃的时候，观世音菩萨就示现一个大的湖泊、江河，他都能够救度我们。但如果我们没有至诚心感召，那也没有办法。现在的人业障深重，对佛菩萨广大灵感的救度有信心的太少，没有信心的太多。如果人人对佛菩萨不可思议的智慧、力量、慈悲具有坚定的信心，那我们这个国家的灾难，哪能不消灭。所以就在我们这个民族战争最苦难的时候，印光祖师大声呼吁大家赶紧念南无大悲救苦救难观世音菩萨！每天念一万声阿弥陀佛名号，再念五千声的观世音菩萨名号。因而得到灵感保护的人很多。
　　下面谈到，人对佛菩萨感应的信心，包括对三世因果的信心，他需要教化，需要培养的。因为这个信心属于出世间法的范围，属于般若智慧的范围，一般这种心意识逻辑思惟的在五欲六尘中的人，他很难对这个超越的力量产生信心。所以应该从一个人幼小的时候，孩童的时候就开始培养这样的信心。因为小孩子没有受到这成人世界社会的污染，内心还比较纯真，他这种纯真的心是容易跟信心对接的。所以凡是作父母的人要在子女幼小的时候就要教化他。教化什么？因果报应的道理。教他敦伦尽份之道，要让他孝顺父母，恭敬兄长，孝悌忠信礼义廉耻，从这里来教化他。等到他长大成人了，他深信因果，相信超越的力量，又有道德的习惯，他已经养成了一个好的习性了，就好办了。如果你从小就没有教育好，放纵他的骄慢，放纵他的习气，这种恶的习气形成了，你也就无能为力了。尤其还要从胎教入手，更早推到胎教。生命从他坐胎的第一个七天开始，他就有知觉，母亲怀孕时，这个婴儿在娘胎里面对外部世界是很灵敏的。所以孕妇如果能够从胎教开始，一开始就吃素念佛，一切都向善的方面去做，一切恶的语言、恶的行为都不去做，眼睛不看那种恶的事，耳朵不听那些靡靡之音，不好的声音，身业不做那些恶事，口里不出那些恶言，都是很宁静的念佛梵音，使子女在胎中就禀受了正气。一开始这个种子就很好，他的天性就很纯真，就很精良。出生之后再加上因果的和佛教的教化，他就能成为善人。成为善人，就会成为国家的栋梁之才。如果一个小孩，他只是有能力，有知识技能，但他没有道德，那最终是祸国殃民的。那些贪官污吏无一例外都是这个样子的。你说他没有能力，他很有能力。但是他不正直，自私自利。印祖在这里提出周代，周朝有800年的王业，帝王之业，王道精神，在中国历史上朝代最悠久的是周朝。而周朝是得利于三个女圣人，就是太姜、太姙、太姒。她们相夫教子，以那种纯净的女德懿行，成就了周朝800年的基业。所以印光祖师常常说，治国平天下的权利，女人家操得了一大半。现在讲男女平权，各人的身份不一样，他的权利的表现形态也是不一样的。为什么女人家操得一大半的权利？就是在家庭当中主持家政的，大多数都是女人，男人都是主外的。如果这个母亲是一个贤母，贤惠的母亲，那么子女在家中，每天跟母亲在一起，耳濡目染，都是受母亲的教导。母亲有一个正面的、道德的、贤惠的影响，她就能利益她的子女。如果母亲没有做好，幼小的时候娇惯子女，放纵他，不以孝悌忠信，因果报应来教训小孩，那么这样的小孩长大之后，就会养成非常残忍的天性，乃至酿成杀父杀母这样的魔王眷属。所以子女幼小的时候，一定要培养他善良的心，仁爱的心，甚至一个苍蝇一个蚂蚁都不忍去伤害的心。要对他的恶劣的倾向，严加约束。善心，包括教小孩要仁爱一切，而且能够很慷慨大方布施一切。因为人与生俱来都有悭贪，对自己的东西不愿给别人，对他人的东西想占为己有。这在小孩身上是体现得很明显的。你给一个小东西、小礼品给小孩，小孩赶紧抓在手上，这就是他的悭，悭吝的样子，抓到手上不放。你给他几块钱，他放在小兜兜里面，天天捂着小兜兜睡觉。同时他拿着好东西，看到别人的东西，还紧紧地盯着人家的东西，盯着别人的东西想贪为己有。自己抓住自己的东西，还盯着别人的东西，这就是小孩的习性。所以你就得要教化他，你的东西要给小朋友们分享，要布施出去。让他养成一种很慷慨大方的习性，把心量打开。现在有些父母教育小孩：你不要吃亏，你不要上当，你要去竞争...... 你就错了！要知道今日杀人放火，无恶不作的这些人，都是从小父母娇生惯养而来的。这是非常可悲的一件事情。天下兴亡，匹夫有责啊！一个女人对天下的兴亡，是负有很大的责任的啊！你培养一个善人，你就给社会输送了一个善的人才；你没有教化好他，你就给社会输送了一个恶人。所以教化是非常重要的。你看就以孟子这样的天姿贤德，他的母亲，还孟母三迁啊。孟母是一个很了不起的母亲。最初他们的家是住在杀猪的人家旁边。于是这个小孟子就天天学着怎么杀猪。孟母一看，这个不行，就搬家。搬到一个闹市，左邻右舍都是经商的商人，所以小孟子就天天学着怎么赚钱，投资最小，利润最大，学这些。孟母也觉得不好，又搬家。最后搬到一个学堂附近，大家都是学四书五经的，都是学圣贤书的，所以小孟子才天天去念书，最后成就了儒家的一代亚圣。对于孟子这样的资质，都要严加管束才能成就他的道德、智慧、人格，何况平庸之辈啊！所以身为父母一定要有智慧的教化。
    现在大家提倡男女平权，好像是在抬高女人的人格地位，但是却不知道男人和女人的身体生理不同，他的责任也是不同的。《周易》里面讲，"男正位乎外，女正位乎内。"男人是在外面创事业的，女人是在家庭主持家政的。正位于内就是在家庭里面，把烹饪，纺织，相夫教子这些事情都做好了，这就是女人的天职。现在搞的女权运动，男女平权，让女人到社会上去干男人的事业，去从政，去经商。这样使得女人自己的天职，本位的事情荒废了。名义上好像在抬高女人的人格地位，实际上是推倒了女人的人格和地位。对这点，印祖看得非常明白。所以就期望女界的英贤，英才贤俊，要各各认清自己的人格所在，职责所在。在家庭教育好子女，使他成为贤善之人，则天下太平就有一个良好的基础。所以治国平天下的要道，最终要落实在家庭教育。而家庭教育，做母亲的人担任了一大半。你一个做母亲的，在怀胎的时候，你的胎教就能让他秉承天地间的正气。出生之后，这个婴儿、小孩，至少三年，他是傍着母亲不会离开的。他观察母亲的仪容、威仪，接受母亲贤善的教化，将来才能成为贤善之人。所以做女人，做母亲，不必表现她很强的事业心，就能够操治太平之要务啊。很可惜各界的精英都没有看到这一点。所以就希望女界的英贤，对这一点加以特别的注意。现在我们也看到，整个社会的女人都在忙男人的事业，于是小孩的教育都推到幼儿园去了，或者让自己的上一辈去承担了。实际上这是很难承担起来的。所以现在小孩的教育，真的是很有问题的。
    世俗都称妇人叫"太太"，查太太二字，它是很尊贵的称呼啊。刚才讲到，它的源头是在周代，就是三太--太姜、太姙、太姒，她们是女中的圣人，都能相夫教子。太姜，她是古公亶父的夫人，她生了三个很了不起的人物，泰伯、仲雍、季历。孔子曾经赞叹泰伯，是三以天下让。明道于今，他的至德，民无称焉。民众想称泰伯这样的德行，都没办法，无从称赞起啊。他是古公亶父的长子，是可以接王位的。但是他能够体察他父亲的心。他有三兄弟，最小的弟弟叫季历。季历有贤德，又生下了一个圣人，就是周文王。所以古公亶父就有心想把王位传给季历。但又障碍着，不好开口。泰伯了解他父亲这种心理，也知道季历接这个王位对整个周朝，对整个家族都有好处。所以他自己就悄悄的跑了，隐居起来了。跑到哪里？跑到苏州去了。所以苏州一带人对泰伯，那是推崇备至的。苏州在那个时代，是一个没有文化的地方，泰伯去了，就把这种礼让的文化在那里推行。那么季历的妻子是太姙，生了周文王。文王的夫人太姒生了周武王和周公。你看子孙三代的女圣人生了三代的圣人啊。这是千古以来所没有的。所以后人就称女人叫太太，就是把女人尊称为像周代的三太一样。所以这个太太是至尊无上的称呼啊。一个女人能够有三太的德行，才不辜负这个太太的尊称哪。所以印祖在这里进一步地希望现在的女界英贤，要实行相夫教子的事情，使自己所生的子女都成为贤善之才，才不辜负太太这个美好的称呼啊。
　　其次，要认真地吃素。人和动物都有平等的佛性。我们怎能忍心去杀害它的生命来充自己的口腹之欲。你设身处地想想，你自己的身体就是拔一根毫毛，或者用刀子、用针扎一下，你都觉得疼痛难忍。那你用这杀猪刀捅下去的时候，猪的痛苦是什么样的痛苦？你拿一条鱼，用刀把它片片鳞削下来，它的痛苦该是什么痛苦？甚至你把它的皮，一寸寸扒下来，它是什么样的痛苦？我们想到这里，心胆惨裂啊。设身处地想想，剧痛难忍哪。它痛得都喊不出声音来啊。就好像我们疼痛时，声音都喊不出来一样啊。我们还能忍心杀害它的生命，吃它的肉吗？何况杀害动物的生命，食肉之人，容易生起杀心。为什么那些战士上战场前，先喝酒吃肉，他的杀心就上来了。所以现在世间上的刀兵劫的灾难，都是由这里生起来的。冰冻三尺非一日之寒啊。"欲知世上刀兵劫，但听屠门夜半声。"是从我们杀生吃肉开始的。世间有很多人，虽然明白佛法的道理，但是叫他实际上去戒杀吃素，他就很难。佛法是"知之匪艰，行之惟艰"啊。说得了一丈，不如行得了一寸啊！
　　学佛之人要从吃素开始。印祖说民国十年，他到南京去访问一位道友。当时这个道友就请魏梅荪来见印祖。魏梅荪是南京的一个大护法居士，也是位大慈善家，也信佛。但是他对印祖说，我信佛念佛，但是吃不了素。印祖就让他去读印祖文钞中的《南浔极乐寺放生池疏》。让他去读几十遍，就能吃素。果然魏梅荪回去之后就开始读，读了以后他真的就不敢吃肉了，就吃素了。为什么？他明白真相了。印祖在这篇放生池疏文里面，先说了一切动物，众生跟佛的心性是平等不二的，然后再叙说了多生多劫以来，我们跟这些飞禽走兽动物互为父母兄弟妻子眷属，互为怨家对头，互相杀戮。也互为兄弟姊妹，父母子女，相互有恩德。所以杀众生就等于杀父母啊。然后再引用了大乘经典中像《梵网经》、《楞严经》、《楞伽经》的经文来作证明。这篇文稿写得非常好，非常精粹，非常具有慈悲心。魏梅荪居士读了几十遍，熟读深思，不仅不敢吃，也不忍吃了。所以两个月之后，魏居士就绝对不食肉了。这是一个例子。
    然后又讲到上海黄涵之居士的母亲，她也不能吃素。黄涵之也是印祖的大护法居士，原来是做官的，以后也做过上海佛教净业社的社长，大家可能对他很熟悉。他作过《阿弥陀经白话解》、《初机净业指南》等书，印祖都给他写过序文。他的母亲不能吃素，也不相信食素就是学佛的重要的事情，觉得我学佛念佛就可以了，吃不吃素没有关系。所以黄涵之就来信，向印祖询问请教怎么办。印祖就让黄涵之居士在佛前诵经念佛，朝夕代母亲忏悔业障。以母子之间天性相关，至诚就必然感应。黄涵之依着这方法去做了一个多月，他的母亲得佛力加持，就吃长素了。当年是81岁，每天念两万声佛号，到93岁那一年，念佛往生了。
    所以印祖希望一切大众，从今日开始注重戒杀吃素，并劝自己的父母子女，家亲眷属，以及一切朋友，共同吃素。要知道吃素念佛是护国息灾的根本方法。
   今天印祖所讲的，就是护国息灾的重要的意义。而下手的方法就是从念佛吃素开始。所以希望与会的诸君，不要以为这样的话太浅近而不放在心里，要认真地去落实下来，才能得到真实的受用。
　　南无阿弥陀佛！



1


