《上海护国息灾法会法语》第三讲
2007年11月17日－20日
讲于秦皇岛国贸酒店会议厅

诸位大德比丘，诸位居士同修：
　　我们今天讨论《护国息灾法会》第三天的内容--申述因果原理，并以事实证明。
　　印祖在前面两天已经将因果的道理以及护国息灾的意义和方法加以了阐释。到了第三日，实际上因果问题已讲完了，但在这里还是继续谈因果的原理，以及用事实来证明。这说明什么呢？说明那个时代，当然也包括现在这个时代的众生，对因果的道理还是很难产生信心，所以要三复其言，重重宣说，循循善诱，苦口婆心。如果对因果的根本原理，他信不及的话，你再跟他谈其他的，都是虚的，不能落实在行动当中，产生不了善的力量。所以这桩事情要再三地去说，还要不断地加以证明。因为凡夫众生的目光都是非常短浅的，他只认现实的东西，以常识作为他判断的标准。对于过去、现在、未来错综复杂的善恶因果报应的原理和事实，他是看不见的，所以他就很难相信。只有大觉世尊开悟之后，获得了六种神通，才能够将广阔的时空态里面一切众生生生死死的因果的事情看清楚，以他慈悲的心加以宣说。所以这桩事情确实要不断地去说，让一切众生对三世因果的原理，在心地当中扎下了信心的根，才能产生力量，才能落实在行动当中。所以印祖在第三天还是谈这个问题。我们不要以为老僧常谈，怎么炒冷饭，总是谈这些问题。实在是众生的病太重了，药方的剂量要加重，吃一天的药还不管事，还得反复吃。它是这桩事情。
　　印祖也观察到世间的人，不懂得三世因果的原理，一听到佛教讲因果就排斥，以为是虚妄之谈、邪见之说，就放纵他的世智辩聪，师心自立，长久的堕落在见浊的港湾，不能出来。如果他不信三世因果，就只相信有一世。相信有一世，人死灯灭，这一世我得要不择手段的得到我想得到的一切。所以在行为当中，他处处要占便宜，处处不肯吃亏。因为人都有俱生我执，都是自私自利的，都是充满着贪瞋痴的，没有对三世因果的敬畏，对生命层次升华的认知，他就不肯吃亏。但是从三世因果的行为法则来看，殊不知你占便宜就是吃亏。你处处占便宜，处处自私自利，去造作诸多的恶业，那在世间的花报是人际关系处理不好，最终的果报是到三恶道里面去了。你可不是吃了大亏吗！便宜即是吃亏，吃亏即是便宜。一个善良的人，处处谦让，好事给他人，坏事留自己，好像他吃亏了。但是吃亏的人现世他的身心很清净，修到了福德，人际关系很好，消除了业障。如果他没有修出世间法，下辈子也能得人天福报，因为他修的是善因；如果他还能够持戒念佛，就往生到极乐世界，解决轮回问题，快速成佛。他现世间的吃亏，可不是占了个大便宜嘛!
　　现在一些做父母的不了解因果的道理，把他的子女作为他自我的一种延伸，所以就溺爱他的子女，对子女与生俱来的不好的东西不加以管束，甚至教育小孩去竞争，不能吃亏，不能上当，逐步地从小就养成了小孩好乐钱财、好贪便宜的习惯。以为占便宜、一切都占为己有，可以保住他的家业，让他家里的富贵可以保持多少代。他不知道正好适得其反，正好使他现世的业障会现前，未来的果报更不美妙。
　　你看看现在我们中国社会的小孩，确实很贪。在对美国的高中生和中国的高中生的问卷调查里面谈到，中国的高中生把权势和财富作为他人生追求的目标；美国的高中生还把真理和智慧作为排在前二名的价值目标。为什么中国社会的青少年有这样的价值观--追求权力和财富，这也是我们这个社会从小给他所灌输的东西，这很不美妙，这是不信三世因果的一个产物。现在的青少年一代都很世俗化，我看到一个材料：大一的学生一报到就去请那些学生会的主席、副主席吃饭，想谋取学生会的一个小岗位。他都没有想到，到了大学怎么来完善自己的学问，却搞人际关系去了。说明从中学、高中开始他就有这种心理准备。哪能一报到就做这样的事情呢？我们念大学的时候比这个单纯得太多了，哪有这些事情。
　　所以我们要检讨我们对小孩的教育，家庭教育不好，社会教育又是注重知识技能，我们能培养出什么样的人才出来？谈起中国的教育，实际上我们要深刻检视，现在社会上的有识人士也在思惟这些问题。我们站在佛法的角度，要让小孩能够吃亏，吃亏是福，要帮助一切人，不能给同学解答一个数学题，都要同学的钱，五块钱解答一题，十块钱解答一题，这样会很麻烦的。缺乏因果教育的人，就怕吃亏，处处想占便宜，这就间接地给国家社会造成了无限的负面影响，这种小孩长大了可麻烦了。如果他掌握了权力怎么办？这种权力又没有有效的监督，那贪官污吏就出来了。
　　这里印祖举了一个例子，来说明因果是真实不虚的。隋朝代州有一位大富人叫赵良相，家资巨万，他有两个儿子，长子叫赵孟，次子叫赵盈。赵盈很强，赵孟很弱。就是弟弟强，哥哥弱。他的父亲在命终的时候，把家产分为两份，给两个儿子。赵孟是长子，得到的略微多一些，分到的田地也可能好一点，但基本上也是平分的。等到父亲赵良相死了之后，做弟弟的赵盈，凭着他的强势，就把他兄长的家产全部霸占过来了，只给赵孟一间很简陋的屋子。赵孟家产都没有了，田地也没有了，就靠卖劳动力来过活。出现这个情况，就因为赵盈占便宜，霸占了哥哥的产业。没有过多久，赵盈就去世了。刚强者不得其死。他死了到哪儿去呢？就到赵孟家做儿子去了。你想想这不是吃亏了嘛？他原来很富裕，结果到很穷的赵孟家做儿子去了，转而他贫贱了，给赵孟做儿子，叫赵环。以后赵孟死了，又生到了赵盈家，给赵盈的儿子做儿子，就成了赵盈的孙子了，叫赵先。原来他前一世很贫贱，结果到赵盈这个很富贵的家庭来，他就享福了。他享的福是什么福？享他原来应该享的福。等他长大了之后，随着时间的推移，赵孟家就更贫困了，赵盈家就更富裕了，以至于赵孟家的儿子赵环就不得不给赵先去做仆人，靠给他做佣人来生存。这就是马太效应了：你越有的越要给你，越没有的越要剥夺。这两家贫富这么悬殊，原来祖上都是亲兄弟，赵环已经下贱到了做佣人的程度。他有一天听到他的寡母说：哎呀，你看看你活到这个份上，都是因为赵盈家霸占了我们家的产业，才使得你这么贫穷，给人家做奴隶，那不是太羞耻了吗？这个寡母就是赵孟的妻子，她说出了这个原因。赵环于是就很怀恨：我祖上本来很有家产的，被他家霸占去了。所以就怀着要杀赵先的心。
　　到了隋朝开皇初，赵先这个人是比较文弱的，还信佛。他想朝五台山，就把佣人赵环带上，随身伺候。赵环也就跟着赵先去了。他早就怀着要杀赵先的心了，所以到了五台山空旷无人的地方，他就把刀拔出来，对赵先说：你的祖父和我的父亲原来是亲兄弟，是你的祖父霸占了我家的产业，以至于我现在这么贫穷，给你做仆人。你还能忍心吗？我今天就要把你杀死。赵先一看这个架势就很害怕，赶紧逃命，赵环就拿着刀在后面追。赵先看到不远的地方有一个草庵，赶紧跑到草庵里面去。赵环也拿着刀追来了。草庵里面有一个老和尚，老和尚看到赵环拿刀来，说：你想干什么？赵环说：我要杀我的怨家。老和尚听了大笑：你先不要杀，你先坐下来，我来让你们知道是什么样的因缘果报。就拿了两颗药丸子，一个人给一颗，让他们用茶水把药丸子喝下去。这两个人喝完之后就睡着了，做梦。在梦中那个药丸子就把他们的前因后果都展示出来。这两个人一醒过来，如梦初醒，忽然回忆到前尘往事，这时候就感动了，非常惭愧，非常伤心。老和尚说：赵环，你的前身就是赵盈，你前身把你的哥哥的产业都霸占了，所以你今生转为贫贱之身，一方面你要把原来的产业交还给赵孟，另一方面你造了恶业连你本来的那份都没有了，所以讨便宜就是吃亏，这亏是你招来的。赵先的前身是赵孟，他到你家来继承财产，是继承他父亲给他的产业，是理所当然的。这两个人一听都没话可说，因果真实不虚啊。这两个人也都很有善根，就干脆出家，跟着老和尚做徒弟，修行去了，后来都得到了善终。这是《清凉山志》记载的一个公案。
　　从这个公案来看，你的富贵、贫贱，这种因果是跟你的善恶业力直接关联的，这种报应是如响应声。你对山谷里大喊一声，马上回音就过来了。你大喊声音大点，小喊声音小点，你不喊就没有声音，如响应声；如影随形，你有形体就有影子，你的形体有多长，影子就有多长，这是丝毫不爽的。所以我们在生命当中，要了解人生的学问，首先要知因果。就是孔子说的"知命"，"不知命无以为君子"。孔子修行到了五十岁的时候，他知天命了，知天命就是知因果。所以孔子说：富贵，人人都想求，我也想求。如果富贵是可以求得到的话，我就是跟他人去赶马车，执驭之事，我也愿意做；如果富贵不是这样求得到的，那就从吾所好，做我好乐的事情。富贵不是现世就能求得到的。现在很多人都想发财，但有几个人真正能发财的？你前生没有种到富贵之因，你今生勤劳刻苦，就能赚到钱了？现在有句话叫"勤劳出穷人"。你再勤劳，你没有种到富贵因，照样是穷光蛋。这叫作"一饮一啄，莫非前定。"惟有圣人才能把因果看清楚。所以命中没有的，你去求，求之不可得；反之，你命中有的，你不想要那也是不行的，却之不可免。我们了解了这个真相，我们的心是不是更安定一点。然后知道富贵是怎么求来的，富贵从布施里面来；长相好是从恭敬里面来，从忍辱里面来。
　　下面印祖又举了第二个例子，这是流传在五台山一带的一个公案，叫"人皮鼓"。人皮鼓实际上是一个牛皮鼓，是一个人变牛的因果，这也是说明因果可畏。在唐代，五台的北台后黑山有一个寺院，寺院里有一个叫法爱的出家人，他是充当执事的，管理这个寺院二十年。掌管僧物，因果是很大的。如果人家是供养给现前僧物或者十方僧物，你一定要把这个供养给比丘的。现在他把人家供养的十方僧物，没有如法地发放，自己把它存起来，然后买了很多田地，广置南原之田。一般的老和尚都会带徒弟，师徒关系有时候就像父子关系一样。他很厚爱他的徒弟，就把置的田地都传给他的徒弟明诲。这样因果就很深了。本来是十方僧物，所有的出家人都有份的，你把所有出家人都应有份的东西，聚集到一个徒弟身上去，这就麻烦了。所以法爱死了之后就投生到山下庄园主家为牛了。他原来是个修行人，做牛力气也很大，自己能够独自耕地，勤劳耕地三十年，这个牛也就老了，生病了。这个庄园主就想把这头牛用来换油，交易油。所以做牛也很悲惨的，一生的勤劳，最终还要把它弄走。当天晚上，他的徒弟明诲就做了个梦，梦见他的亡师--死去的师父，就是法爱，梦中对他哭泣，说："因我错用了十方僧物，为你置了田产，今生为牛。现又老又衰弱。我请你帮个忙，我马上就要死了，希望你把我的皮剥下来做一面鼓，在鼓上写上我的名字，希望寺院在做早晚课、礼忏、诵经的时候击这个鼓。"就是帮他消业障，消得快一点。"只有这样做，我堕到畜牲的这种苦，才有解脱的日子。如果不这样去忏悔我的业障，那就是等到南原之田，就是买的那块田产的地方，变成了沧海--桑田变沧海时间很长的，我这个畜牲道的苦也脱不开。"
　　梦中这个老和尚说完了，投身扑到地上就死了。这下子他的徒弟明诲就觉醒了。觉醒之后，觉得这个梦很清晰，也真是这么回事。所以就鸣钟集众，向大众宣说这件事情。第二天早上，果然这个庄园主来报告说那条老牛触树，就是用头碰树死了。明诲就听他师父的话，真的把这头老牛的皮剥下来，做了一个鼓，然后在上面写上"法爱"这个名字。这个徒弟这时候也很伤心，自己的师父为了自己造了这么重的恶业，他就把所有的田全都变卖出去，得的钱拿到五台山去做千僧斋，去斋僧，以这个功德来消除他师父的罪业。并且他的徒弟还把自己的衣钵，自己的钱财都全部拿出来，为他死去的师父来礼忏。后来这个鼓送到了五台山的文殊殿，那真的是天天敲打、击打。年代久了，这个鼓也就坏了，这个寺院的住持就用其它的鼓换下它来。所以大家讹传是人皮鼓，实际上是牛皮鼓，牛皮做的鼓。这也出自《清凉山志》。
　　因果昭彰，是逃不掉的。所以我们的一言一行、一举一动，乃至于动个念头都是有因果的。动个不好的念头，我们的阿赖耶识里面就有一颗种子种下去了。阿赖耶识就是一个大的档案库，你的善业、恶业在临命终时全都顿然现前，随着业力最重的去轮回。再加上我们与生俱来就有两个俱生神跟随着我们，一个是同名男，记我们的善行；一个是同姓女，记我们的恶行，都记录在档案上。所以为什么"举头三尺有神明"？三世因果这桩事情唯有佛才能说得出来，佛不会说假话的。凡夫众生常常执著自己的浅见短识，不相信因果。前面讲到的赵良相的两个儿子，他们是宿世种有善根，还能够遇到高僧来跟他点拨，一点拨竟然舍家弃欲来修道了。如果是一般的悠悠凡夫，没有善根，遇到种种逆境，就本能的怨天尤人，本能的怨怨相报。他没有一念的回光自省，怨怨相报，苦上加苦，雪上加霜，遇不到高人来点拨。所以茫茫人海，多少人不信因果，甚至拨无因果，认为因果是封建迷信，是没有的事情。他执著这样的邪见，就会首先耽误自己，自己在这种邪见的指导之下，一定是自私自利的，一定会造作诸多的恶业的。
　　前两个月，有一个记者来，谈到因果问题，他说："如果没有前生后世的因果，我就会去抢银行。正因为有前生后世的因果，我不敢去抢。"真的，如果一个人不信有前生后世，不信有因果，他就什么都敢做。现在在国外，人家为什么会注重你有没有宗教信仰。如果说你什么都不信，人家就不敢跟你打交道。你什么都不信，说明你是什么事情都能做得出来的，你这个人太可怕了，我不敢跟你交朋友，我不敢跟你做生意。因为他没有任何约束的力量。拨无因果的这个观念是大邪见，不仅会误自己；如果你宣传这个观念，也误他人，自害害人，人将不人、国将不国，甚为可怖。所以凡夫众生都是见近不能见远，只看目前不顾后世，好占便宜，不愿吃亏。
　　在家庭中，子女耳濡目染父母这个样子，他也就好占便宜，不愿吃亏。由此，整个社会风俗道德就险恶起来了。你看现在就有一个普遍的社会现象：乘公共汽车，像打仗一样的，人人争先恐后，争那个座位，这就是好占便宜不愿吃亏的表现。年轻人坐在座位上，因为他身体很敏捷，抢坐在座位上。旁边站着颤颤巍巍的老人，他也不管，眼睛看着窗外，好像窗外有很多的风光在吸引他。实际上他是不愿看，不愿让座位。你说这种连个座位都不肯让的人，你还怎么能要他大公无私，为人民服务。
　　在马路上看到危难病人，多少车开过去也不肯停下来救助。原来我看到报纸上有篇报道，很有意思，说一个出租车司机，看到一个中年妇女在旁边，很多出租车都开过去了，都不停下来。结果这位出租车司机回来以后，发现原来那中年妇女就是他的姐姐。他就后悔：哎呀，当时没有停下来，我不知道是我姐姐，怎么怎么......所以你看看我们中国人，怎么改善我们整个社会的道德水平，真的要从因果下手。如果他不信前生后世，只顾目前不顾后世，好占便宜，不愿吃亏，相互之间就会竞争，你争我夺，不择手段。整个社会的大乱就由此而兴起，乃至于可以演变为杀人盈城盈野。而且在这个过程当中，心很刚硬，眼睛都不眨一下，心也不颤抖一下。杀人，残忍恶毒啊！他的怜悯心、同体的仁爱心起不来，就非常刚强，非常刚硬。他不把杀人、整人作为可悲的事情，作为恐惧的事情，反而夸耀自己多么有能耐，多么有能力。而其他的人也交相赞叹：哎呀，你这个人了不起，很有能耐，力量很强。他更是沾沾自喜。以强凌弱，弱肉强食，这样下去，整个的天理都绝了，人道都没有了，甚至可以演变为杀父母、杀兄长，还反自认为自己大义灭亲，整个的道德彻底的沦丧。道德沦丧，那这个国家、这个民族的浩劫就会不断了，就相续啊！因为恶的种子都起现行了，恶又牵更大的恶，串习啊！如果每个人都这样，群体都这个样子，那整个国家一定是要面临着衰微，甚至亡国的危险。
　　所以现在不是谈知识就是力量，实际上道德才是力量。一个有道德的民族，它一定是一个强盛的民族。道德的根机，就从因果下手。所以现在要救助保护我们这个古老的文明的祖国，要从根本上下手，这个根本就是确信因果。对于中国现在的道德滑坡，学界、社会可能会提出种种救护的方法。我原来也是学伦理学的，八十年代就谈到怎么重建中国的道德，试了很多西方的方法，都是不行的。最终还就是这么简单，就是从因果下手。如果你没有用深信因果在每个人的心中建立敬畏感，建立一套道德的调控系统，那一切道德的说教都流于空谈。所以如果洞彻明了因果的道理是宇宙人生真实的真理，在因果律当中，每个人的行为都是严峻的，都是一个不可推卸的道德责任的主体，他才能够把道德的规范，落实在自己的行为当中。奉行道德，首先对他有利，每个道德的个体集合起来就是对这个国家、对这个民族有利。整个的世道人心，就由于确信因果这个观念的转变，它就能够挽回。所以这也是重建我们中国道德核心当中的核心，也是我们古老的文化中，古圣先贤不断地反复地苦口婆心宣说的一个文化的核心。
　　悲哀的是，自五四运动到文革，这么漫长的时间，对这种传统文化，我们都抛弃了。现在的国学热，也是代表着广大民众内心的呼唤，呼唤这种文化的到来。再没有这种文化，我们活在这个世间就更苦了。没有这个文化对我们的约束，对我们精神道德品格的提升，那天灾人祸的自然灾害也就自然地召感过来了。
　　出现近代以来不信因果的这种局面，也有它更深远的文化的根源。在这里，印祖用他敏锐的目光，分析近代中国这种苦难的根源，它的文化出现了什么问题。我们先秦的儒学，我们大乘的佛法，那是没有问题的。考察世界上所有的宗教，所有的哲学，都不如佛教这样的博大精深，而且又能够方便在行为当中下手去做。现代人不信因果，大多数是受宋明理学的影响，宋明理学的学说成了后来读书人必须的读本，所谓科举的重要参考书。宋代的理学家，从二程（程颐、程颢）、朱熹这些人来看，他们都读过大乘的经典，也都跟禅宗的祖师大德过从甚密，所以他们是得到了佛教的一些道理转而来阐释四书五经的。这些宋明理学家接触佛教主要有二个宗派，其中一个是华严宗，华严宗讲四法界：事法界、理法界、理事无碍法界、事事无碍法界。他比较容易接受这种玄妙，全体的事相就是理体。所以，朱熹不是提"月印万川"吗？"月印万川"这个道理是从《华严经》里面来的，不是他的发明。他曾亲近过禅宗的知识，也领会到一点"法法头头，不出一心"，"郁郁黄花，无非般若"，他也依稀仿佛了解一些义理。但是，他们没有真正地对各宗各派的经论进行融会贯通，没有广泛地参各宗各派的知识。所以对华严的玄妙，以及狂禅的空腹高心的牙慧，他倒吸收了一些过来，就窃取了佛经的义理来充实自己，来发挥儒教经典的奥秘。确实佛教的理念，在阐述儒家的心性之学方面，是别开生面的。但是这些人怕后人看佛经，知道他们阐释儒学经典的那些奥妙之处，正好是从佛教里面得来的。他就想截断他人看佛经的路。所以就昧着自己的良心来辟佛。这些人讲正心诚意，其实他自己都没有做到。佛教的精微处他不好去辟驳，然而他就在事相上进行辟驳。所以印祖在这里把宋明理学家的学说，对广大的读书人以及社会层面的主要五点影响选择出来，让我们来认知一下宋明理学家这种机巧。
　　第一个观点，他们说：佛所说的三世因果、六道轮回的这些事和理，都是骗愚夫愚妇来信奉他这个教的，实际上是没有这件事情的。这是他们的一个观点。要知道三世因果、六道轮回，正好是佛教的两大重要基础，是释迦牟尼佛悟证法界的真理所亲眼见到的。他怎么会骗人呢？如来是真语者、实语者、不妄语者、不异语者，不会说一句假话，也没有说假话的这种动机。世间人说假话，除了名就是利。佛，名利根本就没有，他凭什么要说假话？这完全是从他的大慈悲心里面说出的真实的事情。宋明理学家说这是佛教骗愚夫愚妇的，这是非常糟糕的一种谤佛的言论。这个观点，对现在的读书人都很有影响。原来我没有出家之前，我在大学的讲台上有时会讲一些佛教的东西。大学生有时候会提问：佛教的法相、禅宗都很好，就是那个因果轮回还是比较迷信。殊不知没有三世因果、六道轮回，佛教作为一门宗教终极的出世法，就完全没有基础了。没有三世因果、六道轮回，那我们的修行也成了一件很荒诞的事情了。你修什么行呢？人死灯灭还修什么行呢？所以这是他们一个很谬误的东西。
　　第二个观点，是断灭见。他们说：人死之后形体都朽坏了，都灭掉了，神识也飘散了。你佛教说有地狱，用舂子舂他的肉体，用刀来斫，用......你形神都没有了，给他刑罚都没有所受的主体了，形神都已经散掉了，谁来受生？这是断灭见的观点。这是第二个。
　　自古以来，连《周易》里面都说"原始反终,故知死生之说。精气为物,游魂为变,是故知鬼神之情状。"《周易》都承认有轮回，到了他们这里倒变成人死灯灭。由于这两个观念，就开了很多人肆无忌惮之端。既然人死了什么都没有了，你教他行善，我为什么要行善？行善的依据在什么地方？你要我断恶，要惩罚恶，你拿什么来惩罚恶，你的依据在什么地方？所以"善无以劝，恶无以惩"。因为死了什么都没有了。惟有形灭神不灭，你造了恶，你的神识带着你恶的业力还要遭受三恶道的苦报，有这个因果轮回的概念，他才会觉得我不能造恶。思地狱苦，他才会害怕。
　　第三个观点，是执理废事。本来我们说六道有天，人，修罗，他把天解释为就是理，哪有什么忉利天王、夜摩天王那些穿着很庄严的服饰的天王？他认为没有，只是一个理而已。这又是一个邪见。鬼神在六道里面，也是一道。他认为鬼也不存在，只是阴阳二气的产物。就好像打雷，打雷也是阴阳之气撞击而发出的声音。把佛教六道轮回的理论和事实，认为是空谈。他不承认六道轮回，那怎么样解决修心养性的问题呢？他也讲修心养性，他就注重正心诚意作为治国、治民的根本。正心诚意是在《大学》的三纲八条目里面提出来的："大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。"怎么样才能做到这三个纲领，要从修心养性的八个条目下手：格物、致知、正心、诚意、修身、齐家、治国、平天下。他格物致知都不谈，就谈正心诚意是治国治民的根本。实际上他这种解释是完全不符合道理的。他不知道正心诚意必定要从格物致知而来的，凭空得不到的。因为众生的心都是邪的，他的意念都是不真诚的，没有经过格物致知修行的功夫，是做不到正心诚意的。而他对于格物致知的解释，也解释错了，这就很麻烦了。宋明理学家把"致知"解释为"推极吾之知识"，就是把我的知识推而广之，"格物"是穷尽天下事物之理。他这样来解释，那就错了。"格物"是什么？首先从格物开始下手，这个"物"就是心中的私欲、欲望。我们说无论是正报的身体，还是依报的万物，都是我们的妙明真心显现的影子，都是物。有这个物，对凡夫众生来说，他就有一种占有的欲望，所以有物就有物欲，这个物欲就是他的私欲。由于有这样的私欲，就障蔽了我们的妙明真心。我们本具的智慧，真正的智慧，由于这种私欲的障碍，也就没有办法显现了。所以下手的功夫是直接从我们的私欲来格除，就是断分别、执著。格除了私欲，我们本具的自然智、广大智、无师智，就是这个"知"，就自然显现了。智慧是从里面出来的，慧由心出，不由他物。从门入者不是家珍，不是从外面学来的，知识是本具的，智慧是本具的。当你的智慧显现出来的时候，你才能做到意地的真诚，心地的正大。如果一个充满着私欲的人，充满着自我欲望的人，是做不到意诚心正的。所以要从心性、物欲下手，才能获得正心诚意，这是愚夫愚妇、一字不识的人，也能做得到的。
　　如果像宋明理学家所说的，把推极我的知识、穷尽天下万事万物之理，提到知识和了解万事万物之理这个层面，就是圣人也做不到。穷尽天下万事万物之理的人，那是得一切种智的人，才能无所不知、无所不能。那这样一说，凡夫众生就没有办法去正心诚意，没有办法去修心养性。所以他在"格物、致知"这两个地方的解释一错，所有的都错了，治国治民的根本也完全失去了。又加上他们说没有因果、没有轮回，要让人正心诚意就更难了。为什么？如果没有三世因果，没有六道轮回，人一死就没有了，而善恶也同归于尽了，那谁还会为这个正心诚意的空名，真正的在心地上来正大光明？他都做不到，都是不可能的。
　　我们很多的读书人，都被宋明理学家这种解释给笼罩住了。于是跟现代有个说法"知识就是力量"正好相接了。人所知道的，我都要知道。但你能知道吗？完全不从自己的私欲下手来修行。古圣先贤修行首先不在于多闻，而在于你能不能克己，你能不能寡欲，你能不能改过，能不能慎独，都是从这里下手的。宋明理学家对这些都不讲，只讲那些空谈的东西。这是他的第四个谬误。
　　第五个，他们的善恶观。宋明理学家推崇那种无为，说你有所为而去为善，就是恶。他提出这么一个观点。这句话就直接破坏了世间的善法。世间人去行善，一定是有所为的，他不可能做到无为的。无为是圣贤的境界，菩萨的境界。你不能拿这么高的境界去要求一般的人。这里提出蘧伯玉，蘧伯玉是孔子非常推崇的一位道德君子。他在二十岁的时候就反省自己，知道前十九年都是"十九年之非"，都有很多的毛病缺点。到了五十岁的时候，他还不断地自讼、改过，还知道"四十九年之非"，"欲寡其过而未能"--想把自己的过失减少都做不到。在这个过程当中，他是有所为的。为什么？尽量地向善的方面走，尽量地把恶的方面扼制住、修改掉。孔子在《论语》里面讲，学人闻到德不赶紧去修行，对学问不常常去讲习，闻到仁义不能赶紧向那个境界去靠拢，对不善不能赶紧去改正，如果这样，就是孔子忧患的事情了。那要不忧患，就是要赶紧修德，讲习学问，闻仁义要赶紧去趋向，不善的要赶紧改过，才是快乐。孔子到了七十岁的时候，还希望上天能够多加他几年的寿命，以期来学《周易》，来免除大过。
　　所以止恶迁善的过程都是有所为的，有所作为的，你不能说是无为的。对于世间的凡夫来说，要"先以欲钩牵，后令入佛智"。每个人要追求幸福，追求快乐，你得教他真正得到幸福快乐的方法--你要行善，行善就有快乐，这是有所为的。他不可能做到菩萨的境界，我布施，三轮体空，不著相。凡夫众生都著相，著相但著善相就是好事。你不能说我著相修善还是恶，那你说这种话，就谁也不敢行善了。所以宋明理学家只是谈玄说妙，执理废事，是很糟糕的。所以自从程颐、程颢、朱熹以来，儒家都不敢去说三世因果。你说了三世因果、六道轮回，就会受一些儒家行人的攻击，说你不纯，不是纯儒，有悖于先贤。那些知见很鄙劣的人，不了解佛法的人，"矮子看戏，随人喝彩。"都以辟佛作为他的职事。而见识稍微高明一点的，没有一个不偷看佛经，来提高自己的学识修养的。他偷看佛经，却又处处去辟佛法，这些人真是伪君子。他通过辟佛法，作为他以后能入到乡里面的贤祠、文庙的一个依据。他有虚荣心。
　　所以程、朱当日可能也是出于好心，希望儒教能够欣荣，但是他不知道儒教的欣荣是需要跟佛教相得益彰的。我们站在佛教的角度都是赞叹儒家，儒家是做人的基础，人的基础做好了，才能更好地学佛。所以儒佛两家"合则双益，悖则俱损"啊。宋明理学家不了解儒佛世间善法和出世间善法相得益彰的道理，他只要儒家欣荣，不管佛教的存灭。由于他那个时候破因果轮回的余毒，那时候种下的祸根，到了现在，这个祸根余毒爆发了，就废除圣贤的经典，废除五伦的道德，不讲孝悌，不讲廉耻，以至于演变为杀父、杀母的恶剧。这是我们这个民族最大的悲哀。所以自宋明理学家以来，文化人的道德，读书人的道德，每况愈下，文人无行。大家看一看《儒林外史》，看一看《官场现形记》，乃至于看看我们中国现在学界的腐败现象，真的是跟这个因缘有深刻的关系的。所以学说误人误国，这种祸害之惨烈，真的是不可胜言。所以我们拨乱反正，要从文化的最深层的地方去拨乱反正。
　　印祖在这天的开示，重要的内容基本上就讲得差不多了。下面就谈了一下当时内蒙一带傅作义将军抗击日伪军的战事，战争的事情还在激烈的进行，灾祸极惨，我们中国的忠勇的战士在那里浴血奋战。在战争当中，老百姓就苦了，或血肉横飞、丧身殒命，或户毁家破、流离失所，无食无衣、饥寒交迫。所以印祖说：想到这里就心胆俱碎啊。那么早上圆瑛法师跟印祖说了这件事，请他劝大家发心救济。所以印祖在这里就加以倡导，要知道助人就是助已，救人就是救自己。印祖为了倡导，他自己说：我是一个贫僧，没有什么积蓄，在家弟子的所有布施，都用来印刷经书。就在这种情况下，印祖还是发心拿出一千元，作为援助绥远战事的倡导。也希望那些富贵的仕女发心，不要去追求奢华的生活。可能上海的一些仕女擦的香水，一瓶香水都是几十块，甚至二三百块钱。那时候一元大洋是很值钱的，一个警察月薪只有八块钱，八元。那如果一瓶香水都是二三百块，都很昂贵的了。何不将这些奢靡的资金用在帮助抗战，助绥之用呢。一般的人都喜欢敛财，生前也不愿用，死后想带到地下去，希望子女为他用来厚葬、殉葬；或者留给子女用，这些都是没有智慧的表现。如果你带了很多金银财宝去殉葬，殊不知有很多掘墓的危险，钱财反而让你的尸体都要暴尸在外面了。陕西就有掘墓团的组织，专门做这个事。看看哪个富贵人家埋葬在什么地方就去掘墓，为得金银财宝，枯骨反而暴露于地。何不将巨款作为救济他人的善行呢？这是对富贵人的劝。贫穷人虽然没有能力来布施钱财，那也可以念佛回向，念佛既可以息灭他人的灾祸，又能息灭自己的灾祸，应该要快乐地去做。
　　众生都是很悭贪的，尤其在战乱不稳定的时候，大家对钱财就看得更重。实际上，这时候就更要去布施。这里举出一个例子，当时上海发生战争的时候，苏州有一个人，把珠宝都缠在腰上坐小火轮准备到上海去。忽然强盗来了，谁带的钱多，金银财宝多，谁就越危险。所以这个人就想跳到岸上去，正好掉到水里去了，他带的金银财宝值两三万元。这时候，这个钱可能会送了他的命，还是保命为主。所以他把钱全都送给了一个穷人，让那个穷人把破衣服换给他穿。他赶紧穿上那件破衣服，装作是一个穷人的样子，才活下命来。如果他穿着很昂贵的衣服，带着这么多金银财宝，被这些强盗知道了，那可坏了，那命都保不住了。
　　现在的人只贪目前的便宜，不能看破钱财，为了钱财而吃亏，生命都保不住，这样的例子太多了，不胜枚举。所以对钱财一定要看破，生不带来，死不带去。现在布施出去，正好就像在烧起火的屋子里面，把东西运到安全的地带一样，等到屋子烧完了，你抢出来的钱财还能够重新盖新房子。能够布施钱财就是等于从火里面抢出财物一样，你下辈子照样还能用你这个财物。你如果不能布施，就跟火一样烧掉了，你下辈子就贫穷了。所以越布施越富有，就是这个道理。
　　有居士来问挽回劫运的方法，印祖回答：这件事情实际上非常容易，真理是非常简单的，你只要明了因果的道理，把深信三世因果落实在行动上，就可以了。你只要能对这个产生信心，就一定会有善的果报。但确实，要对三世因果生起信心，是需要善根的，是需要般若智慧的，一般人信不及。我们可以作个问卷调查，在公众场合，你问有多少人能相信三世因果、六道轮回的。你作个问卷调查，我们就肯定会心里有数，大部分人是不相信的。如果能相信三世因果报应，他虚伪的心就会消失，心中坦荡荡，在坦荡荡的心胸当中，一切灾难都会冰消融化。
　　现在我们中国人很多都是虚假的心，表现在产品当中，就是坑蒙拐骗，假冒伪劣。看到这些假冒伪劣的产品，就知道我们的心是虚假的，是作伪的虚荣心。现在中国的产品在国外的信誉度也越来越低，乃至于有的国家要注册非中国制造的商标。我们要透过这个现象反省我们这个民族，太作伪啊！所以一定要真诚。一个民族、一个个体的真诚，才有希望，才能开发智慧，才能消除业障。你虚假的心最后是害自己，害这个国家。所以我们修行，能不能得到感应、得到利益，也完全是靠真诚心。修行不能有一点的虚假，不能做伪君子、伪善人。
　　这里就举了一个公案，当时江西有个做木材生意的商人，叫袁恭宏。他被土匪抓到了，用绳子把他绑在客厅的柱子上，门上还加了锁，准备等时间到了就把他杀掉。袁恭宏想到自己必死无疑了，就在那里默念"南无观世音菩萨"的圣号，祈求菩萨救度。这时候他念得很真诚。念了一段时间他就睡着了。醒过来发现自己的身体在野外了，没有在屋子里绑在柱上了。仰望天空，满天的星辰，他都是大吃一惊，还有这个现象。但既然出来了，赶紧逃命，就逃脱了。所以观世音菩萨真的是有求必应，大慈大悲。通过这个例子，印祖是希望大家一定要大发信心，把对佛菩萨的信心发起来，把对因果的信心发起来，秉承乾为大父、坤为大母之德。《周易》的乾卦是大哉资生，资生万物的生命势能，就像天一样，纯阳纯刚。天行健，君子自强不息；坤卦，作为大地的母亲，厚德载物，平等地滋养一切。乾坤二卦的德性我们要仰承，乾卦相当于无量光，坤卦相当于无量寿，无量光寿的德能就是乾坤的德能。秉承这样的德能，就能够保存同体的悲心。一切有情的众生都是我们的同胞，一切无情的器界也跟我们是同体。我们要用大仁爱心对待这一切。凡是天地之间有情的生命，我们都要爱怜他们；天地之间一切无情的树木、花卉、山河、湖泊，我们都要护佑它们。我们东方圣人的这种观念，是保护生态环境最高的哲学理念。同体，再加上以深信因果报应，念佛求生西方极乐世界这个妙道、大道来劝化一切人，这种教化就非常地完美了。如果我们中国人都能够从因果、道德下手，又能够念佛求生极乐世界，那么这个国家就不期护而自护。你不作意来保护，它自然就得到了保护。自助者天助，吉祥如意。灾难不作意地去消灭，自然就会消灭。国泰民安，太平盛世都是从深信因果报应、念佛求生极乐这个道里面自然得到的，这是法界的真理，是因果法尔自然的一种显现。印祖说的这些道理，非常的平淡、朴实，但又是至真的道理。希望我们也能依教奉行。
　　南无阿弥陀佛！



1


