彻悟禅师语录已做
第一讲
（大安法师2007年3月24日--25日讲于温州太平寺）

尊敬的智明大和尚，尊敬的万如法师，诸位法师，诸位居士：
今天很高兴来到温州太平寺，和大家一起讨论净宗祖师的语录。这次来到温州，本人是第一次来，踏上这块土地，感觉到非常亲切。从我们四众弟子这种宗教情怀，这种对佛教的虔诚、恭敬和认真修持的精神，令本人以及我们随行的比丘和居士同学们都很受教育，所以我们这次也是来向温州这块具有悠久的佛教文化传统的土地上的大德们来学习、参学的。
今天跟大家讨论的是《彻悟禅师语录》。彻悟大师是净土宗第十二代祖师，他生活的年代离我们也比较近，公元1741--1810年。他所住持的寺院在北京的红螺山资福寺。在彻悟祖师那个时代，资福寺是我们中国净土宗的一个中心地带，就是那里出现了一代祖师。印光大师对彻悟大师非常推崇，他在出家五年之后，专门到红螺山资福寺去参学，入念佛堂念佛，在那里住了三年，号称"继庐行者"。"继庐行者"也跟东林寺慧远大师有关，继承庐山东林寺慧远大师的志向，专修念佛法门。印祖在红螺山资福寺的时候，每天就像读佛经一样读《彻悟禅师语录》，深得《彻悟禅师语录》之精髓，又了解彻悟大师一生自行化他的德业，于是印祖就推尊他为净宗的第十二代祖师，是从印祖这里开始的，也只有祖师才能识祖师。印光大师对这些语录非常推崇，认为彻悟大师所开示的法语，是可以继往圣，开来学，惊天地，动鬼神的，是这样惊天动地的文句。只有从大光明藏里面流现出来的智慧灵文，才有这样惊天地、动鬼神的能量啊！一个净业行人真的能依彻悟大师的《语录》来行持，决定可以俯谢娑婆，高登极乐，为阿弥陀佛的弟子，作莲池海会的良朋。所以彻悟大师的语录真的是净土宗最上、最要的开示。这是印光大师给我们未来的净业学人，推荐的一颗摩尼宝珠。印祖在新汇编《净土十要》的时候，把它附在了《净土十要》后面。再来看彻悟大师一生的德业，他又叫梦东禅师，早年是参禅的，参禅开悟了的一位禅师。对于教下也非常通达。他为什么转为净土呢？是一次生病的因缘，不能痊愈，他就想到五停心观--多障众生念佛观，就开始念佛，念佛使他的身体好了。他就猛然思惟，觉悟到："念佛一法，是文殊、普贤、马鸣、龙树等诸大菩萨所倡导，是我们中国像智者、永明、莲池、蕅益等诸大善知识所身体力行的法门。我生在这样一个时代，这些菩萨、大善知识都这样去做，我敢不依从啊?"他忽然有这一念觉悟，就把参禅的事情放下了。当时依他来修禅的人很多，他就跟他的门徒们说，现在我要开始来念佛了，你们还想参禅的，可以找其它的地方去，想念佛的就留下来。他这样猛地一转头，就一心念佛，专修念佛。他在后来几十年专修念佛的过程当中，身心还真的得到了很大的安乐，智慧也有很大的提升。临命终时是预知时至的，在大家的助念声中，临往生的时候说了一句话："称一声佛名，见一分相好。" 就往生了。往生的时候异香满室，停留了七天，头发都由白发变成黑发。三七日荼毗的时候，出现一百多颗舍利子。有部分舍利子现还供在红螺山资福寺里瞻仰。享年七十岁，僧腊四十九年。这是彻悟大师大概一生的行业。
他的《语录》，一共有四十一段，这些语录给我们展示的，确有他一生修学、证悟的风格在里面。他原来是参禅开悟的，所以他所开示的语录具有禅宗那种痛快淋漓、单刀见血的风格；他又学过教下，又具有教下那种缜密的思惟；后来他又一门专修念佛，又具有一个念佛行人那种深广的宗教情怀。他在净土义理的诠释方面，是揉合了宗门、教下的精髓加以展开的。所以读他的《语录》，也能够令那些宗门、教下的行人导归净土，产生圆信圆解，具有甚大的功德。所以我们也要像印祖那样，读这些语录就好像如同佛说，如同读佛经一样的恭敬，才能得到真实的利益。由于时间关系，我们选择其中的六段，来跟大家共享。
好，现在请大家翻开文本，请看第一段：
【一切法门，以明心为要。一切行门，以净心为要。然则明心之要，无如念佛。忆佛念佛，现前当来，必定见佛。不假方便，自得心开。如此，念佛非明心之要乎。复次净心之要，亦无如念佛。一念相应一念佛，念念相应念念佛。清珠下于浊水，浊水不得不清。佛号投于乱心，乱心不得不佛。如此，念佛非净心之要乎。一句佛号，俱摄悟修两门之要。举悟则信在其中，举修则证在其中。信解修证俱摄，大小诸乘一切诸经之要罄无不尽。然则一句弥陀，非至要之道乎。】
好，我们来看这一段。这段可以说是整篇《语录》提纲挈领的一段，高度概括了念佛法门与一代时教所突显的胜义方便与殊胜利益。这段文句非通宗通教者说不出来，一定是对宗门教下的消息、教理非常通达、对念佛又有深切体会的人才能概括得出来。虽然文句少，但义理非常深邃、恢宏。让我们逐句来看：
"一切法门，以明心为要。一切行门，以净心为要。"佛所说的八万四千法门，是应我们众生种种不同的根机，应病施药，由方便法契入到实相之门。在所有的法门当中，首先要明心，禅宗也把"明心见性"作为纲要。不能明心，不能见道，就没有办法去修道。那么这个心，要明什么心？心有我们被它所欺骗的攀缘心、肉团心。《楞严经》首先开示：心有两种。一种是无数劫以来，我们用攀缘心这样的识心，常常把这个心认为是自己，是有。所以开始就有七处征心，这种妄心不在内，不在外，不在中间，了不可得。但是我们却把它看作是真实的，所以就认贼为子啊。认贼为子，我们就受它欺骗了，总是以这个攀缘的心、识心，作为真实的东西，这恰好是生死轮回的根本。我们要明了这个心的虚妄相，还要明了我们无数劫以来涅槃的妙明真心，清净本然，不生不灭。这种涅槃的心才是我们解脱的地方，才是我们的本地风光，才是我们要修行的至道。首先要明了这个。不明了这个，用识心、生灭心去修行，就叫煮沙永远不能成饭啊。一切外道不能明了这个真实心，他修行永远得不到解脱。所以首先要明了这个。那么在行门当中，对一切身口意方面的行持，要以净心为要，我们这颗无明染著的心，要使它清净。我们本自清白，要洗濯垢污，显明清白，这就要修持。悟要顿悟，悟了这个心，用什么心去修行。行要渐修，我们对这种见惑、思惑、尘沙惑、无明惑，怎么使它清净，清净到最后，至极清净，唯佛一人。这就概述了一代时教，明心和净心这两个主题。对这两个主题，其它宗门、教下都有它的方法。然而在比较当中，从明心之最要来看，没有比念佛更好的了，何以故呢？
"忆佛念佛，现前当来，必定见佛。不假方便，自得心开。"我们忆念佛的功德，忆念佛的光明，忆念佛所展开的无尽的庄严，尤其是忆念这句名号，和持念这句名号。这句名号就是佛心，就是涅槃妙真如心，所以当下我们凡夫的生灭心就安住在清净心上，安住在真如之心上，就能够以巨大的能量使我们得禅定，得三昧，现前见阿弥陀佛；现前不能见阿弥陀佛，也能够带业往生，到西方净土，莲华绽开，见阿弥陀佛。这个"现前当来"，现前是现生得念佛三昧见佛，当来就是未来往生净土，见阿弥陀佛。无论是现前还是当来，必定是可以见阿弥陀佛。这时候所见的阿弥陀佛，就是我们自性的弥陀，就是这个妙真如心。所以念佛一法是单刀直入，不假方便，不需要借助参禅啦、止观啦、持咒啦，就是一句名号解决问题，"不假方便，自得心开"，我们的妙真如性，如来藏心，打开。这就是"以念佛心入无生忍"，入到无生法忍。那么这样，念佛可不就是明心之最要吗？还有比这更直接的吗？"若人但念阿弥陀，是名无上深妙禅"，不是一般的禅，而是无上的，无与伦比的，最深邃的，最微妙的禅。禅是什么？禅是佛心啊。我们在念名号的时候，这个名号就是佛心，就是无上深妙禅。我们已经安顿在这个禅上、佛心上，这就叫"此身已在含元殿，何必觅人问长安"，你已经在皇宫里面最核心的含元殿里面了，还需要去问长安在什么地方吗？就好像我们已经在北京的中南海，还需要到处打听，北京在什么地方啊，怎么走啊？没必要。这是明心。从净心来看，这就是谈行持了。《华严》讲圆融和行布，圆融可以一超直入、顿悟，在凡夫地上也能够见解与佛同齐，大彻大悟。但是在修证的过程当中也不无次第，从十信、十住、十行、十回向到十地的过程，这是净心的过程。这个次第，也没有比念佛更殊胜的了，"亦无如念佛"。这话是不是溢美之辞呢？是不是夸大这个法门的特点，而且有些自我夸耀呢？不是这样的，这里是有他的道理的。没有道理是不能随便乱说的。这一说，其它宗门、教下要反对的。那么这些话的道理在什么地方？为什么清净心的行持没有比念名号更殊胜？这就是"一念相应一念佛，念念相应念念佛。清珠下于浊水，浊水不得不清。佛号投于乱心，乱心不得不佛。"这句话，可能我们常常听到，已经非常熟悉，但它到底讲的什么呢? "一念相应一念佛"，怎么理解，跟什么相应？也许我们很多人不一定会作这么深入的思惟，但是需要这样的思惟。这里体现了净土法门的一个本质特点：以佛的果地觉作凡夫修行的因地心，因心果觉的互动、感应、沟通。首先我们从往生这个层面上来看，怎么叫相应？阿弥陀佛四十八大愿要接引一切众生往生到西方净土，去得阿鞞跋致，去圆证佛果。我们也发起厌离娑婆、欣求极乐的愿心。凡夫愿往生的心，和阿弥陀佛愿摄受众生往生的心，这两个愿心相应，首先要这样。再从名号的功德来看，阿弥陀名号是无量光、无量寿的意思，无量寿是竖穷过去、现在、未来超越时间的德能、寂定，无量光是横遍十方超越空间的德能，那么无量光、无量寿就是法界的体性。由这个法界的体性衍生出无量的功德、无尽的庄严，摄这个法界的体性，无量光、无量寿就在这句名号当中。于是这个名号的法界体性，就是一切众生的本觉。教下也讲本觉、始觉、究竟觉。一切众生都具有佛性的本觉，但都被汩没在烦恼里面、执著里面。现在我们一念觉悟，我本有佛性，开始修行，这就是始觉。始觉就是净心的过程，始觉和本觉合一就是究竟觉，就成佛了。那么这句弥陀名号，就是我们的本觉；我们以信愿念这句名号，就是始觉。始觉和本觉相应，也就是我们能念佛的心是佛，所念的名号也是佛。佛佛相应，佛佛相念。是心作佛，是心是佛，这是第二个相应。第三个相应，就是阿弥陀佛全体的功德，借助名号的媒介，投到了众生修行、修心的因心里面，所以叫因该果海，果彻因源。我们这一念念佛的心，就涵摄着阿弥陀佛全体的功德之海，阿弥陀佛全体功德之海也全体地渗入到我们凡夫众生的心里，所以我们能念和所念当下呼应，相应了。而这个相应是要以信愿作为前提的，深信切愿是相应的秘诀。所以我们一念持念这个名号，马上就和弥陀的愿力共振、共鸣、沟通、互动。我们一念至诚的念，我们的始觉跟本觉相应，这就是"如子忆母"啊。《楞严经·大势至菩萨念佛圆通章》"如子忆母"，子就是我开始始觉了，而母早已在那里本觉了。母子相忆，母子天性相关，这就象我们的本觉和始觉，以空印空，似水投水，同质地对应在一起。所以越念越亲切，越念越欢喜，越念越超越人我是非的对待，把我们本有的无量光寿启发出来了。所以念佛是清净心的最上的一种行门。那么从上面的讨论来看，这一句南无阿弥陀佛名号，就完整地具足着"悟"和"修"。悟就是明心、开悟；修，就是净心。这句名号具足这两个重要法门的纲要。
为什么说净土念佛一法，圆收一切法门，能够把所有的法门收在它里面；同时又圆超一切法门。它是最要的，最殊胜的，最直接的。这里有个比喻，就是"清珠下于浊水，浊水不得不清。"清珠就是清水珠，《华严经》里介绍，清水珠能够有把一切染著的水清净的功能。就像现在的漂白粉一样。但确实有种宝珠叫清水珠，再浊染的水，清水珠一下去，水就清了，浊水变清是由于清水珠的德能所致。所以浊水不得不清，不想清也不行，它具有这种能力。用这个比喻，这句南无阿弥陀佛名号，就像清水珠，是摩尼宝珠，清净至极的功德宝珠。这颗宝珠的佛号投到我们凡夫散乱的心里，凡夫散乱的心不得不向佛号的功德去趋近，去认同，去合一。为什么说它在清净心当中至要，这就单刀直入了。我们修行，大家肯定都有感觉，一修行，感觉最重的就是心散乱，不是昏沉就是掉举。这种散乱的心，想东想西，八万四千尘劳，无量无边的妄想杂念，没有办法来对治它。你想要按捺妄念，它的力量更大。抽刀断水水更流。那怎么办呢？如何对治我们散乱的心、生灭的心、染著的心、贪欲的心、瞋恨的心？这就要靠佛号，这句佛号以它甚深的功德投到我们众生无明、散乱的心里面，在里面放光动地、在里面把我们散乱的心有序化。无量寿让我们产生寂定，无量光让我们产生智慧。念佛的时候，无量寿就在我们心中结跏趺坐；无量光就在我们六根门头放光动地。所以念佛就是清净心的至要。这句佛号在明心的层面能够让我们悟入我们本具的妙明真心。因为这句名号就是无量光寿，就是妙明真心嘛！它能使我们开悟。当念佛的时候，再不受无数劫以来那种攀缘的心所欺骗了。当我在家时，主人翁在清醒时，这些小偷、贼就起不到作用。主人翁在沉睡的时候，小偷、贼就能把家里的东西全搬跑了。所以念佛的时候，就是我们主人翁在清醒的时候。然而，悟里面要有信，信是属于开悟，开悟属于智慧的范畴，善导大师称为"信忍"。我们能够对净土法门、对往生的利益、对阿弥陀佛的功德产生信心，是非常了不起的般若智慧，是甚深的善根福德所致。那么当我们念这个名号的时候，我们直接接纳阿弥陀佛的慈悲，感受阿弥陀佛对我们的恩德，感受阿弥陀佛对我们的慈悲。通过这句名号，我们也感觉到自身业障深重。透过持念这句名号，也感觉到娑婆世界苦不堪言，极乐世界无限美好。这样就把这些功能调显出来，这里可不就是"信"在里面吗？净土一法，最难的就是信。这是一切世间极难信之法，这个法门最先是在华严法会上为那些法身大士宣说的。但是在华严会上，那些二乘行人如聋如哑。所以又在方等会上宣说。一代时教，处处讲说净土法门。因为这是最称十方诸佛度化众生、出离生死苦海的至极方便、至极慈悲的法门。所以这个信是非常重要的，所有的诸佛菩萨、诸大祖师、善知识都在令我们产生信心当中，苦口婆心，不断劝勉，千经万论处处指归，万论齐宣。为什么要这样？就是要让我们产生信心，没有信心就麻烦了。净土法门不怕你业障有多重，就怕你没有信心，疑为罪本，怀疑就是净土法门修行的罪恶之本！何以故呢？你一怀疑，就是绝缘导体，跟阿弥陀佛的愿力隔开了，佛力你接纳不了了，那当然你这一辈子修行就得不到消息了，如牛入海无消息。所以我们说这个明心，是落实在信，信心的智慧，人有信慧难啊。但是在念佛的时候就能让我们慢慢启发出这种信心的智慧。
那么在进行修行当中，"举修则证在其中"。为什么念佛，证就在里面呢？这里面可不大好理解。证是到家啊，我们总觉得离证太远了，不敢承担啊。就像昨晚我们跟几位法师讨论，去做一些佛教传播工作，为什么大家不敢做？觉得自己没有证啊，自己的问题还没有解决，怎么能去做那桩事情呢？所以他有恐惧、不安啊。但如果是念佛一法，他对于"证"有信心、有把握，他就敢于到社会上、到人群当中去行菩萨道了，所以这一点非常重要。为什么念佛这样的修行，不仅能使我们的贪瞋痴种种烦恼熄灭，而且证也在里面呢？这就不容易理解了。这里我想引用蕅益大师《弥陀要解》里的一段话来跟大家共享，也来对这句话做一个注解。蕅益大师对经文 "舍利弗。极乐国土，成就如是功德庄严"有一个注解。佛介绍西方极乐世界依报庄严，"七重行树，七重罗网，七重栏楯......七宝池，八功德水，"介绍之后，最后佛就说"舍利弗。极乐国土，成就如是功德庄严。"以及谈到往生的时候，"不可以少善根福德因缘，得生彼国"。《阿弥陀经》大家都能念，甚至念得很熟，很多人都能背下来。但是我们问无论在家出家，能背下来的这些经文，叫他讲出个意思来，他就觉得讲不出来了。很难懂，很不容易说出意思。有时候他说出来的意思，可能也不是那么回事。比如"不可以少善根福德因缘，得生彼国"，原来我们在净土研究生班里，把这作为一个简答题，叫他们解释这句话，我看到95%的人都答错了。他都答什么呢？一定要自己修行，多善根多福德，才能够往生西方极乐世界，他会本能地这样回答。从通途教理来看，他也没有错。但是净土特别法门可不是这样理解的。对此蕅益大师有一段很好的诠释：什么叫多善根？多善根不是你自己有多少善根，而是阿弥陀佛的四十八大愿作众生多善根之因。多福德，也不是靠你个人的福德，是阿弥陀佛无量劫以来为了圆满大愿所行持的六度万行的大行，作为众生多福德之缘。只要你能够信愿持名，你就是多善根多福德因缘。大家听听，这个知见就很到位，很正确了。以佛的果地觉，作众生的因地心。那么包括西方极乐世界全体的依正庄严，都融摄在这六字洪名里面，阿弥陀佛所成就的"如是功德庄严"，一切念佛众生都能担荷这个事情，就都是"成就如是功德庄严"。为什么这样说呢？因为我在念佛，念佛就把佛所有的西方极乐世界依正庄严功德全摄受过来了。全摄佛功德为自功德。既然阿弥陀佛成就了，就等于我也成就了。自他不二啊。所以我念每一声佛号，念念成就如是功德，而且是已经成就，不是渐次成就，也不是未来成就。这是阿弥陀佛用他的大悲愿力流现的种种依正庄严，凝聚在六字洪名里，投到凡夫众生心里，给我们作增上本质境。这是法相宗的话，本质境，而且具有增上的、强大的势能，增上本质境。我们念这句名号，就通过这个本质境，来引发、带起了我们众生自心本具的庄严。因为西方极乐世界全体的庄严，也是我们众生心性本具的，不在心外啊。但是我们的庄严显发不出来，矿石里面的金子出不来，它需要一个带起的能--一种本质境带起来。一带起来，就是全佛即生，全他即自。为什么说我们凡夫众生也"成就如是功德庄严呢"？就由于全佛即生，全体佛的功德就是凡夫众生的功德；全他即自，全体阿弥陀佛他力的功德也是我们自性的功德。所以"成就如是功德庄严"这句话不要仅仅推到阿弥陀佛那儿去，在我们众生信愿持名当中也是具足的。那可不就是证在里面吗？所以为什么说净土难信，对这些，我们听了一下，觉得怎么可能呢？我怎么证在里面，我一点证都没有啊。阿弥陀佛跟我们是同体啊，阿弥陀佛证了就是我证了。全他即自，全佛即生啊。这是圆顿的教理，心佛众生等无差别。所以后面彻悟大师也说到，你念佛时就是作佛时，作佛时就是成佛时，成佛时就是度生时啊。同时啊。所以如果我们能够在这个层面认知念佛法门的悟、修两门的特点，不仅信在其中，证也在其中。那么信解，信属于我们的知解、认知，得到信心。证是通过修行得到证。这个修行不是我们自己个人靠自力修，是阿弥陀佛已经给我们修好了，已经给我们成就了果实来给我们，只要我们接纳了，证就在里面了。信、解、行、证，这四个字，就把明心之门、净心之门，把大乘、小乘一切经典的精要都涵摄在六字洪名里面，涵摄在这两门里面。所以这一句南无阿弥陀佛可不是小因缘了，可是大事因缘了，可不是一般的道了，可是至极之要道了！一超直入如来地啊。这就是阿弥陀佛在因地当中所发出的大愿，以名号度众生，度尽九法界一切众生，远离变易生死和分段生死的苦难，得到究竟的大乘佛果，所衍生流现出来的大慈悲、大智慧、大平等的至要之道，我们要从这里认知、相信、接纳、奉行。
好，请看下面一段：【真为生死，发菩提心，以深信愿，持佛名号，十六字，为念佛法门一大纲宗。若真为生死之心不发，一切开示，皆为戏论。世间一切重苦，无过生死。生死不了，生死死生，生生死死。出一胞胎，入一胞胎，舍一皮袋，取一皮袋，苦已不堪。况轮回未出，难免堕落。猪胞胎，狗胞胎，何所不钻。驴皮袋，马皮袋，何所不取。此个人身，最为难得，最易打失。一念之差，便入恶趣。三途易入而难出，地狱时长而苦重。七佛以来，犹为蚁子。八万劫后，未脱鸽身。畜道时长已极，鬼狱时长尤倍。久经长劫，何了何休。万苦交煎，无归无救。每一言之，衣毛卓竖。时一念及，五内如焚。是故即今痛念生死，如丧考妣，如救头然也。】
好，看这一段。首先彻悟大师举出念佛法门的一大纲宗，真为了了生脱死，发起大乘菩提心，以深信切愿，执持阿弥陀佛名号，这十六个字是念佛法门的纲宗心要。这四句十六个字要落实在净业行人的心态和行为当中，才是一个合格的净业行人。没有这四句话的落实，只是口头上的、挂名的念佛人而已。这四句话真的要落实下来，成为我们的知见，变成我们的行为，可不是一件简单的事了。首先来看"真为生死"，我们学佛是为什么？是真为生死来学佛啊。对于佛教徒来说，他面对的，就像"沙门者，学死者也"。沙门，修道的人，就是学这个死字，了解死的无常，超越死。在这个死之上，有一个不死的道，我们要作这桩事情。这是生命当中的一桩大事因缘了。如果不是真为了生脱死来学佛的话，你来接触佛教，读了很多经论，听了很多开示，都成为戏论了，只是你生活中的一个点缀、一种游戏、一种佐料罢了。看点禅宗机锋转语，拿去炫耀一下，说明我很有水平。大家聚聚会，像沙龙一样的来充实一下生活。真为生死的心发不了，他不知道到佛门里来是干什么的。于是他就求升官，求发财，求彩票，我这个赌下去能不能赚到钱，我到寺院拜一拜能让我今天赚到钱，佛菩萨很灵；今天没有赚到，佛菩萨不灵，不好。这都成戏论了。人家为什么说佛教像迷信，你真的这么弄的话，就是迷信啦。等你求了一个愿，我今天赌了赚了很多钱，明天提一挂香蕉来还愿，希望下一次赚得更多。他不是去求证生命的真实相，不是真为生死来接触佛法。我们要把真为生死之心发起来，要用智慧来观照我们生命当中很多的真相啊。我们要明了，在三界六道的轮转当中，具有种种的苦，八苦交煎啊。在所有的苦当中，没有比生死更苦的事情。人的生命可不是人死灯灭了，可不是这一段几十年的光景。你死了，你的神识随着你的业力还要轮回，还要找另一期生命的载体啊。生生死死，死死生生啊。这个过程，要在一种更广阔的时空背景当中来观照，由于我们真为生死心发不起来，是看不到的。就像看电影，我们只看到一卷胶卷，胶片，不知道下个情节怎么发展，不了解这个过程。佛菩萨五眼圆明，他能够观照到众生生生死死的全过程，所以他才生起大悲心啊，"你本来是有佛性的，怎么冤枉地受这么多轮回的苦啊，而且更多的是到三恶道里面去受苦啊。"我们人道的众生属于胎生。胎卵湿化种种生命形态。这一世是胎生了，下辈子，像换一个房间一样，又是胎生了。今世是人皮，下辈子又换了一种皮了。下辈子换什么皮呢？自己都不能作主宰的。这种轮回，从一个胞胎进入另外一个胞胎，舍一个皮袋到另一个皮袋，已经是很苦了。在这很苦当中，你在轮回，还没有出得来，更多的还要堕落，堕到三恶道里面去啊！人身很难得，但是失去人身却很容易。得人身者如爪上土，失人身者如大地土。下一辈子投到猪胎里面，变成猪了；投到狗胎里面，变成狗了。这些猪狗的胎都钻过啊。不出轮回肯定还要钻啊。你现生非常懒惰，就想睡觉，吃了就睡，睡了就吃。你可不是下辈子就变成猪了，猪就是吃了睡，睡了吃，最大的快乐就是在烂泥坑里面滚一滚，摇头晃脑，沾到哪里都是泥巴，但是它觉得很自在，还像禅定状态当中一样的。别人打它一下，它就害怕了。猪啊，猪尽管快乐，但是愚痴啊。古希腊的哲学家有时候觉得作哲学家太痛苦了，了解世间的苦恼太多，所以有个选择：是做一头快乐的猪，还是做一个痛苦的哲学家？我们还是选择痛苦的哲学家好一点了。猪尽管快乐，但马上长好膘，肥了，就是人间一道菜啊。它是八难之一啊，不能闻法修行，愚痴啊。这个狗，现在我们看人有分别，看到当官的就奉承，看到贫穷的人就高傲得不得了，你狗眼看人低，下辈子可不成了狗了，狗腿子了。这些都跟我们生前的习性有关系。这些都钻过。驴皮袋、马皮袋，何所不取？你今生欠了人家那么多钱，你不还，你狡赖，借钱的时候像孙子，还钱的时候像老爷。人家债主来上门要钱，你说"要钱没有，要命有一条"，不还。你可不是下辈子要变成马、变成驴、变成牛去还吗？你能不还吗？这些都是因果啊。所以这个人身最难得到而最容易失去，这可是很悲痛的事情啊。我们不了解真相，阿罗汉证果，了解八万大劫以来生生死死的情况，他看到自己在三恶道受苦的情景，在他证果的这个份上，他都胆颤心惊，流出血汗哪。我们在这里不知道害怕，等到果来了，就麻烦啦。所以一念之差，便入到三恶道里面去了。为什么说一念？很多时候我们违法、犯罪、犯错误都是一念，虽然这一念也不是偶然的，为什么会有这一念？这一念这么坚固，看到好东西非要去抢，不抢就不自在，就很痛苦，你这种做贼的心理，这一念可不是当时的了，冰冻三尺非一日之寒。那么你犯罪是一念，你堕入三恶道是一念，你成佛也是一念，往生净土也是一念。让这一念做主宰，可是一个过程所凝聚的。所以一念之差就落到三恶道，到三恶道里面是容易进去，就好像大石头滚到山下，很容易滚下来，但要出来就太难了。你造作五逆十恶的重罪，到地狱里面去受罪，那是万死万生，时间非常久远，即使到了坏劫的时候，你的罪没有受完，还要转移到其他的世界继续在地狱里受罪，从这个监狱转到另外一个监狱。地狱时长而苦重，地狱的苦是太苦了，我们人间所受的一切苦，即使是碎身万剐的苦，跟地狱苦相比，已经是轻得太多太多了。
所以"七佛以来，犹为蚁子。"蚁子就是蚂蚁。这是一个典故，佛陀在建祇桓精舍的时候，正在挖墙角，看到一堆蚂蚁，当时看到蚂蚁就微微一笑，阿难问为什么？佛不会无缘无故地笑。佛就说，你看这些蚂蚁，七尊佛已在这个世间示现过，它还是蚂蚁。七佛是佛门里常常讲的，为什么是七佛呢？我们上一劫叫庄严劫，这一劫叫贤劫。庄严劫有三尊佛：毗婆尸佛、尸弃佛、毗舍浮佛，这是庄严劫最后的三尊佛。我们贤劫已经应化的有四尊佛：拘留孙佛、拘那含佛、迦叶佛、释迦佛。那么这七尊佛为什么连在一起，这是指一个菩萨经过三大阿僧祇劫修因证果，已经断尽所有烦恼的时候，还要用一百小劫来修相好，修三十二相，八十随形好，修相好的过程要一百小劫，最后才示现八相成道，教化众生。这一百小劫是在净居天，在色界天里有一个五不还天--净居天，能够见到一位菩萨经过一百小劫修三十二相，八十随形好的过程。这一百小劫里面就含有这七尊佛。是净居天所看到的，这是讲一个概念，时间很长。那么这个蚂蚁，它执著蚂蚁的身体，它也有一个我执啊，它今生是蚂蚁，下辈子还是蚂蚁，它认为蚂蚁这个身体很好。我们看到蚂蚁很苦，但是蚂蚁自得其乐。就好像厕所里面的虫，我们看到它很苦，但是它认为它很快乐，在粪便里面钻来钻去，其乐无穷。由于它有个我执在那里，所以七佛以来，乃至多佛以来，它还是蚂蚁，出不来。
"八万劫后，未脱鸽身。"这也是一个故事了。有只鸽子，被老鹰所追，那鸽子呢，正好碰到佛和舍利弗在一起。这只鸽子先躲在舍利弗的影子里，它还是颤抖；后来鸽子在佛的圆光影子里面就很安稳。佛就问舍利弗，"你看这只鸽子八万大劫以前是什么变过来的？"舍利弗观察，观察，八万大劫，他只有八万大劫的宿命通，推到八万大劫前它还是鸽子。再观察以后它什么时候脱离鸽身，再观察，观察，唉，八万大劫以后它还是鸽子。这说明声闻证果的智慧有限。佛就跟他说这只鸽子在八万大劫以前多少多少劫，它是怎么过来的；八万大劫之后未来多少多少劫，它鸽身的罪受完了，怎么变成人身，以后又作比丘，什么时候成佛，都说出来了。你看，八万大劫之前，八万大劫之后，都没有脱离鸽子的身体啊。这个畜生道时间就已经很长很长了，这里举出蚂蚁和鸽子，畜生的时间这么长。那么鬼道、地狱道的时间比这还要长百千万亿倍啊。久经长劫，何时了休？而且在三恶道里，无量剧苦交煎，无归无救，不得休息啊。就是佛菩萨示现去救它，由于它业障深重，它也接纳不了，信受不了，也没有办法得到救度。地藏菩萨在地狱好不容易度个众生，度上来以后，又堕回去了。
所以彻悟大师说他每当谈到这些众生轮回剧苦的时候，汗毛都竖起来，毛骨悚然啊。每当念到三恶道剧苦的时候，五脏六腑都在焚烧啊。祖师对生命、对轮回有着深刻的敏锐性，哪像我们一天到晚麻木得很，幸福的生活甜如蜜啊。开点什么车，弄点什么冰箱，就觉得这个世间好得不得了，对这种苦难很麻木。所以我们现在要痛念生死啊。这个生死问题不解决就"如丧考妣"啊。考妣就是父母，父母去世了，尸体停在这里，你这时候不能怠慢，赶紧要办丧事，把后事处理好。这时候其他再紧要的事情都要放到一边去，都是怎么处理父母的后事，如丧考妣啊。所以禅宗也说未悟之前如丧考妣。我们生死未了就得要有这种心态，就像父母去世了，停放在那里，你赶紧要办这件事情一样。如救头燃，头都燃上火了，你还能想其它的吗？所以你想想我们念佛人，有没有这种真为生死心？如果真的是如丧考妣、如救头燃，一天到晚还能泛泛悠悠的吗？叫他念佛，叫他念一万声佛号，他还说"哎呀，我没有时间啊，我很忙啊，等我退休以后再说吧"。等你退休以后，你的头都烧焦了。你父母的尸体停在那里，早就腐烂了，你能忍心吗？从中我们看到为什么这个万修万人去的法门，最后怎么成了"易往而无人"了？我们不具有真为生死的前提啊。所以这句话我们要好好地去体会，去落实。
好，请看下面：【然我有生死，我求出离，而一切众生皆有生死，皆应出离。彼等与我，本同一体，皆是多生父母，未来诸佛。若不念普度，唯求自利。则于理有所亏，心有未安。况大心不发，则外不能感通诸佛，内不能契合本性，上不能圆成佛道，下不能广利群生。无始恩爱，何以解脱。无始怨愆，何以解释。积劫罪业，难以忏除。积劫善根，难以成熟。随所修行，多诸障缘。纵有所成，终堕偏小。故须称性发大菩提心也。】
好。这些文句都很有钩锁关联的联系。首先透过我们观察自己的生死剧苦，生起一种强烈的出离心。然后把这一念心再扩而广之，我有生死，我要出离，而一切众生还都在生死轮回里，尤其是跟我们有缘的众生，他们也应该出离痛苦啊，一切众生都具有离苦得乐的本能啊。这里太苦了，出离就是给他们究竟的利益。更何况一切众生跟我本来是一体的，心佛众生等无差别，同体的。而且在无量劫的轮转过程当中，我们跟一切众生互为父母，"一切男子是我父，一切女人是我母"，是生生世世的父母。这些众生虽然在轮转里，但是他具有如来藏性，他是未来的诸佛。所以普贤菩萨第一行愿"礼敬诸佛"，不仅礼敬过去佛、现在佛，尤其要礼敬未来佛，未来佛就是我们在座的所有众生。我们都属于未来佛的范畴，都要以平等的心去恭敬。如果我们不能生起普度一切众生的心，唯求自私自利，那么这在同体的圆顿理念上就有所亏损，我们这颗同体的大慈悲心就不能得到安顿、安乐。诸佛菩萨为什么不断地到世间来示现种种身份，"应以何身得度者，即现何身而为说法"，就在于他跟我们这些众生同体，看到我们在这儿受苦，他心有不安，他一定要来的。更何况修净土法门，它的宗旨是"发菩提心，一向专念阿弥陀佛"。因为净土一法是大乘法门，一定要发大乘菩提心。如果这个上求佛道、下化众生的菩提心发不出来的话，则外不能感通诸佛，外慕诸圣哪。阿弥陀佛建立西方极乐世界，建立名号，种种善巧方便，度化我们，他凭什么？他就是凭大菩提心啊！这句名号就是大菩提心、大慈悲心的结晶，我们去念它，却用自私自利的心去念，就很难感通。我们用如佛相似的大心去念，就能感通。同质对应，同构相应嘛。所以如果大乘菩提心发不出来，就外不能感通阿弥陀佛慈悲愿力，内不能契合本性。本性是什么？这叫内重己灵，佛性就是佛心，佛心就是大慈悲心。我们本性当中的特点就是大悲心，如果我们只想到自己，就与我们的大悲心、平等心不能够耦合了。这个心发不起来，上就不能圆成佛道，因为发菩提心是成佛的种子，是成佛的前提啊。你菩提心发不起来，你自性的功德、智慧、福德也起不来，你也不想去度化众生，所以下不能广利一切众生。你上有所亏失，不能圆成佛道；下不能度众生。你道心发不起来，一定是烦恼在作主宰。无始劫以来的恩恩爱爱，这些情爱，凡夫的情丝，把我们缠绕，束缚住，所以动经无量劫，我们都解脱不了三界轮回。所以这里提出大乘菩提心，也是自他不二。我们去度众生，就等于度自己。为什么？因为他是我自心的众生。度了众生就等于度了自己。如果众生你也不想度，大心也不发，就想成佛，在那里打打坐，不发大心在那里修行，是很难得到消息的。冷水泡石头，不知泡到猴年马月。这个时代修行，你靠自己的小心量修行，吭哧吭哧，是很难成就的。佛经再三强调，在这个时代一定要靠佛的功德力才能够修行成就啊。你靠佛的功德力，怎么靠得上？一定要发菩提心，一定要在救度众生的过程当中才能靠得上啊。无始恩爱你没有办法脱离；无始劫以来很多冤家对头，你没办法解开；无量劫以来放纵贪瞋痴，身口意三业造作的种种罪业也没有办法忏除掉、忏悔掉。多生多劫，我们也曾经跟佛结缘，修六度万行、三学的善根，由于我们大心不发，没有办法引发出来、激活开来，没有办法成熟。所以大乘菩提心不发，你想修行，就有种种的障碍，修不成啊。纵然侥幸有所成，最终也会堕到偏小，小乘里面，证偏真涅槃，饮三昧酒，堕无为坑，小乘的心量。所以发心与否，利弊得失很大，要整合我们的实相之心来发起大乘菩提心。
好，请看下面：【然大心既发，应修大行。而于一切行门之中，求其最易下手，最易成就，至极稳当，至极圆顿者，则无如以深信愿，持佛名号矣。所谓深信者。释迦如来梵音声相，决无诳语。弥陀世尊大慈悲心，决无虚愿。且以念佛求生之因，必感见佛往生之果。如种瓜得瓜，种豆得豆，响必应声，影必随形，因不虚弃，果无浪得，此可不待问佛而能自信者也。况吾人现前一念心性，全真成妄，全妄即真。终日随缘，终日不变。横遍竖穷，当体无外。弥陀净土，总在其中。以我具佛之心，念我心具之佛。岂我心具之佛，而不应我具佛之心耶。《往生传》载临终瑞相，班班列列，岂欺我哉。】
好，请看这一段。我们大菩提心发起来之后，就得要选择一个行门，来落实我们的菩提愿。对这个行门就得要有慎重的择法眼了。在八万四千法门乃至无量行门当中，一定要选择一个简单、快速、而又圆顿、究竟的法门。在择法方面，对我们挑战性很大。末法众生，如果让我们自己去博通三藏，去了解八万四千法门，去拣别，我们没有能力，也没有时间、精力。而很多菩萨、祖师很慈悲，已经为我们通达《大藏经》，为我们末法众生选择好了一个行门。就好像一个很慈悲的良医给我们制成了现成的药，不需要我们遍找药方，了解药性、病源，然后去采摘药草，去泡制，这个过程太漫长。那么千经万论处处指归，一切行门当中最易下手、最易成就的就是念佛。南无阿弥陀佛！男女老少，富贵贫穷，有无文化，都可以念，下手最易。而且最易成就，马上跟阿弥陀佛互动、感应道交，全摄佛功德为自功德，当生带业往生，一往生就能快速成佛，这是最易成就。至极稳当，因为念佛的时候有阿弥陀佛的光明愿力给我们加持、护佑，让天魔、外魔、五蕴魔及种种心魔不能捣乱，这是至极稳当。至极圆顿，净土法门是来自阿弥陀佛称性功德所凝聚的，一法具足一切法。圆就是一法具足一切法，念一句阿弥陀佛，所有的功德就都具足了，这就叫圆。顿呢，就是当生解决无量劫以来解决不了的问题，很快就能成佛。顿，是一切圆顿里面至极圆顿。经过这样的比较拣别，选择的行门就应该是"以深信切愿，持佛名号"。
那么深信，信什么？信释迦如来梵音声决无诳语。释迦如来在因地作大悲菩萨的时候，曾经发过五百大愿，发愿在娑婆世界五浊恶世，人寿百岁的时候来救度苦恼的众生。他来我们世间不仅一次两次了，《梵网经》说他来这个世间都是八千次了，八千往返。这都是他悲心所致。所以他清净的梵音所说出来的，绝对不会是骗我们的话啊。《阿弥陀经》、《无量寿经》、《观无量寿佛经》以及大乘经典二三百种带说净土的经典，处处指归，言言真实，我们要相信。虽然对净土法门的事理、因果、性相以及它既简单又究竟的特点，我们一下子还信不及，确实也不是凡夫的境界，这是佛果地的境界。唯佛与佛方能究竟，凡夫二乘菩萨不能了知。在这种情况下怎么办呢，我们就要相信释迦牟尼佛的佛格，他的慈悲、他的功德，他不会来骗我们，他也没有骗我们的动机。他连国王的位置都放弃了，远离名利，他骗我们干嘛？所以决无诳语，这要相信。再要相信阿弥陀如来，在无量不可数阿僧祇劫往古的时候，这位大国王，舍家弃欲行作沙门，五大劫称性发愿，以后动经无量劫修行圆满大愿，这是不会虚假的。阿弥陀佛是具有大慈悲心的，大慈悲心具体就是不能忍心看我们还在这里轮转。我们在这里受苦，阿弥陀佛如箭入心。我们安顿到了西方净土，他老人家才会欣慰，才会欢喜。如父母爱子女的心，我们对此要相信。进一步相信这个行门，因果的关系，妙因妙果。我现在以信愿念佛求往生的净土之因，一定会感得临命终时阿弥陀佛来接引，往生到西方极乐世界这样的果。因果是对应的。你如果不念名号，念其他的，那当然因果就有偏差。这种因果就是种瓜得瓜，种豆得豆。你有声音，到山里喊一声，马上就有回音；你有形体在，就有影子伴随。法尔自然的，无作妙用。所以我们现在修净业的因，不会唐捐、不会虚弃。这个果呢，往生的果，它也不会随随便便偶然得到，是你有真实念佛的因，才能得到往生成佛之果。这种因果关系，是法界内放之四海而皆准的真理，这不需要去问其他人，甚至也不需要去问佛，自己就能相信的，自性里面就能相信。因为自性有无师智、广大智、自然智，我们现量地来观照，就能相信。更何况从我们一念心性来看，虽然我们现在是攀缘的心、识心，一念无明生三细，境界无缘长六粗。一个阿赖耶识的心，心王，心所，这些法相宗都剖析得很清楚。我们这种无明的妄心，都是从真如心里面生起来的，就好像浩瀚大海浮起的一个浮沤，一个水泡。但是当这个浮沤体也在大海里面，我们凡夫就执著这个浮沤就是全体的大海。等我们修行破了这个浮沤，它也就回归到自性的大海。所以我们要认知这一点，这样我们就能从真如和真妄方面去了解，终日随缘，终日不变。我们一念真如自性不守自性，就会随缘转。有清净缘，有染缘。随染缘造业就是六道轮回--六法界，随清净缘就是四圣法界，这是随缘显现的法界，属于事相上的生灭相，这是终日随缘。但是就在这个随缘所显相当中，终日不变。虽然在地狱里面、在人道里面、甚至在天道、声闻、缘觉里面，我们的佛性从理体来看，它是不生不灭的，在佛不増，在凡不减。虽然我们是苦恼的凡夫，但佛性没有一点减少。全体具足阿弥陀佛已经证到的果实，终日不变。所以终日随缘是从事相生灭门来说，终日不变是从理体真如门来说，一定要了解这样的辨证关系。那么我们这样的一念自性，竖穷过去、现在、未来三际，横遍十方，所以当体无碍，就是大方广，就是我们的体、相、用，心性。在这个大方广的自性里面，阿弥陀佛、西方极乐世界也在我们一念心性之内，不在心外。但是这里概念要辨识，西方极乐世界是在妄心之外，但是在我们真心之内，现在我们这一念的真心是具足阿弥陀佛法身、报身、应化身的心。在阿弥陀佛那边，我们这一念真心也遍到他那儿去了，就好像这个房间里面所有的灯，灯灯互摄，灯灯相照，你很难分别这盏光是这盏灯的光，是那盏灯的光，它圆融互摄在一起。所以我们真性的灯光，跟阿弥陀佛的光也是光光互摄，所以我们的心里面有阿弥陀佛，阿弥陀佛那边有我们的心。所以我们以具阿弥陀佛的心，来念具吾人心性之佛，马上就会应和，呼应是同时的。所以念佛一法就是这样的原理来感应的。阿弥陀佛的法身入到我们的心里，阿弥陀佛全体的大悲愿力就在我们的念头里面，所以一念它，马上我们心里的弥陀就会应。所以临终显现的情况，也是我们自心所现，虽然是阿弥陀佛大悲愿力为缘，但也是我们识心所现。这样的感应在《往生传》里面，临终所现的种种瑞相，异香满室，天乐盈空，阿弥陀佛、西方三圣现前，等等这些都是真实不虚的，他不会来欺骗我们的。这就是不可思议，大不可思议！
好，请看下面：【如此信已，愿乐自切。以彼土之乐，回观娑婆之苦，厌离自深。如离厕坑，如出牢狱。以娑婆之苦，遥观彼土之乐，欣乐自切。如归故乡，如奔宝所。总之如渴思饮，如饥思食，如病苦之思良药，如婴儿之思慈母，如避怨家之持刀相迫，如堕水火而急求救援。果能如此恳切，一切境缘，莫能引转矣。然后以此信愿之心，执持名号。持一声是一九莲种子，念一句是一往生正因。直须心心相续，念念无差。唯专唯勤，无杂无间。愈久愈坚，转持转切。久之久之，自成片段，入一心不乱矣。诚然如此，若不往生者，释迦如来便为诳语，弥陀世尊便为虚愿。有是理乎哉。】
好，前面讲到从信佛语，由佛起信和由相信自己的心起信后，这样的信就信得非常的有基础，不是那种迷惑颠倒的信。这样信了之后，这个愿，"愿乐至切"，我们发愿往生是好乐，是发自内心的，不是别人强迫的，不是别人无奈的，也不是说自己修行，"哎呀，我修念佛法门，我什么都不行，没有办法啦。我就念念佛吧"，也不是这样的。它是一切行门当中最殊胜的，所以你能念佛，你应该有很高的自信，"哎呀，我终于能念佛了，太好了！"是这样的。不是说，"哎呀，我没有水平，没有办法呀，无可奈何呀......"，不是这样的，所以这种好乐之心要出得来。好乐里面就包括法喜，修行就很快乐，如果我们的修行，无论在家出家，修得很苦恼、很紧张、很无奈、很不好意思，别人问你信佛、学佛，还不敢说，说了怕人家嘲笑，拿个念珠也赶快偷偷摸摸，他这个好乐出不来。我们一定要往生的好乐要非常恳切，这种恳切的愿乐是来自我们的信心，由信起愿嘛。愿乐，我们就会自然产生两土的比较，苦乐的比较，那我们这种愿乐就更为强烈，如决江河，沛然莫御。我们透过看净土经典，以西方极乐世界无尽的庄严和快乐作为参照系，再来回观娑婆世界种种的苦难，我们的厌离之心就会生起来。彼土之乐很多，简单说几点：比如我们现在生存压力很大，大家一天到晚都为找钱去忙碌，衣食住行成了我们一生奋斗的内容，耗尽了我们多少生命的时光，都没有时间、精力来关心自己应该关心的生命的终极关怀。那么西方极乐世界，它的资生用具，念头一动，就现前了。我们建点房子很辛苦，那里念头一动，七宝宫殿就现前了。我们弄点衣服很辛劳，那里念头一动，种种七宝合成的衣服就披在身上了。没有生存压力。在这个世间，我们受很多欲望的煎熬，男女的情爱，那边都离开了这种东西，也没有女人，都是大丈夫身。我们在这世间感到长相很丑陋，不好看，甚至都不愿照镜子，半恐怖分子，到西方极乐世界都是佛一样的身相，紫磨真金色。这个世间最苦恼的是冤家对头碰面，到了那个地方，都是诸上善人见面，见面都生欢喜心，相互赞叹，没有冤家对头。这个世间有种种生态问题、环境问题、战争问题等等，西方极乐世界完全没有。你看西方极乐世界那种乐，包括我们所害怕的地球什么时候会毁灭啊，无常啊，西方极乐世界无衰无变。你用这些来对比一下娑婆世界，才会知道这个地方太苦了！不比较没有鉴别啊，否则我们还觉得这个地方不错呢。再看身体，常常生病，跟医院打交道，跟药罐打交道，到西方极乐世界永远不生病。这个世间福报再大，你迟早要死，活过八十、一百岁也得死，到西方极乐世界，无量寿啊。原来才发现我们的生存状态、身心结构，五浊啊，劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊，是多么的可怕。西方极乐世界都没有，它是五清，转五浊成五清啊。这样一比厌离才会深切。才会观照到我们这个世间原来就像茅坑，臭不可闻哪；就像牢狱，不得自在啊，囚犯哪。我们还愿意蹲在牢狱里坐牢吗？被狱卒天天看管着，吃也吃不饱，什么都不得自由，三界就是牢狱啊。我们不得自由，被种种的东西锁住啊。我们不能说自己应该说的话，很难做自己想做的事，牢狱啊。所以这种厌离火宅、牢狱、茅坑的观念一定要升华出来。我们处在娑婆世界遭受种种的剧苦，再用这个苦来遥观西方极乐世界的乐，我们对西方极乐世界"无有众苦，但受诸乐"的状态，就有欣慕之心了。这种欣慕之心和厌离之心正好是一体两面、互为增上，有欣慕之心，我们才会厌离这个世间；有厌离，才会激扬欣乐。对于西方极乐世界我们要亲切地观照到，它就是我的故乡啊。在这个世间，我们是匆匆的过客，是一个异国他乡的地方，是个大火坑，而那边是七宝的清凉池。所以我们到那里去是回归故乡，就奔向宝所啊。所以我们念佛求往生的心态是什么？就好像干渴的时候喝饮料、泉水；饥饿的时候希望得到饮食、食物；在我们病得叫爹叫娘的时候，希望有良药、良医来治疗；像婴儿不会走路，在地上爬都爬不动的时候，他不能离开慈母，离开慈母，他就要饿死、摔死，就像婴儿思念慈母啊。然而这个娑婆世界，冤家对头处处碰面，他要持刀相扑，你赶紧要逃，要逃到一个有大国王能保护你的地方，冤家对头一看就不敢杀你的地方，赶紧逃过去啊。又好像在生死苦海中，灭顶之灾求救命的时候，那样的恳切。如果念佛有这样的心态、这样的恳切，那么这个世间的五欲六尘还能够吸引我们的心吗？我们还会对它感兴趣，甚至对它猛利地执著吗？都没有了啊。我和我所都淡化了，离开了我和我所，我们的般若智慧就现前了，不住一切法，住在般若上了。由于贪恋、执著，我们的般若智慧就不能现前。所以要以深信切愿的心来念这句名号，它的份量、它的功德就不可思议了。你只要念一声就是一粒九品往生的莲华种子，你念一句就是一个往生极乐世界的正因。深信切愿建立之后，蓦直去念。只要心心相续，念念无差，念这句佛号，要专一地念，要精勤地念，不要夹杂，不要间断，你念得越久，你的信心越坚固，你持得越多，你心态就越恳切。你在信愿持名过程当中，它是需要有一个过程，久而久之，自然你念佛的功夫就会成片了，会降伏烦恼，进一步加功用道，你就能入到事一心乃至理一心。而这样的功夫，最先是看你有没有深信切愿。你没有深信切愿，功夫都免谈。如果离开深信切愿，你仅仅把这句佛号作为做功夫的手段，就是以横超法做竖出用，你就是功夫做到成片，得禅定，你也往生不了。何以故？你不能具足信愿，感通佛力，感通阿弥陀佛的力量。如果我们能以深信切愿持名，久而久之地去念，确实也要谈功夫，功夫唯专唯勤，无杂无间，愈久愈坚，愈持愈切，能这样去做，你决定往生！如果你这样念了还不能往生的话，释迦牟尼佛讲的一代时教，处处宣扬净土，就说了大假话了；阿弥陀佛向整个法界所宣扬的四十八大愿，也是虚假的了。这两尊佛都是佛啊，大慈悲心具足一切种智的佛，他怎么会说假话呢？也没有这样的道理啊！这是彻悟大师用反语来肯定释迦牟尼佛不会说假话，阿弥陀佛不会发虚愿，它是真实的。于是让我们放心，好好地把"真为生死，发菩提心，以深信愿，持佛名号"这十六个字的纲宗要领，落实到我们的行动当中，我们的大事就成办了。
南无阿弥陀佛。