彻悟禅师语录
第三讲
（大安法师2007年3月31日--4月1日讲于宁波佛教居士林）

诸位大德比丘，诸位居士同修：
请掀开文本，请看文句 ：[夫见道而后修道，修道而后证道，此千圣同途，千古不易之定论也。然见道岂易言哉。若依教乘，必大开圆解。若依宗门，必直透重关。然后得论修道。否则便为盲修瞎炼，不免撞墙磕壁，堕坑落堑矣。唯净土一门则不然，从是西方过十万亿佛土，有世界名曰极乐，其土有佛，号阿弥陀，今现在说法，但发愿持名，即得往生。此乃佛心佛眼，亲知亲见之境界。非彼三乘贤圣所能知见也。但当深信佛言，依此而发愿持名。即是以佛知见为知见，不必别求悟门也。]
请看这段。我们要修行大小乘的佛法，首先要见道。何为见道？道就是清净道、平等道，就是我们本有的佛性，禅宗所说的"父母未生前本来面目"、"本地风光"。这个见道里面包含着信道。我们一般把修行分为四个层次：信、解、行、证。首先要信我们本有的佛性。解就是悟解，要悟入。这个解就是见道。对这一点，一般的人不一定会知道的。一切众生皆有如来智慧德相。如果没有佛来开示这一点，我们一般的众生不了解。何以故？我们日常的举心动念、行为造作都是以无数劫来的攀缘心作为自我，这个攀缘心就是八识的妄心。当下也有无始涅槃真性，真常的妙心，这就是道。这个道，在我们生命当中是最尊严的，是永恒常在的，是不生不灭的。虽然我们在六道里轮转，但这个"道"没有减少一点；虽然诸佛如来已经圆成佛果了，这个"道"在佛那一边也没有增加一点。这是法界的理体，是我们现前介尔一念心性的体现。诸佛如来圆成佛果，就是证到了我们现前介尔一念的心性。所以我们来到世间，要了解有一大事，有这个大道，我们契入了这个大道，我们的生命就升华了，就圆满了，就超越了，就得常乐我净了。所以世间上最尊严的就是道，就是德，不是其他的东西。由此，孔子曾说："朝闻道，夕死可矣"。早上闻到了"道"，就是晚上死去也不遗憾了。换句话来说，一个人一辈子醉生梦死，虽然享受那些虚幻的五欲六尘的快乐，但一辈子都没有闻这个"道"，都没有修这个道，更谈不上见这个道、证这个道，那真是糊涂生糊涂死，是很可惜的。所以我们得到了难得的人身，听闻了佛法，首先要有信，信道，信我们本有的真如法性、佛性。有这个信心，我们才能按照佛的圣言量去解、去见。那么见道，就是我们见到本有的心性之后，这就是说开了眼睛了。开眼之后看到目标，然后再修道。见道就相当于禅宗讲的开悟，悟到了本有的心性，圆陀陀、光烁烁、寂照不二的心性。眼睛开了以后才去修道。理要顿悟，事要渐修。那怎么修呢？虽然我们见到了本有的心性，但是无始劫以来的见惑、思惑、尘沙惑、无明惑还需要我们去断，还需要历事炼心，还需要由戒生定，由定开慧，由慧来断烦恼，所以这就是修道的过程。我们本有的道就是本觉，开始修道就是始觉，修道断所有的惑、就路还家，始觉与本觉合一，融合在一起，就成究竟觉，这就是证道。圆满证道，这个"道"就是成佛了。次第分证这个道就是菩萨的因地了。那么见道、修道、证道，这是十方三世诸佛如来共同由凡夫地圆成圣果的共同的途径，是千古不能改易的定论、法则。这是彻悟大师对一代时教大小乘佛法作的提纲挈领的提示，也是佛法的基本精神。
然而见道岂容易去谈说？就我们烦恼重重的众生来看，要见道实在是太难了。中国大乘的八个宗派称为"宗门教下"。从教乘，教乘就是教下，像法相宗、天台宗、华严宗，在教下来看，见道就要大开圆解，就像智者大师诵《妙法莲华经》《药王菩萨品》，诵到真精进的时候，入定，眼见法华一会俨然未散，这时候大开圆解了。这是教下。如果依宗门，那要透过重关，堪验学人是否见到了本地风光。所以禅宗大善知识常常要勘验他，是不是就是口头禅？包括机锋转语，剿灭情识，要来勘验。这样悟明心地，达到宗门教下这样的水平之后，才能开始谈修道的次第，历事炼心，断惑证真。如果不能见道，那就是盲修瞎炼。盲修就是眼睛没有开，你就开始走路，就不免要撞到墙上去了，不免要碰到墙壁了，甚至掉到坑里面去，落到水堑里面去了。这就是很多修道人最后一无所成的结果。所以古人修行，为什么首先要开悟、大开圆解？如果眼睛没有开的话，他是"如丧考妣"，就像父母去世了处理丧事一样的急迫，他一定要用这样的心去修行啊。很多人由于眼睛没有开，不知道路怎么走，就开始修所谓的"苦行"，结果修来修去修出了问题。有很多练气功的，就更迷惑颠倒，追求神通，追求这个通那个通，最后都通到精神病院去了。这都是撞墙磕壁、堕坑落堑。所以修道一事，确实很不容易。尤其是末法的时候，有教法无修行，更谈不上证果。在这个时代才更加凸显净土一门的殊胜。所以彻悟大师说，惟有净土念佛往生一门却不是这样子的。它何以能超越这样的次第？不需要自己去见道，但是里面包含着见道的殊胜的内容。是把佛见道的境界完全接纳过来，成为我们自己的知见，佛的见道就等同于我们的见道。
释迦牟尼佛在菩提树下悟道，悟到的是什么？他真的悟到了法界的大道。法界的大道就体现在这两句话里："从是西方，过十万亿佛土，有世界名曰极乐。其土有佛，号阿弥陀，今现在说法。""但发愿持名，即得往生。"这就是释迦牟尼佛在菩提树下所悟到的无上正等正觉之法。如果不是释迦牟尼佛示现在这个浊恶世间现量证道，现量目睹，亲知亲见的境界，而且用大慈悲心来宣说，我们一切众生都不了解这个事情。我们连自己地球的事情，自己本国的事情都了解不清楚，怎么会知道过十万亿佛土之外的事情呢？十万亿佛土是非常遥远的刹土啊。一个佛土就是一个三千大千世界，十万亿个三千大千世界之遥远的西方，有一个净土叫极乐世界，那个世界有一尊佛就是阿弥陀佛。他发了四十八大愿，他用无量劫的时间圆成佛果。他建立名号，度一切众生，要令一切众生快速成佛。现在还在慈悲宣说净土一法，在他的光中示现无量的化身到十方微尘数的刹土，来讲说净土一法，接引一切众生。那么我们他方世界的众生，只要闻信这个法门，只要发愿愿意去，只要念"南无阿弥陀佛"名号，都能感通弥陀的大悲愿力，都能带业往生到西方极乐世界。所以这桩事情，这种法界的大事因缘，过去、现在、未来永恒地救度九法界众生的这种佛事，唯有佛与佛才能了解。声闻、缘觉、菩萨三乘圣贤都是毫无了知，梦都梦不到。所以我们现在以至诚恳切的心，深信释迦牟尼佛所宣说的法语，依照释迦牟尼佛所教给我们的方法，去信愿持名，求生净土，那么这就是把释迦牟尼佛在菩提树下现量亲证的佛知见，转变为我们自己的知见，把释迦牟尼佛开悟的境界作为我们开悟的境界。那不是世间一般的宗门教下善知识开悟的境界，这是佛开悟的境界啊！所以把这个知见转为我们的知见，我们也是见道了。见道是在果地上把释迦牟尼佛的见道转为我们自己的见道，就不必在这之外再求什么开悟了。还有比释迦牟尼佛开悟开得更大、更深、更广、更殊胜的吗？所以，这种转换、这种接纳、这种互动、这种感通确实是不可思议的。我们在这个世间想开悟，怎么去开啊？悟又能悟什么啊？这个世间的人，就是禅宗大善知识的悟，他也很难悟到这个二有啊。这是诸佛甚深境界，只有佛才能悟得到的。现在佛把悟到的这么深广的境界完全慈悲地恩赐给我们。我们只要仰信佛的知见，把它转为自己的知见，我们也就大悟了。这个悟就叫"信忍"。我们相信了这样一桩事情，我们就得无生法忍了。这个无生法忍就是韦提希夫人所得的无生法忍。韦提希夫人就是把佛知见转化为自己知见的一个典范。她作为一个国太夫人、秽质女人，她厌离娑婆，由于遭逢她的儿子阿阇世王子的逆罪--杀父囚母的逆罪，所以她就觉得这个世界太没有意思了，顿然舍弃这个世间，求无忧恼处--要生到无有忧恼的净土。当时释迦牟尼佛应她的要求就显现他方很多很多的世界。很多的世界中，韦提希夫人就专门选择了西方极乐世界。这种选择是释迦牟尼佛冥加的，加持让她选择的。另一个方面，西方极乐世界也确实跟我们本土的众生有因缘。当韦提希夫人选择了西方极乐世界，在"如何去"这桩事情上也还是以自己的知见为知见，她认为一定要得三昧、得正受才能去得了。谁知道你想要得三昧、正受很难，最后到第七观的时候，由于她对自己往生还是没有信心没有把握，释迦牟尼佛就说："谛听谛听，吾当为汝宣说除忧恼法"。那除忧恼法怎么去除？就是西方三圣现前。西方三圣阿弥陀佛放着炽盛的光明，向她传来一种信息："你只要发愿持名，就能往生！"哎，这个光束传导过来的慈悲的信息韦提希夫人接纳了，韦提希夫人相信了，她当下就建立了决定的信心，得到了无生法忍。这无生法忍不是从断惑的程度上说，而是从她信心层面建立的，就叫"信忍"。她深信只要发愿持名，定得往生，所以她得到了安心，信忍。同时也是"悟忍"，悟什么？她觉悟到阿弥陀佛救度我们的慈悲愿力是已经成就了的，你只要接纳，决定能够去。她觉悟到了阿弥陀佛那种大悲愿力和无量智慧能够解决问题。第三就是"喜忍"，她由此相信之后生起了大欢喜。这就是悟门的核心内容，就是以佛知见为我们的知见。这是净土法门的一大殊胜，不需要像通途法门那样，一定要先见道才能去修道。我们只要把佛所见道作为我们见道开悟的境界，那就一切问题都解决了。
好，请看下面：[余门修道，必悟后依法修习，摄心成定，因定发慧。因慧断惑。所发之慧有胜劣，所断之惑有浅深，然后方可论其退与不退。唯此净土门中，唯以信愿之心，专持名号，持至一心不乱，净业即为大成，身后决定往生。一得往生，便永不退转。]
好，先看这段。下面也就次第地对通途八万四千法门的修行方法和净土特别法门之间的异同进行比较。"余门修道"，这个余门就是指八万四千法门的通途法门。以它来修道的话，前面已经谈了见道。通途法门必须要见道才能修道。眼睛没有开，就去修道，就会撞墙磕壁，一定要堕到坑堑里面去的。但是净土一法它的见道是以佛的见道为我们净业行人的见道，这是第一个不同。第二个不同就是，从修行之门来说，通途必须要开悟之后才能够依照教法去修行。一般的通途法门首先要持戒，戒、定、慧三无漏学，通过对身口意三业的规范，降伏我们的烦恼，降伏烦恼就能够摄心，就有禅定；依禅定就能开发智慧；依智慧就能断我们的烦恼惑。所以戒、定、慧有三种不同的功能。如果烦恼是贼的话，我们常常比喻成烦恼贼。为什么叫贼呢？我们以前不了解，把烦恼作为亲生子女，认贼为子，劫持我们本有的功德法财。通过戒法，我知道哪些是烦恼贼。就好像一个国王要发兵剿匪，你首先要知道土匪在什么地方，土匪是些什么样的人，否则你就是有兵，你也无法产生作用。所以佛陀所制的每一条戒，透过戒，就知道烦恼贼在什么地方。那么戒法就能够把贼捉住。捉住贼以后，禅定功夫就把烦恼贼绑住，你捉到不把他绑住，他可能就跑了。那么慧就是利剑，就把烦恼贼的头给砍下来，断烦恼，这叫断惑。那么依持戒的清净程度来决定他禅定功夫的浅深，依禅定功夫的浅深导致他开发智慧的胜劣，各有不同。智慧开发的胜劣不同，他所断烦恼惑就有多少浅深的差异。烦恼惑一般讲见惑的八十八使，思惑的八十一品，要全都断尽。断见思惑，才能够出分段生死，三界轮回。进而有尘沙惑，这是界外的烦恼。尘沙惑、无明惑。侵断尘沙到十信位，十信位满，断一分无明，进入圆教初住，再进一步侵断四十一品无明，无明断尽，才是成佛了。所以我们叫浩浩的见惑、思惑、尘沙惑、无明惑，非常深厚的烦恼。我们智慧的胜劣决定断惑程度多少，我们修行是能够退还是不退。退，你在十信位都有退转。圆教的六信位，他都进进退退，如轻毛、风中柳絮。只有破一品无明到了圆教初住才叫不退位，不退位就是阿鞞跋致、不退转。在通途教法里面修行，首先要得到不退转。不退转在小乘佛法是初果，在大乘要到圆初住。如果不能得到不退转位的话，我们很多的修行都是功亏一篑、进一退九啊！隔阴之迷，隔胎之昏，马上又不知道退转到哪去了。所以没有得到不退转位，菩萨修行也都如丧考妣、如救头燃啊！是要得到不退转之后，才谈三大阿僧祇劫的问题。你要常常退转，没有一个底线，那都是动经无量劫又无量劫的修行。所以这是通途，靠三无漏学，靠自己的道力、自力的功夫来断惑证真、竖出三界，是这样的过程。
好。知道这个通途之后，我们再来看净土特别法门。净土特别法门，它不一定要从戒、定、慧下手，它直接就从信愿下手。"唯以"，唯以就是决定、只是、唯一。你只要以信愿之心专门执持南无阿弥陀佛名号，持这个名号到达一心不乱，净业就大成。大就是圆满成就、决定往生、往生品位很高。一心不乱的讨论，祖师也有很多的见解。一心不乱分事一心不乱、理一心不乱。事一心不乱，伏住烦恼进而断见思惑得事一心不乱，这就得定。理一心不乱，进一步的能够破无明、得智慧。这些解释对一心不乱是很高的标准，但我们说净土一法，你有信愿持名感通之因，得弥陀愿力加持，能得到事一心不乱、理一心不乱当然更好，但是如果达不到事一心、理一心，就是心还是散乱的情况下，也能够蒙弥陀愿力加持往生西方极乐世界，只不过是往生品位在中、下而已。所以无论是什么样的功夫浅深，只要信愿持名感通弥陀愿力成就，身后决定往生西方极乐世界。只要往生到西方极乐世界，就永远不会退转，这是非常重要的。所以无论带业往生的凡夫，一到西方极乐世界去都是阿鞞跋致。阿鞞跋致一般我们讲是三不退：第一是位不退，进入圣位不再堕到凡夫位；第二是行不退，就是你修大乘的行，大乘菩萨行，不再去修小乘的声闻行、自了汉；第三是念不退，每个念头都与一切种智相应。一切种智又称为萨婆若，里面念念流入萨婆若海，一切种智。有点像孔子说的他修心养性到了七十岁，能够"从心所欲不逾矩"。那么到了念不退的时候，一切身口意业随智慧行。
为什么能得到不退转呢？这有五个因素。第一，是阿弥陀佛四十八大愿的愿力在住持西方净土。他的愿力里面，其中有第十一愿的保证，是令一切往生西方净土的人都能够得到大乘的正定聚。正定聚就是不退转，是得到大乘的涅槃，正定必至涅槃愿。所以这是阿弥陀佛的愿力所致，令我们得到不退转。如果在通途，我们一个凡夫想得阿鞞跋致，那实在是很难的事情。破无明谈何容易？就是破见惑我们都没有办法。这是弥陀愿力加持的。第二，西方极乐世界完全具有着阿弥陀佛光明的注照。这光明就是智慧，这智慧就能伏烦恼、断烦恼、破无明，增上我们的善根。第三是闻法殊胜。西方极乐世界阿弥陀佛、观音、势至、诸大菩萨都在为我们讲经说法。不仅是有情的佛菩萨在讲经说法，正报在讲经说法；就是依报，那些八功德水、风吹树林的声音、虚空乐器的声音、百鸟谐鸣的声音，都在讲经说法，都令我们一听闻之后马上生起念佛、念法、念僧之心。第四，就是我们跟观音、势至等诸上善人，诸上善人就是等觉菩萨身份的人，无量无边，把手同行，做同参道友。蒙他们的提携我们得不退转。第五，非常重要的就是，你到西方极乐世界就是无量寿，无量寿就不退转，而且一生就可以成佛。所以西方极乐世界这种修行的道场是非常殊胜的，令我们修道顺利、证道快速。这就凸显出净土特别法门以信愿契入，接纳弥陀大悲愿力果上的功德圆超的特点。有个比喻，就是余门--八万四千法门修道，就像蚂蚁爬高山，高山得你自己爬。那么念佛一法，以信愿往生、圆成佛果，就像风帆扬于顺水，一日千里，很快就到达目的地。
好，请看下面：[又余门修道，先须忏其现业。若现业不忏，即能障道，则进修无路矣。修净业者，乃带业往生，不须忏业。以至心念佛一声，能灭八十亿劫生死重罪故。又余门修道，须断烦恼。若见思烦恼分毫未尽，则分段生死不尽，不能出离同居国土。唯修净业，乃横出三界，不断烦恼，从此同居，生彼同居。一生彼土，则生死根株便永断矣。]
好，请看这一段。这是第三个区别。通途的八万四千法门，修行佛道首先要忏除过去、现在的罪业。如果这些业障不忏除，它就能障道，让我们修行毫无进展。就好像道路上有很多障碍物，你是寸步难行。看经典记不住，没有理解；修行不是昏沉就是掉举。这些障道的因素很多。想找一个修行的地方，也没有人去提供方便，没有福报。或者想修行，马上身体不好，发高烧要住院等等，这些都是障道因素。这样就进修无路了。但要忏除现业又谈何容易？我们透过《华严经普贤行愿品》忏除业障这一品告诉我们，菩萨观照自己无量劫以来，由贪、瞋、痴鼓动身、口、意造作恶业无量无边，如果这个恶业有体相的话，尽虚空也容纳不了啊！所以通途教法确实很重视忏法，有种种的忏法：作法忏、作相忏、实相忏，还有很多仪轨等等。如果不忏除，就好像容器里面有很多的毒品、毒气，再好的甘露妙法放入不好的、不干净的容器里面，也被污染了。一遇障道，持戒也持不清净，修定也不能成就，开发智慧更是没有办法，烦恼一大堆。而我们的业障又很重，真是"举心动念，无不是恶，无不是罪"，念念离不开五欲六尘、饮食男女、人我是非、贪瞋痴慢疑。每一个念头都有业，都会受报的啊！这就是余门修道之难，真是难于上青天！我们对这无量无边的业障怎么办呢？如果要把它忏除了，业尽情空才能够证道的话，我们就没指望了。很难业尽情空啊！
这里才凸显净土一法的殊胜的特点，就是修净土法门可以带业往生。阿弥陀佛太慈悲了！他知道我们业障深重，不可能消尽业的，所以就开出了一个带业往生净土的法门。顺应这样的特点，四十八大愿的第一愿，就是国无三恶道愿。"若我作佛，国中有地狱、饿鬼、畜牲者，不取正觉。"这就对我们业障深重的凡夫有一个很大的安慰啊！因为我们知道自己业障深重，下三恶道的种子，包括今生造三恶道的业力无量无边，我们是要到三恶道里面报到的人。然而只要到西方极乐世界去，那个地方没有三恶道。没有三恶道就好办了，我们就不恐惧了。所以正因为有那一愿，才暗示我们，我们有三恶道的种子、业力，但是到那里去它没有现行，没有受报的现实。我们没有办法断见惑、思惑、尘沙惑、无明惑，但是你就带着你的业力，只要你信愿持名也一定能往生。所以净土一法不需要另外去忏除业障的。带业往生！
原来有一个讨论，那些讨论，大家不要受它的迷惑。有人甚至对净土法门带业往生都表示怀疑。说净土法门净土经典当中没有"带业往生"四个字。四个字，它具有带业往生的核心内容在里面。还进一步讨论，说带业只能带旧业，不能带新业。旧业固能带，新业也能带。你说你念佛你就不造新业吗？凡夫都会造业。我们只是信愿持名，随缘消旧业，更不造新殃，尽最大的力量持戒，不要再去造新业。但是你不能说一点业都不可以造，那也是做不到的。所以这不需忏业。那么我们至心念佛一声，都能灭八十亿劫生死重罪，这里告诉我们不需要再修其他的忏法，你念佛就具有忏悔业障的功能，而且是功能殊胜。昨天有条子提问："哎呀，我业障很重，我要通过念什么经，消了业障才能够去念佛？"他不知道念佛当下就能够消八十亿劫生死重罪，念一声就能消这么多，你念两声呢？三声呢？你一天念十万声呢？那你消多少业障呢？是不是？
下面第四个问题。就是通途法门修道要断烦恼。首先指向的出离分段生死。分段生死一定要断见惑、思惑。如果见惑、思惑只是断了一部分，甚至断了绝大部分，但你只要留下一分毫没有尽，你都出不了分段生死，不能离开娑婆世界凡圣同居的秽土。我们这个世间是凡圣同居的，我们是凡夫，但这个世间也有圣人。这个圣人一般分两种，一种叫实圣，实圣就是那些修声闻道的修行人。比如他证到初果，证到初果须陀洹，他要继续修行。由于他的思惑还没有断，他还有烦恼，所以七次往返天上人间。到了二果也得要一返，要再一次投生人间。他在人道，在往返的过程当中如果把这个见思惑，上二界的思惑断尽的话，他离开了，他欲望断了之后，他就不在欲界了，他就到色界去了。有男女的欲望，他就必然还要再来。他要在这里断尽欲界的烦恼，所以这叫实圣。如果他把烦恼断尽了，灰身灭智了，他自然就离开这个地方。所以我们跟这样的比如初果、二果圣人同居，是暂时的，他把烦恼断了，他就自然离开我们这个世界。但是他是初果、二果，他是圣人，这是一种。还有一种是佛菩萨的权圣，他是倒驾慈航来救度我们这些众生的。我们这些苦难众生有因缘有根机感召，他就过来了，有感就应。但我们能感之机这个因缘不具备，或者缘分尽了，他自然就离开。这叫权圣。还有些是在我们这个世间修行的菩萨，比如像文殊菩萨，在五台山领一万菩萨在那里修行。但是他跟我们既在一处又有相隔。有缘分的可以看到文殊菩萨，没有缘分的你也见不到。这是凡圣同居。那么，在天台教下来判，如果我们断见思惑，就不在这个娑婆世界的凡圣同居秽土，就在界外的方便有余土。如果破无明就在实报庄严土。那么从净土一法来看，我们只要信愿持名，蒙弥陀愿力加持，就能够到西方极乐世界去。到西方极乐世界，就横超出离三界的轮回,这里不需要断烦恼。你在通途，你必须要断见思烦恼才能出离三界,你有一丝的烦恼没断，你都出不去。那么净土一法不需要断见思烦恼，横超到极乐世界，横超三界。那么它的横超有一个很善巧的转换,他是从娑婆世界的凡圣同居土生到了极乐世界的凡圣同居土。极乐世界凡圣同居是净土，那里，带业往生的是凡夫，观音、势至诸大菩萨是圣人,它也是凡圣同居。但那里的凡圣同居跟这个世间有所不一样。西方极乐世界的凡圣同居，第一,不需要我们断见思惑。第二，跟那些圣人在一起，是长久地在一起，不像这个世间，虽然圣人在这个世间，我们看不见，我们碰不到，除非特殊的因缘。而且他只是有机缘，或者暂时一段时间在这里，很快他就会离开这个地方，再加上这个世界这样的圣人非常少。那么极乐世界它的四土，虽然我们是在极乐世界凡圣同居土，但是我们能见到方便有余土、实报庄严土、常寂光土这上三土的圣人。也就是说凡圣同居土能够涵摄上三土。四土本来就是一土。所以我们才能跟观音、势至诸上善人把手同行。你看这个世间，就像文殊菩萨，他是等觉菩萨，我们看不见。他虽然在这个地方我们也看不见。到极乐世界，观音、势至、文殊、普贤我们能看得见，而且跟他们生活在一起。所以西方极乐世界凡圣同居土往生者的身份，你很难说他到底是凡夫还是圣人。你说他是凡夫吧，他却是阿鞞跋致，阿鞞跋致菩萨。阿鞞跋致菩萨至少是位不退，行不退，念不退。但是如果是位不退的话，他就不是凡夫了。位不退在小乘是初果，在大乘是圆教初住。到了这两个位次都叫圣人。但是这个带业往生的凡夫却是阿鞞跋致。你说他是阿鞞跋致的菩萨吧，它又是烦恼没有断的凡夫；你说他是凡夫吧，他又是阿鞞跋致。即凡即圣，非凡非圣。用娑婆世界的教法很难去评价它，很难去诠释它。这是十方教网所不能摄的一个特别的身份。而且很快就能够证到一生补处，很快就能够圆成佛果。所以极乐世界凡圣同居土，在十方无量的微尘刹里面，最为殊胜。所以一生到极乐世界的凡圣同居土，绝生死根株，就是生死轮回的根本，永远的断了。不仅是分段生死，乃至变易生死也很快就断尽。圆超两种生死，快速圆满佛果。
好，请看下面：[既生彼土，则常常见佛，时时闻法，衣食居处，出于自然。水鸟树林，皆悉说法，同居土中，横见上三净土。诸上善人俱会一处，圆证三种不退，一生便补佛位。然则净土一门，最初省求悟门，末后不待发慧。不须忏业，不断烦恼，至极省要，至极径捷。及其证入，至极广大，至极究竟。学者当细心玩味而详择之。毋以一时贡高，失此殊胜最大利益也。]
那么我们信愿持名往生到了西方极乐世界，就能够常常见到阿弥陀佛。因为阿弥陀佛"今现在说法"，阿弥陀佛是无量寿，而且二六时中，我们时时能听闻大乘圆顿佛法，你想听什么法就能听到什么法，无论是有情还是无情，都能宣说妙法。而且还能够分身到他方世界，见他方无量无边的诸佛，听无量无边的法。那么西方净土的日常生活，衣食居处，它是应念而至。不需要自己劳作，那里没有职业，没有分工，没有耕作。衣、食、居，种种资生用具出于自然，念头一动就自然现前，他就自在了。它是一个高度有道德的国度，每个人全神贯注的去修道，去普度众生，不再为这些资生用具来牵挂我们的心力。不像我们这个世间，一辈子忙忙碌碌，不就是为那些吃喝住行的事情忙吗？这些很物质化的低级的需要，耗费了我们乃至一生的时间精力。而且随着生存资源的匮乏，为了得点衣、食、住还要相互竞争，竞争得不择手段，还造了无量无边的恶业。我们活在这个世间为什么很痛苦、很憔悴？就是没有出于自然的衣食居处啊。为什么不能念头一动就有，是我们没有福报，我们没有发菩提心啊。资生用具出于自然，念头一动自然现前，这本身是我们心性当中本有的功能，现在被我们的自私自利，被我们的贪婪执著，把这种功能给遮盖住了，一点都出不来。出不来，你就满头大汗地去劳作吧。所以我们越自私就越受苦，越造孽就越憔悴啊。所以西方极乐世界的境界是我们本有的。
极乐世界讲经说法，不仅佛菩萨在讲经说法，那水也在讲经说法，鸟也在讲经说法，风吹树林的声音都在讲经说法。在同居土里就能够横见上三土的诸上善人，上三土：方便有余土，实报庄严土，常寂光土，佛菩萨都能见到。佛菩萨诸上善人聚会一处，一处是一个空间的概念，为什么在一处，实际上就是一心，我们跟诸上善人同心，跟观音、势至诸上善人是同参道友，能跟他们一样圆证三种不退：位不退、行不退、念不退。由于寿命无量劫，一生就能够得到一生补处，就能够补佛位，补佛位就是等觉菩萨的位次。所以我们看到经典中介绍净土法门往生之后的殊胜利益，那实在是太高妙了，也实在是阿弥陀佛太慈悲了，他把果地上的功德完全恩赐给我们。我们一去就得到六种神通，一去身相就变成佛的相貌，一去就得到佛的福报，一去寿命就无量劫，一去就马上成佛。你看看，我们听闻到这些再不去，那实在是太愚痴了。所以净土一法，就是为我们这些凡夫罪恶众生施设，来救度我们的，惠以真实之利的。什么真实之利？它方便而究竟，适合凡夫众生修行，而且让我们快速成佛。所以最初就省去了悟门。现在有种说法，说只有开悟了的人才能往生。他完全是用通途教理来看净土法门，你不要听这些话，一定要听祖师的话。净土往生成佛一法首先就省去了求悟之门，不需要我们自己开悟，把释迦牟尼佛开悟的境界接纳过来就是我们的悟，就省去了自力的悟。末后也不需要开智慧，我们能相信念佛一法就是我们的善根，就是我们的智慧，不需要我们一定要持清净戒，得甚深禅定，开发智慧，不需要这个过程，不待发慧。也不须要忏业，不需要通途佛法的一定要把业障忏除了才怎么怎么样，不需要忏业。也不需要断烦恼，见思惑还在，没有关系。见思惑业障就像很大的石头，我们只要把这块大石头放在阿弥陀佛大愿船上，就不会沉下去。
你看看这个特点，不需要自己悟，也不需要开发智慧，也不需要忏除业障，也不需要断除烦恼，这就至极的省要了，节省了我们多少的环节。最后集中最核心的一点，要求我们的就是信愿，简要到这个程度，你只要信愿就完全解决问题。你有信愿，这里面也就有开悟，也就有智慧，也就有忏除业障，也就有断烦恼。这才是至极的捷径啊！修道、证道捷径里面的捷径，圆顿妙法啊。而且往生西方极乐世界，所证入的境界，所证果的程度，还是至极广大，至极究竟。不是仅得到二乘菩萨的利益，是得到大乘的涅槃，而且是非常快速的现前成就普贤十大愿王。一个带业往生的凡夫，在念不退当中，顿然超越四十一个阶梯，不需要经过十住、十行、十回向、十地、等觉的位次，顿能超越，快速圆满佛果。这样的利益我们修学净土一法者，应当细心的玩味，智慧地选择法门，可不能以一时的贡高我慢，失去念佛往生这么殊胜的大利益啊。所以彻悟大师这样的将净土特别法门与通途法门相比较，一则表明他通宗通教，能作出非常透彻的对比。另一方面彻悟大师真的对我们慈悲至极，吐肝吐胆的劝勉。我们要依教奉行啊。
好，请看下面。第五段：[佛法大海，信为能入。净土一门，信尤为要。以持名念佛，乃诸佛甚深行处。唯除一生所系菩萨，可知少分。自余一切圣贤，但当遵信而已。非其智分之所能知，况下劣凡夫乎。然十一善法，以信居初，信心之前，更无善法。五十五位，以信为始，信位之前，别无圣位。故菩萨造起信论，祖师作信心铭。以信心一法，为入道要门也。昔王仲回问于杨无为曰，念佛如何得不间断去。杨曰，一信之后，更不再疑。王欣然而去。未久，杨梦仲回致谢，谓因蒙指示，得大利益，今已生净土矣。杨后见仲回之子，问及仲回去时光景，及去之时节，正杨得梦之日。噫，信之时义大矣哉。]
好，请看这个。"佛法大海，信为能入。"佛法的智慧如大海般的深广，怎么能进入佛法，也是很多初机的行人常常问的问题，我怎么样才能修学佛法？这里面第一个先期条件就是信，要有信心。还有个比喻：佛法就像宝山，信就像手，你有信心之手才能取宝回来，你没信心，你就是到宝山里面走一趟，也是空手而回。所以龙树菩萨说"佛法大海，信为能入，智为能渡"。首先从信进入，然后智慧，般若智慧能渡。佛法大海包括一切通途法门。这里特别提出，净土特别法门，这个信就更为切要。因为净土一法是要仰信阿弥陀佛的慈悲愿力，它的因果法则是非常不可思议的，它就更要具有深切的善根、智慧才能成就这个净土之信。这是一切世间极难信之法，很多人能够信通途佛法，但是不一定能信净土一法。这是因为净土念佛法门是诸佛的境界，诸佛甚深行处。如果我们对这种大乘的，心佛众生等无差别的基本原理，对佛的大慈大悲，大威神愿力，众生和佛之间的互动，没有一种深切的信心的话，你就很难去接纳它。那么净土往生一法，尤其是名号度众生的方法，是阿弥陀佛在果地上所成就的，"唯佛与佛方能究尽"。除了等觉菩萨能够知道其中一点消息、少分的消息之外，等觉以下的菩萨，还有声闻的圣者，他们一概不知道啊。"如来智慧海，二乘非所测"，不是他所能测量的。所以一切大小乘的圣贤，也只能从尊信开始。他都不能说我理解了以后才能信，他只是仰信、尊信。怎么叫尊信？由于是佛说的，佛是大圣人，佛是得一切种智者，佛是成就大慈悲者，他说出的话我不能不信，我相信佛格故。他只能是尊信，他不能说佛的话我完全理解相信了，他达不到这个水平。那么一切贤圣都在尊信而已，不是他的智慧范围中所能够了知的，连这些大小乘的圣贤都是这样，更何况我们末法时期的下劣凡夫，我们怎么能够理解呢？我们更应该是仰信、尊信、听话啊！要听话啊，佛叫我们干什么我们就干什么，佛让我们舍的地方我们就舍，佛让我们取的地方就取，佛让我们来念阿弥陀佛就念阿弥陀佛。你不要自己执著：你是我的本师，我要念南无本师释迦牟尼佛。释迦牟尼佛让我们念阿弥陀佛，你抬杠，我念本师释迦牟尼佛，你不听话。阿弥陀佛、释迦牟尼佛叫我们念佛到西方极乐世界去，你说我就不去，我要在这个世间生生世世度众生，我要在这个世间建立净土，你这不是抬杠吗？佛叫我们赶快走，你不走，你要在这里建立净土，你要在这里度众生......所以我们一定要听话。这就是信心的范围。在百法里面谈到六种法，心所有法的善法里面，善法有十一种，十一种是把信作为首位。说明一切善法当中信什么？信我们本有的实相的智慧，实相的佛性，这种佛性具有他的德相，具有他的德能。那么我们本有的佛性的功德--无量光寿，虽然因地作为我们众生的正因佛性，但是我们要有缘因佛性才能启发出来。阿弥陀佛已经成就的弥陀的名号,西方极乐世界作为强缘就能把我们本具的佛性显发出来。如何显发？分两个步骤进行：先让我们离开三界六道轮回的险道，到西方极乐世界去；然后在那里快速的显发我们的无量光寿，无量的德能。我们要信，这个信是内重己灵，信我们本有佛性。然后信包括外慕诸圣，仰靠阿弥陀佛快速显现我们本有的佛性，这是信。这十一善法当中像惭、愧、无贪、无瞋、无痴、勤、轻安、不放逸、行舍、不害，《百法明门论》都会讲这些，由于时间关系我们就不能展开了。在信心之前，就没有其它的善法了。从凡夫地修因证果的过程分五十五个位次，这在《楞严经》里面讲的十信、十住、十行、十回向、十地，里面加上四个加行，暖位、顶位，忍位、世第一位，再是等觉，就是五十五位。这五十五位的位次也是以信位居在第一，"信位之前别无圣位"。在《华严经》里是以文殊师利菩萨表十信位，文殊师利菩萨就是妙吉祥。"信为道源功德母"，信为一切道的本源，源头，是生起世间出世间一切功德之母，长养一切诸善根。信能对治我们的怀疑，信使我们的心地清净，信能够让我们发起菩萨心，所以信是非常重要的，十信之前别无圣位。所以一切祖师菩萨对起信是非常非常注重的，所以马鸣菩萨造论，《大乘起信论》。要深信我们一心具足二门：心真如门、心生灭门。然后也得深信在这个世间，这个信位、信心难以成就，赶紧念阿弥陀佛，不离佛来成就信心。
"祖师作信心铭"，这是指禅宗的第三代祖师，僧璨祖师作《信心铭》："信心不二，不二信心，言语道断，非去来今"。禅宗也是很强调信心，要相信，要有大信，信自己本具的佛性。有上信，向上一路的事情，他才参话头生起大疑，生起疑情，有大信他才能生起疑心，所以做《信心铭》。所以信心一法是入佛道之要门。对我们净业行人来说，最大的善根就是信心，最大的罪过就是怀疑。不是你造多少行为上的恶，是你有怀疑，你就没办法了。疑为罪本，信为德母。
好，下面再举一个公案。宋代有一位净业行人叫王仲回，他修净业总是功夫不得力，所以他就请教当时一位大善知识叫杨无为，又叫杨杰。他是在禅宗得到消息，开悟了的居士，也是做官的。但是他开悟之后对净土一法非常有信心，所以禅净双修。"爱不重不生娑婆，念不一不生极乐"就是他提出来的。那么王仲回就请教杨杰居士，说"我念佛怎么能够不间断，成就往生？"杨杰居士开示，还是从信心方面给他指点，你只要对净土一法一信之后，产生信心之后，你就不要再有任何的怀疑，你就能够念佛不间断而去。王仲回听了以后很相应，很高兴，"哦，原来念佛功夫还是靠信心来推动的"。确实是，这句话你别草草看过，好像没什么，实际上这是杨杰居士的经验之谈。我们仔细体会这句话，在我们念佛的经验当中，它也是千真万确的。我们无论是作十天百万佛号闭关，还是昼夜经行念佛等等，修比较有挑战性的苦行的时候，这时候你能不能念得下去，能不能超越过去，完全是靠信心。当你能够全身心交给阿弥陀佛的时候，你一切问题都能解决。你交不出去的时候，你靠自己，我身体强壮，我怎么怎么样，都不行。你能交得出去，哪怕身体很病弱的人，他都能够接受挑战。那么我们不间断，有信心，信什么？信阿弥陀佛名号里面有不断光，它能加持我，我只要肯念，阿弥陀佛不断光在这里就让我功夫不间断，让我不放逸；我们有贪，贪欲心很重，阿弥陀佛名号当中有清净光，我只要念佛，清净光对治我的贪欲；智慧光对治我的愚痴；欢喜光对治我的瞋恨；无边光对治我的邪见。十二光如来就是对治我们的十二种现行烦恼和它的烦恼的种子，不让它现行。所以对此要有信心，没有一丝的怀疑，没有怀疑就撤开了一切障碍，阿弥陀佛名号的光明马上就现量的加持到我们这里来，我们功夫就能念得得力，念得不间断。王仲回居士这么去念了，他欣然而去，也是他开悟了，有信心，他就去念。没有多长时间，杨杰居士有一天做梦，梦见王仲回来感谢他，说因为得到您老人家指示，我得往生大利益了，往生了。现在已经生到了极乐净土了。跟他来报信了，梦中报信。所以生到西方净土的人都会知恩报德的，他就来报信。那可想而知等杨杰居士要往生的时候，王仲回一定会跟着阿弥陀佛一起来接杨杰居士的。所以我们劝人念佛，他能往生，你自己也增加了往生的把握了。后来杨杰居士见到王仲回的儿子，就详细问王仲回居士他往生时候什么光景、什么情况，以及尤其他是什么时候往生的。这一问正好，王仲回居士往生的时候正是他得梦的那一天。你看给他报信。可见我们念佛功夫成就往生的事情是要靠信心推动的，我们对弥陀愿力的感通，横超三界，也是靠信愿来感通的。所以净土一法，这个信心是核心。由信心能够产生愿力，厌离娑婆，欣求极乐；由信愿能够引导持名妙行，有信愿的念佛就叫正行，就叫妙行。如果你不具足信愿，只是以念佛名号作为降伏烦恼、作功夫的手段，那也是不能往生的。一定要用信愿来庄严这句名号，才能感通佛力，横超三界，快速成佛。这是一桩大事因缘，我们今生碰到，可不要觌面失去了。
南无阿弥陀佛！