彻悟禅师语录
第四讲
（大安法师2007年3月31日--4月1日讲于宁波佛教居士林）

诸位大德比丘，诸位居士同修：
请掀开文本，请看文句：[问，诸方皆有净土，何专赞西方，求愿往生耶。答，此非人师意也。乃金口诚言，分明指示故。大乘显密诸经，同指归故。令初心人专注一境，三昧易成故。四十八愿为缘，缘强故。十念为因，因胜故。佛与众生，偏有缘故。此土众生，无论僧俗男女老幼善恶之人，当其处极顺逆苦乐境缘之时，多必由中而发，冲口而出，念佛一声。然不念佛则已，凡念佛必念阿弥陀佛。此谁使之然，盖众生久蒙佛化，久受佛恩，与佛缘深故也。]
好，请看这一段。这一段是一个问答。由于净土一法是极难信之法，众生闻到这个法门后，他就有种种的疑问。自古以来，净宗的祖师大德，都在令众生破疑生信方面做种种的开导。那么这里有人就问：诸方，就是指十方，既然十方无量无边的刹土里都有净土，那为什么不劝勉我们求生其他的净土呢？为什么专门赞叹西方极乐世界，要我们发愿往生极乐世界呢？既然四面八方，十方都有，为什么专赞西方？提出这个问题。回答的原因谈了六点：第一，这桩事情从不可思议的角度来看，是佛现量亲证了，是由佛的金口中发出的真诚的法语，是非常明确的指示，不是世间人的老师在意念当中揣摩出来的。佛是一切智人，佛能够遍知法界一切的事情。世间人呢？哪怕世间的圣人，他也不能遍知一切。所以由佛分明指受故。这是第一。第二，是大乘，无论是显教还是密宗，诸多的经典共同指归净土，我们在显教里除了《净土五经》之外，兼带有二、三百种经典共同劝勉、指归西方极乐世界。第三，是令初发心修净业的人，能够专注一个境缘，念佛三昧就容易成就。这也是针对阎浮提众生心散乱，心散乱呢，就得对治，就让他专注在一点上。如果十方诸佛净土，都让他求往生的话，他所系缘的境，就比较宽。这一宽，本身他心里就散乱，这就更散乱了。所以把他系缘宽的境全都放下，专注在一个方向，指方立向，指示西方，建立西方极乐世界净土之相，让他专注在一个地方，这就叫一相三昧。文殊菩萨就是修一行三昧--一相三昧的，由甚深般若智慧，他就知道要专注在一个方向，念一尊佛，三昧容易成就。而且念一尊佛就等于念十方三世一切佛，何以故呢？一切诸佛所证得的法身是一个法身。所以当我们念一佛的时候，就等于念到了十方诸佛，一佛具足一切佛，主伴圆融。就好像我们在千江水里都能看到月影，而月亮并不是有很多的月亮，它在空中就是一轮月亮，一轮月亮千江有水千江现，它现出的几千个月亮就是一个月亮。所以一月亮的影子就是一切月亮的影子，一切月亮的影子就是一月亮的影子。所以念阿弥陀佛就是念十方诸佛，往生西方净土就是往生到十方一切的刹土。所以文殊师利菩萨了解这里面的奥秘，所以他就修一行三昧--一相三昧，专念一佛，这样的三昧容易成就。这都是圆顿的教理，也是文殊菩萨给我们宣示出来的。所以我们常常说，以文殊的根本智，才能修念佛一行三昧的法门。那么这就是对治我们现在有些错误的知见，认为念阿弥陀佛大概不够，于是要念观世音菩萨，要念地藏王菩萨，要念药师如来，要念本师释迦牟尼佛，要念那个，要念那个，他念的很多，他不知道念一佛就等于念十方诸佛的道理。所以，专注一境，三昧容易成就，这是第三点。第四，由于念佛求生西方极乐世界，这里面还有我们众生跟阿弥陀佛甚深的法缘所系，阿弥陀佛在无量劫以前用五大劫的思惟称性发出的四十八大愿，不仅发了愿，而且用无量劫的时间积功累德，圆满了这个愿，所以这个愿就产生了一种力量，这种愿力就遍在虚空法界，为我们众生作缘，缘因佛性，给我们众生提供修道的增上缘。这个缘由于是大慈悲、大平等、大智慧、大善巧的高度的结晶，所以它的力量非常强，它能够令九法界众生，尤其是六道凡夫众生，更尤其是三恶道乃至阿鼻地狱的众生，都能够拯救出来，度尽阿鼻苦众生。所以四十八大愿愿力给我们提供的增上缘的力量很大、很强，能够令我们成就。"十念为因，因胜故。"那么借助这个愿力之缘，我们凡夫众生只要信愿持名，十念就是往生的正因，这个因就很胜，很殊胜。为什么因胜呢？我们在轮回里的众生，还能相信建立在佛的果地上的净土之法，那么这种信心就是不可思议的。能念的心性不可思议，所念的名号不可思议，这个因就是妙因。借着这个妙因，与四十八大愿的缘，因和缘和合，就能得到往生净土之妙果，所以因胜果妙。这是第五个专赞西方的原因。第六个专赞西方的原因，就是阿弥陀佛与我们众生有缘，在什么地方呢？首先，阿弥陀佛是在娑婆世界出家，在娑婆世界发愿的。那么有人就曾经提个问题，说"法师说阿弥陀佛，法藏比丘是在娑婆世界出家发愿的，经典当中好像看不到啊？"实际上经典中有这个意思，你没有看出来。大家看到，释迦牟尼佛宣说阿弥陀佛因地的时候，首先就把时间推到了无量久远的过去，无量无数不可思议阿僧祇劫以前，有五十三尊古佛示现在世间，次第示现在这个世间，教化无量无边的众生。那么第一尊佛是什么佛？锭光佛，锭光佛又叫燃灯佛，他是释迦本师的授记师，那么再往前推有月光佛，月面佛，栴檀香佛......最后一尊就是世自在王佛。世自在王佛，他住世的时间有四十二劫，教化无量无边的众生，就在世自在王佛示现成佛的那个时代，有一个大国王，闻佛说法，心开意解，弃国捐王，行作沙门，号曰法藏，法藏就是阿弥陀佛的前身。那你看，世自在王佛跟锭光佛一头一尾，都是在娑婆世界，那么法藏菩萨这个大国王，是在世自在王佛座下出家修道，法藏菩萨可不就是在娑婆世界出家发愿的吗？经典中暗含了这个意思，不一定要写的那么明确。就好像带业往生，你非得要经典中有这四个字才能承认，那是太机械了。所以了解净土法门，一定要有点悟性。在孔子的教学里面，有三种根机，孔子教化学生有三种学生：上根利智是闻一知十，颜回的根机，闻一知十；中等根机的也能够触类旁通，闻一知三，触类旁通；如果下根器的就是闻一知二；再钝根的就闻一才知一。根机有所不同。所以我们读佛经，一定要领悟它里面的深刻含义。阿弥陀佛在娑婆世界出家，在娑婆世界发愿，在娑婆世界圆满他的大愿，随形六道，示现种种的身份，在人道示现帝王的身份、比丘的身份，种种角色；也示现忉利天王的身份、夜摩天王的身份、大梵天王的身份。在每一世里都是行菩萨的六度万行，与一切众生广结法缘。所以我们娑婆世界的众生，无论是出家、在家、男女老幼、善恶之人，在动经无量劫的过程中，都和阿弥陀佛有直接和间接的因缘。也正为有这个因缘，在我们的阿赖耶识里面，就深刻的种植着对阿弥陀佛信仰的种子。有这种信仰的种子，当我们处在非常顺利的时候，或者非常逆境的时候，在逆境当中遭受剧苦的时候，我们会情不自禁的去念阿弥陀佛；处在顺境高兴的时候，我们也会冲口一句阿弥陀佛来庆贺；无奈的时候也会念出这句阿弥陀佛。对这阿弥陀佛可能会赋予种种的涵义，但是他会用这四个字来表示他内心种种复杂的情怀，而且是不假思索，冲口而出，无论信佛不信佛的人都会这样。前些年有个电视剧《济公传》，它那个"鞋儿破，帽儿破"，唱到最后还是唱"南无阿弥陀佛"。大人、小孩都是跟着哼"南无阿弥陀佛"。也许他没有信仰，也许他对这句"南无阿弥陀佛"赋予着"酒肉穿肠过，佛祖心中留"的内涵，但是他会念出来。这么很平常的事情实际上它是非常不平常的，为什么我们这个世间众生会念阿弥陀佛？不念佛则已，要念必定念阿弥陀佛，而不是念释迦牟尼佛？应该说释迦牟尼佛是我们这个世界的教主，本师啊！阿弥陀佛都是距离我们十万亿佛刹之遥远的地方的一个刹土的佛啊。就好像我们宁波市的，你不了解你的市长，而去念非洲的一个什么市的市长一样，觉得这不大可能啊。但是不可能的事情却存在，出来了。这就是阿弥陀佛四十八大愿，其中有一愿就是"诸佛称名赞叹愿"。阿弥陀佛曾经发了个愿：我成佛的时候，我的名声要传遍十方世界，十方诸佛都会称扬赞叹我的名号的功德。他是让十方诸佛传播弥陀名号、净土功德这桩事情。所以十方诸佛、众生都会了解阿弥陀佛。再加上阿弥陀佛本身跟一切众生广结法缘，这广结法缘是非常重要的，佛能不能度众生，众生能不能得度，就看有没有缘，那正好阿弥陀佛跟我们偏偏是有缘分的。所以由这个因缘故，释迦牟尼佛随顺这样的因缘，专赞西方。那么不念佛的人念阿弥陀佛，而且冲口而出，不假思索，不需要人来教，这是什么因素所导致的呢？这还是那句话：我们娑婆世界从无量劫以来，长久的得蒙阿弥陀佛的教化，长久接受了阿弥陀佛的恩典，所以与阿弥陀佛的缘最深故。
[且此弥陀一经，罗什最初译成，东林远祖，即与一百二十三人，结社念佛。其一百二十三人，以次渐化，临终皆留瑞应。虽鹦鹉，八八儿念佛，化时皆有瑞相。此非众生与佛缘深，谓之何哉。又无量寿经云，当来经道灭尽，我以愿力，特留此经，更住百年，广度含识。夫不留他经，而独留此经者，岂非以此法门，下手易而摄机普，入道稳而获益速耶。以是而知，其时愈后，此法愈当机矣]。
请看这一段。直接指赞西方净土的，有《阿弥陀经》，有《无量寿经》，这里提出《佛说阿弥陀经》，是跟《无量寿经》同部的经，详略不同而已。《佛说阿弥陀经》最初是由姚秦时代鸠摩罗什把它翻译成的，在公元四○一年。鸠摩罗什三藏法师，对东土的大乘佛法传播做出了重大的贡献，他具有着菩萨的精神，为了众生，为了震旦国的众生得到大乘佛法的薰习，他把自我都放下了。按有关记载，鸠摩罗什大师也不是一般人，他不仅仅是释迦牟尼佛一尊佛的译经师，他是七佛以来的译经师。他翻译的经典在我们中国广受欢迎，翻译的不仅义理精粹，而且很适合我们于中国人阅读。所以他翻译的手法是意译，不是直接一句一句的译，他把梵文的意思领会透了之后，用我们中国人容易接受的表现手法、句法结构来翻译，所以最受欢迎。鸠摩罗什来到中国之后，当时跟东林的慧远大师有书信来往，慧远大师首先致书问候，鸠摩罗什大师也有回信来问候。鸠摩罗什大师还称赞慧远大师为东方护法菩萨。鸠摩罗什大师座下的弟子也常常来东林寺参学，东林十八高贤里面有几个都是从鸠摩罗什大师那边过来的。那么慧远大师座下的弟子也常常去长安的逍遥园。这当时佛教的两大中心都有文化上的交流。这部经典，《阿弥陀经》一翻译出来之后，在公元四○二年，慧远大师就与缁白二众，精英人士一百二十三人结白莲社念佛，这是我们中国最早的结社念佛的开始。以一个团队、团体的形式专修念佛三昧，求生西方净土，见解高度统一。在慧远大师的率领之下，这一百二十三人在念佛的过程中，渐渐的迁化，临命终时都有往生的瑞相，见光、见华、异香满室，都有这样的瑞应。自古以来往生的公案、例子很多，不仅是莲社的一百二十三人，包括其他的四众弟子，人道的众生往生，就是畜生道往生的例子都很多，这里就提出鹦鹉、八八儿。鹦鹉就是能学人讲话的，宋代有一位观公和尚，他养了一只鹦鹉，教它念阿弥陀佛，在寺院里面，这鹦鹉每天就念阿弥陀佛，看到人来了，也是阿弥陀佛。这鹦鹉有一天就立化了，这和尚就把它埋葬，过了一段时间，鹦鹉的坟堆里面长出了一朵莲华。长出莲华，这很奇怪--这莲华哪儿长出来的？就挖开坟堆，结果发现这莲华的根是从鹦鹉的口里面长出来的，现出这样的瑞相。鹦鹉用这个来告诉世间人：它往生了，口里生莲华。记载当中，不仅鹦鹉、八哥往生，还有鸡，它在大雄宝殿后面跟着大家念念，念念佛，念念佛，就在佛面前磕三个头，站住就走了。还有听法的蛇，蛇有时候也恭恭敬敬听法。还有猫也坐化，它念念佛，坐化了。还有猴子也坐化的。还有老鼠也在念佛声中走的。还有猪也有坐化的。还有麻雀也有坐化的。你看看！我们看到这些记载，一定要对念佛产生信心啊。我们自己虽然没有水平，虽然很愚痴，虽然很颠倒，但你看看，我再愚痴，总比畜生要好一点吧。这些畜生念佛，尚且能往生净土，我不管怎么样，生为人，人为万物之灵啊，总比它们要好一点。增强我们往生的信心。这些畜生，念佛往生的时候都有瑞相，也说明我们众生与阿弥陀佛缘深。你别看这些畜生，鹦鹉、八哥、鸡、猫、狗，它曾经多生多劫也修过念佛法门，只不过是烦恼很重，又破戒了。破戒了、造恶了，它就变成畜生的身了。但虽是畜生的身，它念佛的善根还在那个地方，一旦碰到缘分，它听到佛号的声音，就激发了它念佛的善根，它在畜生道里面能够发愿、求生，阿弥陀佛更会对它加持。因为佛心虽然是平等慈悲一切，但是对苦难的众生更加了一份偏悯啊，偏偏慈悯这些苦难的众生。就好像一个母亲对多子女里面，那个最没有能力的，而且最造恶的，甚至被关进监狱里面的那个儿子，她更会爱护他一样。所以这都是阿弥陀佛跟这些众生有深刻缘分的因素。这里又举出《无量寿经》讲到：我们佛教在这个世间，分正法、像法、末法，佛教从它诞生的那一刻开始，就预示着佛教在世间的消亡。所以佛说一切法都是无常的，包括佛教在世间也是无常的，终究会灭尽的。灭尽不是佛本身希望它灭尽，是众生的业力，共业所感，都不相信了，它就灭了。所以在未来的时代，所有的经典都在这个地球上消失，最先消失的是《首楞严经》、《般舟三昧经》，慢慢次第大小乘经典消失。消失之后，释迦牟尼佛以他的大悲愿力，特别加持留这部《无量寿经》，最后住持一百年，那个时候可是刀兵劫了，众生非常苦，人与人不能见面，一见面就起杀心啊。你杀我，我杀你啊。就在刀兵劫的时候，如果还有众生能够生起厌离苦的心，有求生极乐世界的心，只要听闻这个经，能够念南无阿弥陀佛，乃至念四字，阿弥陀佛四个字，就能够蒙弥陀愿力加持，横超苦难的刀兵劫，往生到极乐世界。这就等于法要灭的时候，还有一百年了，在这段时间当中，众生还能产生信心。有人就问了，净土一法是一切世间难信之法，你怎么能要求刀兵劫，法灭尽时的众生，能信得及这个法门呢？这里面有一个特殊的因缘，这一百年的时间段，众生能够相信。就好像人要死的时候，有几天的回光返照，身体还显得特别健康，他马上就会死亡。灯要熄灭的时候，忽然有一下特别亮，一亮，它马上消失了。这一百年就相当于回光返照的一百年，还特别亮的时候，还特别有出离心的时候。佛看到这样一个时间段，不失时机，对这一百年的众生给予最后的救度，给予最后的机会，那是最后一班车的最后一个座位了。这班车如果搭不上，那就长夜漫漫，永远没有出离的希望了。透过经文，我们能够了解到，佛慈悲救度一切众生，不留其他经典，而唯独留这部《无量寿经》所展开的念佛往生净土的法门，这就说明念佛，仰靠佛力加持的法门，下手容易。你只要心里发愿，你念出来，念出这个名号，这下手易。当你念的时候，阿弥陀佛救助的力量就在当下，上、中、下根机都普摄，三根普被，利钝全收。进入佛道很安稳，不会出偏差。你念佛的时候，阿弥陀佛光明就注照你，不让那些冤亲债主，那些内魔外魔来干扰，入道稳。而且获得的利益非常快速。你至心称念的时候，马上阿弥陀佛四十八大愿的威神力量就在你身上展示出来，他有巨大的力量把我们从刀兵劫拔济出来。不仅是人道的刀兵劫，就是堕到阿鼻地狱里面去，能够至心念这句佛号，都能从阿鼻地狱里面出来。所以力量大、入道稳，而且获益的速度快。为什么快？因为阿弥陀佛就在我们的心里，你只要一呼，他马上就应。就好像钟，你一撞，它就响，是这样的关系。所以我们知道：随着时代越往后，净土法门就更当机。如果在正法的时候，众生靠持戒能断见思惑，出离生死的话；在像法的时候，靠禅定也能够有部分众生出离生死；那么到末法的时候，离开念佛往生净土一法，就难得有人出离生死。所以这句话我们要理解，时代越往后，这个法门越当机。我们弘扬什么法门，一方面看上合诸佛之理体，要契理，契理就是正法。同时也要契机。如果虽然是正法，但是很高妙，提供给众生，众生没有办法下手，他听不懂，他不能去行，那也是等于虚设。所以诸佛菩萨祖师度众生都观机逗教，因病施药。这个时代众生心散乱，众生业障重，众生智慧浅，众生斗诤坚固，再靠戒定慧自力来解脱烦恼问题的法，不当机。禅宗虽然高妙，单刀直入，但众生没有这个根机。古人言下就能悟，言下顿悟啊。就像二祖慧可，跟达摩祖师一个对话就开悟了。他断臂求法，达摩祖师就问他："你断臂求法要求什么？"那慧可，当时不叫慧可，叫神光法师，神光禅师，他当下感觉到尖锐的疼痛啊。这一疼痛心就不安了。所以他把现量的问题提出来，"乞师为我安心。"我现在希望你给我安心。达摩祖师说："将心来。"你要我安心，你把心拿来。这样就逼得他找心，这样他就回光返照，去找心。找了良久，回答："觅心了不可得。"找不到心。这就是一个机缘来了，达摩祖师就跟他说，"与汝安心竟。"你将心来，你找心找不到，觅心了不可得，好，就在你觅心了不可得当下，我已经把心给你安好了。这一下，神光法师就大悟，这种悟还不是一般的悟，当下他都悟证了，悟证感觉地面就是琉璃地了。六祖慧能听一句"应无所住而生其心"就大悟，我们听一万句也莫名其妙，悟不了啊。古人一棒一喝，就能大悟，你就打一棒，打三十棒，打三百棒，把我们头打破了，我们也悟不了啊，所以这个不当机。我们不是那个根机。所以如果达摩祖师到了这个末法时代，来弘扬佛法，也只有弘扬念佛往生净土一法。所以未来的时代，末法的时代，净土这一法是佛教兴衰的标志，是住持佛法的中流砥柱。诚如印光大师所说，"这个时代如果不修净土一法，可就是佛教的衰相了。"换句话来说，四众弟子能够全身心，至诚恳切念佛，那就是佛教的兴旺之相。所以我们说要报佛恩，在这个时代，能够传播阿弥陀佛的慈悲愿力，能够自信教人信，就是真报佛恩。我们也得要有自知之明，要像印祖一样，出家以后，知道自己业障深重，不对宗教二门妄行染指，唯有仰靠念佛带业往生一法，求了生脱死。印祖以身示范，我们也要作如是的思惟。
好，请看下面一段：[世间众生，当处急难痛苦之时，嗥叫父母，呼天唤地。不知父母人天王等，不能救我生死，尽我轮回，以其同在生死轮回故耳。三乘圣人，虽出生死，无大悲心，无益于我。诸菩萨等，虽有大慈悲心，以其心证各有分限，未能普利众生，满一切愿。十方诸佛，虽皆证穷法界，然我感之不易。纵感极而见，不过暂时离苦，终非究竟。唯阿弥陀佛，但得一见，即顿脱生死，永断苦根矣。]
好，请看这一段。我们在这个世间轮转的众生，虽然善恶业所导致的福和祸的程度有所不同，但总的特点是苦难，是无常。众生业力甚重，所以道力、智慧上不来，总是处在怯弱的状态。怯弱的众生就有一种宗教的诉求，希望得到一种救助、一种保佑，所以这也是各种宗教产生的众生的心理基础。就好像我们沿海地区的妈祖信仰一样，在大海里面，面对浩淼的大海，他没有办法去掌握住大海，随时可能遇到种种海难，种种海难来的时候，他自己的力量解决不了，他就希望一种慈悲的力量，保佑自己，救助自己。所以妈祖的信仰也从这里产生。所以众生处在急难、痛苦的时候，他呼爹叫娘，呼天唤地，也是希望天地、父母来救他，他自己没有办法。这种宗教的诉求，祈求外力的帮助，它是正常的。就好像一个小孩，碰到什么事情，他都要叫他父母。他认为他的父母就是至高无上的上帝："我父母都能解决我的问题。"受到别人欺负也说，"你欺负我，我要告诉我父母。"不懂的事情找父母，饿了、苦了、累了他找父母，父母确实对小孩能解决他的问题，好像是万能的上帝似的。那等到他大了，他才发现，父母也有很多不能解决他问题的地方。所以为什么青少年阶段有一段叛逆时期啊？他要寻找新的权威，父母原来不是万能啊。虽然如此，他遇紧急情况，从小习惯的那种根，不假思索，还是会叫"我的妈啊！"他就还会喊出来，呼天呼地，寻求救助的力量。我们要明白，要知道父母，还有天地、人王，包括玉皇大帝，他们不能够究竟的解救我们的大事。可能一般的事情他能救一救，生死轮回这件大事，他救不得我。为什么呢？因为我们的父母、天王，他也一样跟我们在生死轮回里面，他自己都没有出去，他怎么能救得了我们呢？我们蹲在监狱里面，父母也蹲在监狱里面，他自己都不自由，自己都自顾不暇，他怎么还能救我们出这个三界的牢狱呢？所以我们要找一种真实能够把我们从轮回里面救出去的慈悲的力量，那么这种慈悲的力量在什么地方呢？我们要去看。首先，用排他法。那些不能救助我们的，都把他排除。父母救不了，天王救不了，那么三乘的圣人呢？声闻缘觉菩萨呢？阿罗汉、辟支佛，还有权教的菩萨，虽然他们断见思惑，出离了三界，但是这些人没有大悲心，他是自了汉啊。所以对我们也没有很大的益处。这些阿罗汉有个特点，对建立净土，他心不好乐，他所好乐的是他的偏真涅槃，在那种三昧中，禅定中，享受他的法乐。所以为什么大乘佛法对声闻，呵斥他为"焦芽败种"啊？他对众生没有大悲心，他不是为众生，也没有动力去为众生建立净土。对成佛来说，他的菩提芽没有了，他的大悲心的种子没有了，这就叫"焦芽败种"。焦芽败种永远没有成佛的可能。由于他对苦难的众生不能有大悲心的救度，于是，他对我没有利益，我在急难、痛苦的时候，这些三乘的圣人靠不住。那么诸菩萨呢，这些大乘的菩萨，他们倒是有大慈悲心，只是他在因地，他所断惑的程度有限，他的大威神力量还没有起来，还不能普利一切众生。就好像他是皇帝的太子，但是他还小，虽然他最终能当皇帝，但是在他没有做皇帝之前，他的力量还小，他还住在东宫，等待做皇帝。你求一个太子来解决大事，也是很难的。求一般的事情他还能帮助解决，求大问题的解决，他也没有办法啊。所以对这些菩萨，他还不能满他因地上的愿，没有把他普利一切众生的力量圆满，也靠不住。那么求诸佛呢？十方亦有无量无边诸佛，诸佛虽然都已经证穷法界，一真法界的理体他都圆满，证道成佛了。见惑、思惑、尘沙惑、无明断尽，福德智慧二足圆满了。我去感十方诸佛也不容易啊。因为这里面有个缘的问题，他没有针对我们发愿啊。东方琉璃世界也很好啊，但是很难感啊。一定要修般若空慧，断贪瞋痴才能去得了，门槛很高，很难感啊。不容易。纵然我们用非常大的努力，感极，到了极点而见到了相应的这尊佛，那也不过是暂时离开苦难而已，终究还不能解决问题。这是每尊佛都有每尊佛的发愿不同。那么这样，我们对三乘的圣人，对大乘的因地菩萨，在生死轮回、在成佛问题上都靠不住的话，这时候才观照到，唯有阿弥陀佛啊。我们只要一见到阿弥陀佛，就永远断一切苦难的根了。这个根就是分段生死和变易生死的根本，顿然可以断了。为什么呢？这是因为阿弥陀佛为我们发了四十八大愿，为我们建立了净土，为我们建立了名号，为我们成佛做了一切的准备，予以加持，跟我们有缘分。只要见阿弥陀佛，就能得无生法忍，就能得阿鞞跋致，就能得一生补处，就能够永断一切苦难，享受一切涅槃的常乐我净。
好，请看下面：[唯此一句阿弥陀佛，是所当尽心竭力者。予曾有偈云，世间出世思惟遍，不念弥陀更念谁。然而念佛不难，难于坚久。果能坚持一念，如生铁铸成，浑钢打就。如一人与万人敌，千圣遮拦不住，万牛挽不回头。如是久之，必能感通相应。若其未能如此用心，便谓佛言无验，佛心难感者，夫岂可哉。但得一念感通，便顿出生死，直登不退，稳成佛果。岂易事也哉。]
在所有的佛里面，唯有阿弥陀佛跟我们缘分最深，给我们利益最大。我们了解了这一桩事情，就唯有这一句阿弥陀佛是我们凡夫众生所应当竭尽全力去执持的了，当本命元辰，命根子，救生圈啊。抓住他就得救了，离开他我们解脱就遥遥无期了。所以彻悟大师曾经写过一个偈子，这个偈子前面两句是："说着莲邦雨泪垂，阎浮苦处实堪悲。世出世间思惟遍，不念弥陀更念谁。"你看祖师这种宗教的情怀，是非常深厚的。只要说着西方极乐世界，他的眼泪就像雨一样的垂下来，那种感动啊！他是观察到南阎浮提众苦充满了苦趣、恶趣、恶道啊。我们真的是备受八苦的焦煎，我们往往对自己生存的境况还没有一个清醒的认识，对这种苦难还是没有看得很清楚。生老病死、爱别离、求不得、怨憎会，五阴炽盛，我们每天二十四小时，没有一刻的安宁啊。真是苦树上挂黄连。再加上这个世间种种的生态问题、环境问题、战争问题、生存压力问题、天灾人祸问题，现在的苦比古代又加剧了很多，我们要清楚这样的苦，知道这个火宅不容一刻的停留，知道这个魔乡不容一刻的停留，呆在这个世间是非常悲伤的，要把这个深刻的厌离心，把它激活啊。你没有这个厌离心，对西方极乐世界欣求心就很难成就啊。反过来说我们对西方极乐世界欣慕之心成就，也自然对阎浮提的五欲六尘这种苦难的本质有一个深刻的厌离。所以这两句，厌离娑婆，欣求极乐，具有一种很深刻的情怀在里面。他那样的对这个世间苦的悲痛，对西方极乐世界那种感动的泪水，他有这样的心态 他才会念佛恳切啊！彻悟大师，他是天分很高的，对自己生命终极关怀是非常负责任的一个人，所以当他要去选择法门的时候，他可是了解的很多了，世间的宗教、哲学、学说，他都了解过、都思惟过、都比较过；出世间法门，八万四千法门，宗门、教下他也思惟过，而且去实践过，他都走了一遍。走了一遍，得出一个结论，就是："不念弥陀更念谁？"最后他的结论就是念阿弥陀佛，不念弥陀更念谁啊？他常常开示念头，你念头落在哪个方面就是哪一个法界出来，你念阿弥陀佛就是佛的法界出来，那么一定要把念头放在一个最究竟利益的法界上，那当然念阿弥陀佛是最高的、最好的，你不念阿弥陀佛你念谁啊？你念菩萨、声闻、缘觉，在念六道，都是九法界现前。若你再没有修行的出离心，那都是六凡的境界现前。如果六凡，你又没有点善根，五常、十戒你都不修，你放纵你的贪瞋痴，那就是三恶道的境界现前，它是法尔自然的。我们的念头向下堕落是很容易的，就好像山顶上滚下石头一样的痛快。但是我们要行善、要向上、要向光明，它确是很难的，是逆水行舟的，是推着这个石头向山顶上走的，这要困而行之的。所以一个人能够把念头放在阿弥陀佛上，这个人就太高贵了，也太有智慧了，这是人中的稀有人。需要有甚深的般若智慧，无量的善根以及阿弥陀佛的愿力加持，才能令我们的念头安立在弥陀的名号当中。所以，这个偈子也可以说是彻悟禅师在净土当中的开悟偈，他彻悟了，彻悟就是这句话："世出世间思惟遍，不念弥陀更念谁？"我们上午讲见道，这也是彻悟禅师的见道啊！有些人，他会说："哎呀，你让我修念佛法门，你得要让我了解它，我一定要大小乘经典都读了之后，通过比较，我能够知道这个念佛法门真的很好，我才会去念。"特别是有点文化知识的出家、在家人，他容易这样去做。于是他就先读了很多，我一定要通过比较才能知道怎么怎么样。第一，你有这种总摄、比较的能力吗？第二，你有这种时间、精力吗？这些都很有风险的，也是没有信心的表现。要知道自古以来这些菩萨、祖师已经为我们末法的众生通读了《大藏经》，进行了种种比较，最后帮我们已经选择好了，就是念佛求生西方极乐世界，这个法门最好。所以如果我们有信心，接纳这些菩萨祖师已经给我们选择好的法门，这样去做，就省了我们很多事情了。就好像我们一个生病的人，我们这个病不治马上就要死了啊。在这种情况下，你最明智的方法，是选一个良医，这个良医有现成的药，马上这个药一吃就会起死回生。如果在这个时候，你还说："等一等，我一定要自己了解各种药性、药源、剂量、我的病理，等我自己学一遍之后，我自己再去开一个药方，然后按照药方自己再去抓药、再自己泡制 ，再这样那样......"虽然你这个想法也不错，但还没有等你做完，你就一命呜呼了，呜呼哀哉了。所以我们找一个现成的良医，有一个现成的良药，那是最明智的方法。那么阿弥陀佛就是大医王，他已经为我们泡制好了能够总治一切病的药方，就是"南无阿弥陀佛"六字大经王。那么菩萨、祖师也给我们选择好了，在八万四千法门中唯有这个药方最好，其他的药方都是一个方子治一种病，唯有这个方子是治一切病，就叫阿伽陀药，一个方子治一切病。好。当我们对净土产生一定的信心之后，就念佛。念佛是不难，三岁小孩都能念，但难就难在坚持、难在持久。因为众生的心都是波动的，他这段时间情绪好了，他很精进勇猛，一天念个三万、五万，甚至参加十天百万佛号闭关，一天念十万声，他都能念。等到过段时间，他就懈怠了，放逸了，他就把佛号丢到脑后去了，他不能坚持。不能坚持，实际上也跟信心有关系，他的信心不坚定，生死心不切。信心没有到十分坚固的程度，就容易受其他法门的动摇。等一下被其他的经典、其他的法门一转移他的注意力，那就更不能长久的去念这句佛号了。所以祖师在这儿讲，你一个净业的行人真的能够坚持念阿弥陀佛，把念佛的这一念，念成像生铁铸成的那样坚固，像浑钢打就的那样细腻，这时候这一念就会产生力量，这时候像一人与万人敌。我们修行就是要有种打仗的气概，我一个人披上盔甲跟万人敌，万人是什么？就是我们的百万魔军。我们要跟百万魔军去打仗，这一打仗我们不能堕在负处，不能逃跑，不能害怕。我们如何跟百万魔军打胜他？我们有一个秘密武器，就是六字洪名，这是金刚王宝剑。你只要操这个金刚王宝剑，就能够所向披靡。它的力量就这么大，这是千圣遮拦不住，万牛挽不回头的勇猛的精神。与万人敌也是突围，我们在三界六道轮回里面被百万魔军层层包围，不让我们出去，然而我们要杀开一条生路，就靠这一句洪名，打开一条生路，从三界里面出去。所以念佛要有这种气概，这样的念，念久了就能够感通，就能与阿弥陀佛的愿海相应啊。所以我们念佛最终还是要落实在感应道交上，靠我们自己的力量是很怯弱的，魔的力量很大。你说我们想修行，一旦五欲的境界现前了，全身就酥软了，没有力气了，被它缠绕去了。有时候我们出来度众生，你得注意，当你的念头不正的时候，说不准被众生度走了。所以你要靠佛力，怎么靠得上？要靠我们的信愿持名，感通阿弥陀佛加持。我们的身心有阿弥陀佛的加持，我们就能够战胜百万魔军，就能在五浊恶世、五欲六尘当中出污泥而不染。如果不能这样用心去念佛，三天打鱼两天晒网，一天让他念上一万声佛号，他都说自己没有时间，你怎么说你是一个至诚念佛求往生的修行人？所以我们这一两年来，也有很多人说我修行不得力，我怎么修行？现在我们也在推广"三一"工程，政府常常用数字，我们也用数字，"三一"：三个一--一天一万声佛号，一个月一次昼夜念佛，一年一次十天百万佛号闭关，你先从三个一开始。你这样做了，你还有一点念佛求往生的发心在里面。《观经》讲求往生一定要圆发三心：至心、深心、回向发愿心。至心就是至诚心，你有没有真诚心厌离娑婆，欣求极乐，在你的身口意三业当中，都表达这种欣厌。身业厌离娑婆的一切，口业厌离娑婆，意业观想西方极乐世界，你的身口意三业都有没有把厌离娑婆，欣求极乐表达出来？怎么表达？你要修行，你的身业，一天二十四个小时，两个小时念一万声佛号你都没有时间，那你的身业绝大多数都侧重在娑婆世界的活计了，你的业力在哪里最重，临终就往那个地方走，这都是有因果的考量的。所以我们说一万是一个底数。今天早上在安养院遇那些老年的居士，他已经在安养院，我希望他们万缘放下，一天持三万到五万，底数是三万；对有工作的人底数是一万。你得要去老实念佛啊。而且把这个数量定下来之后，你得要有一个功课册，天天计数，我们东林寺印了《东林莲社功课册》，你念了一万就打一横，划上格子，就像小学生在完成作业，你在佛面前宣誓：我一天不能完成一万声，就不睡觉。你得要这样去干啊。你没有这种精神，你今生又完成不了往生净土的事情了。我们多生多劫以来也曾经接触念佛法门，也不是说没有一点出离心，也想去，就是由于因循、放逸、懒惰，搞到最后还是一无所成。现在就要对治这个，从计数念佛开始，用数量约束自己，长期坚持，这样才能感通佛力，才能成办往生之大事。如果你没有这样去做，一天到晚都是忙于世间的事情，心里没有一点厌离的行为表达出来，然后有口无心的念念佛，念个几分钟，最后到临命终时还是叫爹叫娘，没有往生。没有往生他就说，"你看看，我也念佛了，佛说念佛就能往生，为什么我不能往生呢？这个是不是不真实啊？"他反而是诽谤佛，说佛说的话没有灵验，阿弥陀佛的大悲愿力难感，难于感通。难于感通，你知道阿弥陀佛大悲愿力的力量，已经在虚空法界，当下就存在，问题就在你这里，你是不是深信切愿持名去感了？就好像中央电视台的电视信号就在当下，你得要有电视，你得要用那个频率去调啊，你这两个工作都不做，"哪有这个电视频率呀？那个频率看不见摸不着，你能抓过来给我看吗？"但是你有那个就现在面前了，你没有那个，你就觉得不存在了。所以阿弥陀佛光明，八万四千相，每一相有八万四千好，每一好放八万四千光，每一束光都摄受念佛众生，摄取不舍。你得要念佛啊，念佛才能感通佛愿。佛心光明，你不至诚念佛，你怎么感通得了呢？怎么可以呢？"夫岂可哉？"所以没有感通，这个过咎，不在佛那里，完全是在我们这一边。我们在这里出离心起不来，觉得赚了一点钱，有空调、冰箱什么的，觉得这就是极乐国啊。他出离心起不来，不感觉到这个世间苦。然后修行也不听佛的话，杂修，今天修修那个，明天弄弄那个，佛号提不起来，你那些都是蛮干，感不通啊！所以现在一定要调整自己的观念，调整自己的行为，跟阿弥陀佛四十八大愿的磁场要产生一种同构对应。这个磁场它吸不了一根草，凡夫众生就像一根草它吸不了；它也不可能吸一块玉，那块玉在修其他的法门，很精进，很怎么样，就算一块玉，玉也不能吸。我们一定要变成一根针、一块小铁，跟那个磁场产生任运相吸的互动功能，这样才能够感通。我们只有信愿持名念佛，这个名号在念佛的时候是用信愿来庄严的，用信愿来庄严这句名号， 就跟阿弥陀佛有个同构共振。我们只要成就了一念，感通了弥陀愿海，就顿然脱离生死，一念净信就能往生。那么这一念，感通的一念也不是偶然来的，这是我们多少念，无数的念来成就的这一念。我们往生也是一念往生的，我们现在一天念一万、二万、三万，乃至五万、七万，我们就是要把这一念念熟。最终成就的就是这一念，这一念只要感通过去了，弥陀愿力就全体在我们身上体现，我们就顿然出离三界的生死，直接到西方极乐世界，成为阿鞞跋致菩萨了。阿弥陀佛有让我们住在大乘正定聚的发愿，只要到了西方极乐世界就是阿鞞跋致，就能很快到达一生补处，就能安稳的快速的成就佛果。这是生命当中的一桩大事因缘，我们今生能成办这桩事情，无论我们付出多少的代价，都是值得的。那么从现在开始，哪怕年轻人，二十岁的年轻人，你用六十年的时间来办这桩事情都是很划算的。六十年的光景你就放弃一切来念这个佛号，成办了往生净土、稳成佛果之事，这六十年跟我们无量劫轮回的时间相比，它都是弹指间，非常短暂的。更何况我们已经五十、六十、七十岁的人，那更是来日无多了，还能去搞其他的东西吗？还能拿自己的生命开玩笑吗？真的是开不起这个玩笑了，这一辈子若不能解决往生问题，我们的后果将会非常悲惨的。"其易事也哉。"彻悟大师非常感慨，虽然念佛一法是易行道，但是对我们这些业障深重的凡夫来说，就这么一个易行的事情对我们来说都很难，试问念南无阿弥陀佛你们都能念得很安心吗？念得很安乐吗？念得很亲切吗？念得越念越想念吗？你都达不到这一点，这就不容易，所以它是极难信。而且对我们凡夫来说，它的易行是相对通途教法而说。它易行，但就把这句名号念熟，要念得坚固长久，那对于我们来说，也是我们非常要努力的一桩事情，不是轻而易举的一桩事情，是要我们放弃世间很多的贪恋、执著的事情，"捐志若虚空，勤行求道德，可得极长生，受乐无有极。"要把这世间的志向捐弃，然后用很多的时间精力，精进的来念这句佛号，这样才能到西方极乐世界，得无量寿，享受涅槃的常乐我净，才无有极限。我们的生命在这里就圆满了，这一生从一个凡夫经过持名念佛这块跳板，我们就成了菩萨了。这确实是一桩大事因缘，我们今生一定要把握住这个机缘，不能再漏落到三恶道里面去了。
南无阿弥陀佛！