彻悟禅师语录
第二讲
（2007年4月27－29日大安法师讲于江西抚州正觉寺）

诸位大德比丘、诸位居士同修：
请掀开经本,请看《语录》第三段：
[心能造业，心能转业。业由心造，业随心转。心不能转业，即为业缚。业不随心转，即能缚心。心何以能转业？心与道合，心与佛合，即能转业。业何以能缚心？心依常分，任运作受，即为业缚。一切现前境界，一切当来果报，皆唯业所感，唯心所现。唯业所感故，前境来报，皆有一定，以业能缚心故。唯心所现故，前境来报，皆无一定，以心能转业故。若人正当业能缚心，前境来报一定之时，而忽发广大心，修真实行，心与佛合，心与道合。则心能转业，前境来报，定而不定。]
好，我们来看这一段。这一段是开示：我们心，现前一念心所造作的业，以及如何转业，改变命运的原理和方法。
上面我们谈到，现前一念心是我们一切行为的动力，我们叫动机。这一念心，它在行为造作过程当中，就会造种种业。这些业有善业，有恶业，有不善不恶的无记业。造业的工具是什么呢？是我们的身和口。身业和口业所造的，是受这个心，我们八识的心所指挥的。身体就像一个机器、一个木偶，上面有牵线的这样的一个主宰，就是我们这个心。我们行为造作，在后面起作用的观念，就是这个心。心就能造作种种的业，它造了业,这个业就在我们的阿赖耶识里面，作为种子储存下来。任何的业，它就会形成一种力量，我们讲业力，Karma。这个种子在我们阿赖耶识里面储存之后，它遇到因缘、缘分，就会起现行，出现境界。你善业的种子多，出现的善的境界就比例高；你恶的业力大，就出现恶的境界。善的境界，比如我们寿命长、身体好、家眷和睦、事业成功、在世间上富贵荣达，这是你的好的境界，这是你的善业导致的；出现身体很不健康，寿命夭折，家庭一天到晚像一场战争似的，经常打仗、吵架,冤家对头常常碰面，种种不如意的事情，这些恶的境界，是我们阿赖耶识恶的种子起现行的表现。所以要了解我们的行为造作的业，它永不会消失，一定会起现行的，也就是要果报的，果上要受这种报应的，这是造业。
心的能量还有一个，就是它能转业，它能转变业力。佛法当中对这一点是加以重视的，善恶因果报应决定不虚。我们讲前世的善恶业真实不虚，一定受报。这就是所谓天。俗称讲天，天定胜人。你原来已经造了的，你改变不了，天要胜人。但是你人在今生要做很大的善业转变，那么人也可以、人定也就可以胜天的。天定了可以胜人，人定了也能胜天。这就是说，它是可以转化的。所以讲命运，命是你造的业，必须要受，命中有这个生命的轨迹。所以我们来到这个世间，这个命，你一生有多少俸禄、有多长寿命、乃至什么时候生什么病、你会碰到什么家亲眷属、有几个儿子、有几个...这都是命里注定的，一饮一啄莫非前定。你原来造的业，在阿赖耶识里面今生的表现，如果用现在分子生物学讲，就是在我们的遗传密码里面，就已经编码好了这个信息。那一生也无非是这个编码的程序，一种译码的过程，再现的过程。但是，它是能够转变的。既然这个业是心造的，要转这个业也要靠这个心，解铃还须系铃人。所以，这个业由我们心造作出来之后，如果这个心不能转这个业力，这个业力就把我们捆住了，你动弹不了。一般来说是动弹不了的。因为一般众生的心，他想改变业的这种心力如果超不过业力，他也就按原来的那种命运轨迹走，这就是为业所缚，捆绑住。这个业就不会随着我们的心来转，就能把我们的心捆住，这是业力大过我们的心力。但是心是可以转业,转变业力，怎么转呢？一定你今生作的，比如你行善，是大的善事,超过你往昔的业力；或者说是大的恶事，也超过你原来的，它就会向恶的方面更滑过去，它能够转。一般我们讲转是改善，是从好的方面转，如果说向坏的方面滑过去，那就谈不上改善问题了。心能够转化过来，要靠一种什么样的力量，使它转化过来呢？这里面，彻悟大师谈到一个秘密，就是我们现前这一念心，要与道合，与佛合，就能转。道是什么？道就是我们现前一念心性之体。我们一般讲这个道，就是真如、实相、佛性、涅槃，等等，就是一种真如，这样的力量、空性的力量。如果我们这一念业使的心，跟形而上的道心能够吻合，能够对应，能够互动，这个道的实相的力量非常大，它就增援我们这个业心，我们的力量就大了，就能超过所有的业力。因为任何的造业，是由虚妄心造作的虚妄的业，虽然它好像非常巨大，但是，如果一旦跟这个道吻合之后，马上可以忏悔这些业。这个业力就好像你一百年、一万年的黑暗，你只要一盏灯进去，马上照亮。就好像实相忏有个"重罪如霜露"，你所有的罪恶就像结的白霜，但你的道，实相之道，就像太阳，这太阳一出来，所有的霜就融化了，这叫与道合。与佛合，就是我们的心跟佛心吻合，佛心的力量在增援我们。这样就能够转变我们往昔的业障，这就是转业。但这个业怎么来把我们的心捆绑住呢？这是一般众生的常态，我们在业力面前觉得没有办法，改变不了它。这是由于我们多生多劫以来,这个八识的虚妄心,依据我们的烦恼,依据我们的无明去驱动的。念念离不开财、色、名、食、睡。这样地在贪、瞋、痴三毒烦恼的鼓动之下，我们一定会造种种的恶业，这个种种恶业就是要受恶业的苦报，这就叫惑业苦，凡夫都是这样。惑就是我们有烦恼，这是惑，由这个烦恼就会造业，身口意三业，由这身口意造的恶业，就会遭受今生和来世的所有果报，这果报的结果是苦，这叫惑业苦。遭受苦报的时候，又加剧了我们的迷惑颠倒，加剧了这种烦恼。这种烦恼对身口意三业又加重了它造恶的程度。造恶程度一加剧,又使我们在三恶道里面受黑暗,从黑暗滑到更深的黑暗,从地狱滑到更深的地狱，形成一个恶性循环。在这过程当中，完全是被这个业所控制，所束缚，不能动弹一毫。这是我们谈这个命运之理，业力的真相。所以要观照我们现前境界，我们这一生的命运的好坏、穷通、寿夭、顺逆，这些现前境界过来，以及我们下一辈子会到哪儿去，会在哪一道里面去接受果报，这些都是唯一受我们过去和今生的善善恶恶的业力所感召的，是我们八识的妄心所变现出来的，没有一个实实在在的实体在那里面。这就是佛教讲的彻底的唯心，是超越一般的唯物、唯心的那种对待的生命的真相。唯业所感，唯心所现。好，这是基本的原理。
如果从唯业所感来看，我们今生来到这个娑婆世界，五浊恶世，人寿七十多岁的时候，在这样的境界，我们在这儿投生了。这是一个果报。从这果报我们就推论，一方面我们也受了点五戒、五常的这种善业，得到人身；另一方面也要观照到投生在这个时空态的众生，都是烦恼很重的人，贪欲心很大，瞋恨心很大，寿命很短暂，苦多于乐，是这样的一个时代。我们还是恶业所感，来到这个世间。所以当这个境界过来，这就是果报，这是有一定的，它的力量也是很大的。你如果今生没有奋起大精进勇猛之心，一般讲这个业都改变不了。就好像这世间很多人回顾自己的一生，真是觉得很苦啊！原来知青的一代，说正是长身体的时候，碰到三年自然灾害；正是长知识的时候，碰到十年文革；正是要养儿育女的时候，又来个计划生育；正是要大干一场的时候，中年要干事的时候，又碰到个下岗，什么都被他碰上了。那是为什么？这个业，这种果报，你也不要去怨天尤人，也都是唯业所感，唯心所现的。那么现在的这些众生，你说谁比谁更好一点，好不到哪儿去。富贵人也有富贵人的烦恼，他也活得不自在，不幸福。我们的业把我们的心捆住了，束缚住了，动弹不了了，这是唯业所感。
从唯心所现来看，这里面就具有很大的改造空间。既然我们的境界是唯心，唯我心识所变现出来的，那么当前面的境界、命运来报的时候，我可以改变它呀，使它没有绝定性呀，为什么就一定要这个样子呢？因为我心可以转业啊！所以大家很熟悉的袁了凡的《了凡四训》，就在谈这桩事情。他很相信命运，也曾经找一个懂算卦的，把他一生都算出来了。哪一年干什么，哪一年考上什么，哪一年做什么官，哪一年......最多能做一个县官，考不上进士，命中没有儿子。他做秀才的时候，做候补官员的时候，包括吃多少斤粮食，都给他算的那么精确，一一都觉得很准，所以他认为自己命中没有进士的命，没有儿子的命，他也很相信。他既然很相信,他就觉得,"唉呀,就这么过吧,反正都一定了。"结果是听云谷禅师跟他讲，"你就被这个业搞的几十年不能转动一分，是一个很没有出息的人。"他才听到，业还能够转变。儒家的圣人，佛家的圣人，都谈到命运、业是可以转变的。他相信了这个道理，明白这个道理，就开始来转变命运。他怎么转变命运？既然是心和业里面导致的，他就从心、业之间，净心开始转。从心开始转，就是静则清净，观照自心；动则万善相随。然后，规定自己做三百件善事，三千件善事，求进士愿，求儿子愿。以后，他也成了进士了，他命中也有儿子了，原来命中寿命只有五十几岁，他也活到了，写《了凡四训》时也有七十多岁了，他给我们提供了一个现世转业的一个范例。所以它不是有一定的。如果一个人，正当这个业力强大，把我们束缚住，好像命运一定要报的时候，忽然发了大菩提心，忽然你要按照佛菩萨给我们讲的那种道理去修行，通过修行、持戒和做菩萨的六度万行，你的心跟佛的大慈悲心、大平等心相吻合了，你的心跟这种真如自性相应了，这时候心就能转业。所以，前面的境界来报，它虽然现象上一定要报，但是你避免了，定而不定。这方面的例子应该是很多了。最近我们这本杂志也在登一个忧郁病患者来的一封信。现在抑郁症成了一个时代的病症，据说人数越来越多。原来是西方现代文明病之一，很快传染到中国。据有关统计，不少于两千万忧郁病的患者，在我们中国大陆。抑郁症，你说他是精神病吧，他又不是精神病，还没有精神失常；你说他正常吧，他又处在一种特定的状态，处在那种边缘。这是由于生活上的压力，心灵的空虚，人际关系的紧张，这种转轨时期的种种社会、人生问题的一种在心理上、生理上的一种表现行态。抑郁症如果不及时冶疗，他一则可以滑到精神病；二则，他会产生一种对世间的敌意。所以校园发生的很多暴力，包括，在西方国家的校园，最近也发生了一些暴力。有时候，他的前期都是抑郁症，到那时候他嘣的一下爆发出来；还有的会导致自杀，自杀率也会增高。抑郁症当然他也有他个人的业力。这个投稿者，他长期、若干年都被抑郁症折磨得非常痛苦，结果闻到了佛法，尤其是净土法门，他就开始来念佛。通过念佛，把他的抑郁症念好了。他为什么能够念好？抑郁症的境界来了，这就是被业所缚了，但是他忽然闻到了净土法门，忽然能够深信切愿，这就是他的广大心。一般狭劣的心他相信不了净土法门。然后他去念佛，佛号是十二光如来啊，十二光里面其中有一束叫欢喜光，你抑郁症犯了，天天那个忧愁啊，痛苦啊，总是怀疑别人对我有没有敌意，你欢喜光就把它打开了。还有清净光啊，智慧光啊。他有欢喜，有清净，有智慧，透过这个名号都得到了，当然抑郁症的这些小小的黑暗，小小的白霜，就在这样的佛光当中全都化解了。所以他心量也就打开了，他完全正常了。不仅正常了，他菩提心都发起来了。这就是心与佛合，心与道合。那不仅是一般心源性疾病，就是很严重的绝症，比如癌症，谈癌色变了，很多人得癌痛苦、痛苦的不得了啊，但是癌症是可以通过念佛念好的，这方面的例子也很多。包括艾滋病，只要他深信切愿去持名，都能治好。所以这些境界现前，只要我们发广大心，按照佛的圣言量去做，去持戒念佛,心与佛合,心与道合,就能转变一切，使我们宿世的这种善恶业所要决定的境界、命运，在我们当下，就可以转化，这叫定而不定。
好，请看下面：
[又心能转业。前境来报不定之时，而大心忽退，实行有亏，则业能缚心。即前境来报，不定而定。然业乃造于已往，此则无可奈何。所幸而发心与否，其机在我。造业转业，不由别人。如吾人即今发心念佛，求生极乐。或观依正，或持名号，念念相续，观念之极，则心与佛合。合之又合，合之其极，则心能转业。而前境之娑婆，转为极乐；胎狱之来报，转为莲胞。便是乐邦自在人矣。若正恁么时，其心或偶然失照，或忽生退悔，不与佛合，则业能缚心。而前境仍旧，来报依然，还是忍土苦众生也。然则我辈有志出离，求生净土者，可弗惕然而警，奋然而发也哉！]
好，前面讲发大心，使我们往昔的业所感召的境界，定而不定，不定就是把它转变过来。但还有种情况，也是我们这现前一念心，由于我们开始修行转业，使这个境界来报，果报不定的时候，忽然你发心退转了，也不按照佛的教理，依教奉行了，还是放纵自己原来的贪、瞋、痴的烦恼，去过日常人的生活了。马上这个业，往昔的业力又把我们的心捆住了。这就是以往的业力导致的境界来报，虽然不定，可以把他改变。又由于你退转，把你改善的一面的路给堵死了，使原来的业力又决定落在了自己头上，是这样的一个道理。这个听起来还是很那个。我们举个例子。有一个姓王的，王某，叫"卖斋立毙"。他曾经有一天发心，他要吃斋。吃斋是一个好事，是心与道合，心与佛合的现象。你持斋吃素，培植慈悲心，不杀生，这是好事。他就吃斋吃了三年，忽然身上生了恶疮，生病了。他就想，起了不好的念头了，"你看我都吃斋吃了三年，还生这样的恶疮病，吃斋就没有用了。"他就生起这一念后悔的心，怨天尤人。旁边有一个朋友、邻居就告诉他，"你先不要这样说，你吃斋，佛天会保佑你呀。"他说："保佑我什么？你看看我都生了疮了。"他说吃斋没用。那个邻居说，"你既然说没用，你就把你吃斋的功德卖给我吧。"他说："卖，怎么卖呀？""就一天算一分银子嘛，三年算下来，十两八钱银子"他说："我给你十两八钱银子，你把你三年的吃斋的功德卖给我。"王某听听也合算，他说:"好啊，我就卖给你啊。"所以那个邻居就给了他十两八钱。他怎么卖呢？写了个协议：某某从今天开始，把我吃斋的功德卖掉。一卖掉，当天晚上，王某就做了一个梦，梦中有两个鬼过来了，就骂他，说："你不知道你命中八个月前你的俸禄就没有了，本来就要死的，就是由于你吃斋让你活到现在，现在你把它卖掉了，你的寿命还透支了，你马上跟我们走。"要把他魂勾走。他一听这个情况就赶紧说，"对不起呀，你能不能宽许我一天，我去把那个钱退掉。我要重新吃长斋。"就哀求那两个鬼准他一天假。这两个鬼可能看到他哀求也就答应了，"那就等一天了"。第二天早一睁开眼睛，脸也没洗，就赶紧去找他邻居，把十两八钱都带上，要把它退掉。找到邻居说："我不卖了，不卖了，赶快拿来。"那邻居说，"哎呀！不行呀，你一卖给我，我回到家里就在佛前焚化了，怎么退呀？"王某一听，气昏了，马上一回家就死了。已经透支了，你还不死能吗？所以你看，他原来修行就已经改变命运，他都不知道，在延长寿命。忽然他退转，后悔，不干了，原来你命中的寿命马上又降到你头上去，马上要走。我们修行，一定要相信佛天保佑，命运改善。但有些业力的情况是错综复杂的，还有的是重罪轻报的情况，有很多人就更如何如何了。本来在命中按你的已往业力，是要到三恶道里面多少多少劫，由于你今生发大心来修行，使你三恶道的苦今生就轻报，或者让你生点病呀，让你不如意呀，让你来报掉。以后你就好办了。有些大修行人他也会生病。像玄奘大师他临命终时也生病，就是重罪轻报的现象。还有戒贤论师，病到什么程度？病得要自杀的程度！很苦啊！受不了要自杀。但是最后，菩萨现前，说他往昔作大国王杀了很多众生，所以让他重罪轻报一下，叫他不要自杀，说，"三年以后震旦国会来一个学生，来向你求教，你好好教他。"所以我们学佛的人，千万不要说由于我学佛之后，境遇怎么不好了，这样不行了，有病，就有怨气。你千万不要有怨气！往往那些所谓不好的情况还是一个很好的情况。我再举个例子。这些例子都在《安士全书》里面，你们去看看。有一个商人家，经商的，家里很富有，等到他老爷子去世的时候，把自己的儿子叫到面前，那个老爷子叫儿子拿了一杆秤，说："我发家致富的秘密是在这杆秤里面。"这个秤里面是水银，水银（首尾流动）就使秤进来的东西显得轻，秤出去的东西显得重，他用这个手法。他死后，儿子是一个很善良的人，觉得经商不能用这个秤，这是违背天心的，秤本身是公平的，你这个秤里面都做手脚，不公平的话，要受到天谴的，上天的谴责的。所以他的儿子就把这个秤给折断了。折断了以后他就看到秤里面有两股黑烟就那么走了。谁知道过了几年，他有两个儿子先后得病都死了。死了他就有怨气，"你看看我自己都把不好的秤都折断了，应该是个善行，怎么能让我两个儿子都死呢？上天不公啊！"他就有怨气。这也是善神、上天用种种方式来启示我们。有一天也是做梦，梦见有个天神告诉他，"你再不要这样怨天尤人了。你知不知道你的父亲本身命中是有财富的，不是由于他那杆秤才致富，他命中就有。但是他用那杆秤是违反天心的，上天就准备要派两个败家子来你家，就是你那两个儿子。最后让你那两个儿子把你家里的所有财产全部败掉，最后一把火，你全家都没有了。就是由于你这一念的善心，把那个秤折断了，所以上天把你两个败家子收回去了，会另外再赐给你两个能够光宗耀祖的好儿子。已经给你这么好的报应了，你还在怨天尤人，你再怨天尤人就不行了。"这个儿子一听才恍然大悟，原来我们好像不好的现象实际上是个好现象！过了几年果然陆续生了两个儿子，这两个儿子还都考中了科举，光宗耀祖了。所以你看这个业和心之间的关系，真是错综复杂。但总的原理，只要我们心与道合、心与佛合，一定会改善。如果按着贪、瞋、痴的方法，现在很多人机心、算计呀，机心很重的人，往往他的灾祸就更惨重。你用机心骗得了一般人，你骗得了上天吗？还有骗得了我们这颗心吗？再加上我们来到这世间，就有两个俱生神跟我们随同来到这个世间。同生女在左肩，记我们的恶行；同名男在右肩，记我们的善行。我们举心动念，每一个善恶行为都记录在档案，骗得了谁呢？他绝对骗不了！所以善恶业的报应，它是一点都不会差的，我们不要做那种冤枉的小人。或者有点修行，看到不好的境界现前，你又退转了。退转了，你原来的业力又把你控制住了，这叫不定。本来不定可以改善，你又一退转又决定了，你改变不了了，你死路一条了。
这个业，我们再来观照。我们如果是多生多劫往昔所造的业，没有办法，无可奈何，已经造了嘛。但是我们知道这个业还是可以转变的。这就对我们来说，透露了一个非常振奋人心的消息。如果以往造的业是不能动弹一分一毫，你就是发大心修大行，也没有办法，那我们只能是听天由命，这就是宿命论。但不是这个。圣人告诉我们的是心能转业的。既然是心能转业，我们为什么不去转呢？转业是跟我们有否发广大心、发菩提心相关。我发什么心，这个机会是操之在我，这个心我能控制嘛！所以我们心造种种业，以及我们心当下转业，这都是决定在自己，不是决定在别人，这就是命运操之在我。"彼亦丈夫我亦尔"，他是大丈夫我也是呀。我当下这一念的心，跟十方三世诸佛无二无别，我们具有这样的尊严，具有这样的力量啊。我们当下这一念的心也是道，也是佛。为什么他能成菩萨、成佛，他能富贵荣华各方面，成转轮圣王，为什么我就不可以呢？我也是可以的呀。他能成佛，我也可以成佛，这操之在自己手上啊。所以我们了解这个道理之后，就要把这个心发起来，这就内重己灵，一定在内心要尊重自己这一念的灵光。所以我们当下就要发菩提心，来念这句名号，来求生西方极乐世界。或者观察西方极乐世界的依报庄严。它的依报庄严，琉璃地、七宝树、七重行树、七重罗网、七重栏楯，它的八功德水、它种种的楼阁，这些，我们观察，按照《净土三经》去观察。观察正报庄严，西方极乐世界的这些往生者、菩萨，他们日常的行为，是那样的慈悲、广大，分身十方，上求诸佛下化众生。还有像观世音、大势至这样的等觉菩萨、诸上善人，每一天他们的日常生活，以修道作为唯一的生活内容，以慈悲平等作为他们学佛的楷模，我们观察这些。实际上观察这些依正庄严，就是观察我们的心。这是借助依正庄严来显发我们的心。观世音菩萨就是我们自性的慈悲，大势至菩萨就是我们自性的智慧，西方极乐世界那么多声闻，声闻就是我自性的真谛，很多的菩萨就是自性的俗谛。那种无尽的庄严，无量的不可说的往生者，就是我们自性的万德。阿弥陀佛就是我们自性的无量寿、无量光。观察这个。或者专持南无阿弥陀佛名号。有时候我们想观察西方极乐世界无尽的庄严，我们的心还是很散乱，观不清楚。阿弥陀佛还有一个最善巧的方便，是把他所有的佛心，所有的西方净土依正庄严浓缩在这句名号当中，让我们去念，以一念来转换我们百千万亿个妄想杂念。系心在这个境界当中，就在这个念佛，净念相继，都摄六根，把眼耳鼻舌身意都摄住，摄在这句佛号当中，使这句佛号不间断地下去，这就是念念相续。这样无论是观察依正庄严还是持念佛名到了极处，极处是什么，就是能念的心和所念的佛号打成一片，销泯了能所的对待，全佛即心，全心即佛，心佛一如，到这个时候，就心与佛合。我们这个能念的心，就跟阿弥陀佛的大悲愿心合在了一起。我们的能念的心光，跟阿弥陀佛名号的母光，子母相遇。这样的合，融合到极点，这时候我们就能把自性，就是道的力量、阿弥陀佛的力量转化为我们自己的力量，这时候我们心性当中的力量就能够超过业力。一超过业力，因为我们道的力量、佛的力量都是大福德、大善根、大智慧、大平等，所以他用这样的心所变现的境界就非常的美好。美好到什么情况呢？甚至可以转娑婆世界为极乐世界。我们前境，就是我们的业力感召的娑婆世界的秽土，如果我们通过念佛观念自己，念佛到了极处，能所销泯就是念佛三昧。那念佛三昧就能出现什么境界呢？莲池大师有一段话："匪离跬步，宝池涌四色之华；不出户庭，金地绕七重之树。处处弥陀说法，时时莲蕊化生。"匪离跬步就是我们就在当下，就在这个空间，不要离开一步，跬步就是不离开一步，就会显现七宝池，七宝池里面涌出青色青光、白色白光、黄色黄光、赤色赤光的四色莲华。不出户庭，不离开我们家里的庭院，就是显现黄金地，地面上是七重行树、七重罗网，到处都能听到阿弥陀佛讲经说法，时时都能看到七宝池里面莲华化生的景象，当下娑婆世界就是极乐世界，它能转到这个程度。得念佛三昧者，他能够现量亲证这个世界，极乐世界跟我们娑婆世界就在一处不是在几处。但这里又有人问了，那佛经里面，《阿弥陀经》讲，有十万亿佛刹，应该是非常遥远，怎么就在当下呢？上午我们在回答问题说，距离我们十万亿佛刹，这样是空间的概念，是根据凡夫的虚妄心、生灭心来说的。娑婆世界当下就是极乐世界，这是从真心去说的。所以他就能够转到这个程度。我们往昔的业力，由于一念阿赖耶识都有贪爱的种子，所以一定会寻找那个父母，作为托身之所。男的就爱女的，女的爱男的，这是天生的烦恼，所以他一定会感召十月怀胎的果报。你能十月怀胎到人胎里面还算幸运了，说不准一念糊涂就到马胎里面、牛胎里面、羊胎里面、狗胎里面去了，这都是业力的牵引。这些胎狱，投胎到那个里面。为什么叫胎狱？你坐胎的过程就像地狱，非常痛苦。你在非常狭隘的空间，全身蜷缩在那个地方，周边都是被非常污秽的水呀，大便啦，小便啦所包围。母亲坐下来，就像高山压下来一样；喝一杯冷水，就像寒冰地狱。如果生气呀，剧烈的行动呀，对坐胎的都形成巨大的痛苦。在狭隘的黑暗的地方，到要出生的时候又倒悬，被业风吹得头朝下，脚朝上，在这种非常狭隘的地方出来，那种撕裂之苦。八苦里面的生苦，我们都忘了。如果想到那个生苦，从你一念的神识来投胎，这个全过程，那都是苦不堪言，所以我们要离开这样的胎狱之苦。但我们不去念佛求生净土，这胎狱之苦绝对是很难逃脱的。现在我们持戒念佛，执持名号念念相续，与佛相和就能转，转这个果报为什么？莲胞，莲华化生，九品莲华为父母，就不是胎狱了。这个莲华都是七宝的莲华，莲华代表什么？代表着无上正等正觉的觉性，从我们烦恼的淤泥当中生长出来了，这个莲胞是阿弥陀佛给我们赐予的，也是我们当下这一念愿往生的心感召的。莲华化生就好了，那就不是血肉之躯，叫清虚之身，无极之体，是金刚那罗延身，金刚之身，永远不会生病，寿命永劫呀。我们感召地水火风这种身心，是很痛苦的。血肉之躯，我们里面有八万种虫，尸虫，随时我们都能生病。地水火风四大有一大不调，马上一百零一种病就起来了。现在很多的众生就是遭受着这种疾病的困扰。现在最跑火的是医院，排长队。我们到了西方极乐世界，这种莲华化生就不会生病了，他是金刚身，他的颜色也很庄严，紫磨真金色。很多同胞，特别女同胞喜欢美容，这个世界美能美到什么地方去呀？心里贪、瞋、痴、慢、疑一大堆，你能够美到什么地方去？到西方极乐世界还真正是大美容，都是佛的容貌，三十二相，八十随形好，这都是阿弥陀佛给我们赐予的。我们念佛，只有往生到西方极乐世界，就是极乐莲邦的自在人。自在，就是一切法我都能够转，由心回转才自在，而且业力对我们也无可奈何。虽然我们在阿赖耶识里面有很多下三恶道的种子，但到了西方极乐世界我不会再受那个束缚了。西方极乐世界没有三恶道。不仅三恶道没有，连名字都没有。虽然我多生多劫有很多冤家对头，到了西方极乐世界不会碰到冤家对头。即便那个冤家对头到了西方极乐世界去，阿弥陀佛都会把他转变为诸上善人聚会一处，见了生欢喜心，所有的前帐都是一笔勾销。包括对境界，资生用具，吃、喝、住、行，他都很自在。所以我们要做乐邦自在人，不要在这里做娑婆苦众生。这世间都很苦，冤家对头碰面都很苦；今天要下岗很苦，不下岗赚点钱跟人家攀缘，不如人家也很苦；自己当点小官，他的官当得很大，又很苦，整个的就没有一点快乐可言。
这是一种正面情况。还有一种，如果我们正在这样的发深信切愿心，来念佛求生，修净土法门的时候，忽然这颗心偶然失照。这个偶然失照，失照就是智慧不现前，这个念头打失了，这个念头又跑到五欲六尘的境界去了，这是一种。偶然失照，不仅是偶然，有的人念佛，念念念，他都把佛号念成他所关注的东西了。有个做花生生意的人，一天到晚都想着花生怎么出手，他也做早晚课，在那儿念，阿弥陀佛、阿弥陀佛，念念念，不知道念花生、花生、花生去了，他当下就失照了，更何况一般呢。还有人，念佛念的忽然生起后悔的心、退转的心，觉得："你看看我一天到晚在念佛，下了班就得做早晚定课，你看这星期天都琢磨着念念佛。再看看我的朋友呀，同事呀，人家又去卡拉ok，又到哪儿玩，活得滋润，我在这里干嘛呀？"他就会生起这个后悔的心。再一想到西方极乐世界是不是真的有啊？如果真的没有，我五欲六尘又没享受到，西方极乐世界又求不到，我不是两边踏空？他左思右想，容易后悔。如果再加上世间人，"哎呀，你这人，你怎么学佛了？你最近碰到什么挫折没有？"他认为你学佛是碰到挫折了。所以他想，都不敢跟别人说自己学佛，更不敢去念佛，不好意思呀怕人家瞧不起自己。他在这样环境当中容易后悔、容易退转。甚至都有的学佛人，觉得："我吃斋念佛，在单位上都好像太不和群了，搞得我什么都不行，灰不溜秋，怎么办呐？干脆以后佛书也不看了，念珠也送人了，我什么都不要了，我跟他们一样了。"这种人有啊，这就是退转和后悔。退转、后悔，那一定也跟一般人一样，怎么赚大钱，怎么当大官，怎么算计人？他什么都来了。这样心就不与佛合了。你这个蛇的弯曲的身子没有那个竹筒，就永远直不了，它必然是弯曲的。这样，你在五欲六尘里面打滚，不与佛合就与五欲六尘、贪瞋痴合，这个是不容兼容的。就像光明和黑暗，有光明就没黑暗，有黑暗就没光明。你不与佛合，就跟魔就合了。这样往昔的业力就能够束缚我们的心，以前的定业、境界仍旧不会改变，我们未来的果报也依然存在。所以出不了轮回，还是娑婆世界。娑婆世界就叫忍土，娑婆两个字就是堪忍的意思。这个世间很苦，但是在这个世间的众生还能够忍受，不仅忍受，有时还以苦作乐。虽然当下苦不堪言，他都生起不了出离心，他还在打妄想，"冬天已经来临，春天还会远吗？"受了百分之九十九的苦，他哪怕有百分之一的小甜头，他也认为值得，所以这叫忍土。忍土说明我们出离心很难出来，它反映一个这样的道理，在这里还是一个遭受剧苦的众生，苦难的众生。所以我们这些发起勇猛之志，要出离三界轮回的人，要求生极乐世界的人，了解这个心、业的造作与转化的道理，还能不警觉吗？还能是梦梦一生吗？还能因循、苟且、放任自己，还不发起奋然之心吗？奋然之心一定要从三界轮回的铁网当中跳出去，冲出去呀！这一世是个很难得的机会。人身难得今已得，佛法难闻今已闻，净土难信今已信啊！你几个条件好不容易凑在一起，那是百千万劫难遭遇的事，你还不警觉，还不跳出来。那以后再想得人身，想闻佛法，想信净土，是很难很难的事情。
这桩事情没有佛、菩萨、祖师来跟我们说，我们还认为得人身很容易。你看要计划生育，这么多人，地球拥挤，不容易啊！你看大海里的动物、生命多少，地下的昆虫多少，海陆空的众生有多少，我们人跟这些众生相比，我们有多少？还是数量有限，极为有限，所以得人身极难啊！好，这样我们就把念佛这一法，真正地把它稳定下来，以深信切愿之心来造什么业呢？造净业，还不是造善业。善业还是在轮回里面，我们修五戒十善固然好，但还是不行，那还是世间法，我们一定要造出世间法的念佛的净业。这个名号里面具足着世间和出世间所有的利益。我们造这个净业，也能得到世间的福报，但更重要是得到往生极乐世界，横超三界、带业往生、快速成佛的利益，在这里建立我们的信心，建立我们的愿力，建立我们的行持。
净业行人再按照净业三福去做，他就能够转业，最终是转五浊为五清，转五浊恶世为五种清净的境界，转劫浊为清净海会；转见浊为无量光；转烦恼浊为常寂光；转众生浊为莲华化生；转命浊为无量寿。为什么能转五浊成五清？就是由于阿弥陀佛的万德来庄严了这句佛名，也是由于我们深信切愿的心来持，深信切愿的心就是我们的深心、重心，念的是万德洪名，他就有巨大的力量转五浊为五清，我们要这样地发心。
好，请看下面，第四段。请看《语录》：
[一穷人遥望，见钱一串，就而取之，乃蛇也，遂瞠立于其傍。复一人至，得钱一串携去。夫钱非蛇也，而蛇现者，唯业所感，唯心所现也。钱上之蛇，固是业感心现。而蛇上之钱，独非业感心现乎。钱上之蛇，一人之别业妄见也。蛇上之钱，多人之同分妄见也。一人之妄见，其妄易知；多人之妄见，其妄难知。以易知例难知，难知亦易知矣。]
好，请看这一段。这些《语录》，都是道理非常深，但是可以用平常的心来领会它。领会这些道理，对我们开发智慧，对我们建立净土的信心，是非常有必要的。这还是表达唯业所感，唯心所现的道理，是佛法当中最精粹的部分。为什么要反复去说？由于我们众生对这八个字很难体会，也很难相信，它所展示的这种体、相、用，是非常不可思议的，它是属于不可思议的范畴，就在这里难以理解，难以相信。
好，这里看到，有一个穷人，穷愁潦倒。他在路上，远远地看到路中间有一串钱，原来的钱都是有孔的，都把它串起来的，用铜铸的铜钱。他看到是一串钱，就很高兴，今天发财了，赶快走近去，就想把那个钱捡起来。但到了一看，哎呀，不是钱，是一条蛇，他开始看得很真切是钱，怎么变成蛇？你想象我们自己是这个穷人，很想要钱用，喜出望外，马上一看，吓呆了，"瞠立于其傍"。瞠立，就是睁大眼睛，吃惊的样子。站在旁边，不敢去拿，那不是钱，是蛇啊。他一看是蛇，"今天就算没运气了。"他就离开了。离开后，又一个人来了，在这个人看就是钱，他拿这个钱带走了。这个钱和蛇确实不是一回事，但为什么这两个人看到的不一样呢？这里你用我们从小所接受的教育，有时候很难理解。我们总认为有一个不以人的意志为转移的物质，一种实在，但是一切实在的东西都跟人的业，、人的心相关。就好像水，你说我们人看到是这个水，但是不是各种生命体看到的都是水呢？饿鬼看这个水，它是什么？它是脓血啊。那这个鱼，水底的鱼看这个水是什么？这是它的宫殿。如果天人看这个水，水是什么？水是琉璃啊。各种生命体，由于他的业力不同，他看到的就不同。所以这两个人的业和心识不一样，所显现的就是不一样。那个穷人显现的是蛇，是他的恶业，是他的那种心变现出来的，他没有享受这样的财富的福报，他看到是蛇，唯心所现。
知道了这个钱本来是钱，表现出的是蛇，固然是这个穷人的恶业所感召的。我们讲心意识，是熏习了很多恶业，熏习的恶的种子，这样的心表现出来的。那么，从这个来推论，第二个人他看到的是钱，他在蛇身上表现出钱的形式，这也是他的业力所感召的，是他唯心所现的，这两个人在原理上都是一样的。大家看那是一串钱，那个穷人看是一条蛇，这是他的个别性。《楞严经》讲有两种妄见，一个是别业妄见，一个是同分妄见，这两种要辨识。比如我们同时生存在这个地球，或者一个国家、一个群体，这是我们同分共业到了这里。所以同分共业的人群，他的见解有一致性，就是统一性。但是统一性也是虚妄的。在这个群体当中，忽然有一个人是非常特别的，是他特别的恶业所显现的见解或者行为，大家都认为你与众不同，你是错的我是对的，但是这里面本质上没有两样。别业妄见一般的人会辨识。比如，你看这盏油灯，一盏油灯就是一个光柱，最多显现一个光晕的圆圈。如果有一个人生了眼病，眼睛有毛病，他看这盏灯，他就有他的境界，他能看出好几重的光影，看出好几种的颜色。如果他表达他看的东西，他说出来，大家就会笑话他，"不是这么回事，因为我们大家看的不是你那样"，所以这就是别业妄见。别业妄见，一个人的虚妄的见解。这个说他虚妄，大家都容易知道，但问题是多人的妄见，就是同分妄见，不容易了解，大家共同的业力，共同的见解，共同见到的境界，大家都没有另外一个参照系，即便偶尔一两个人有其他参照系，说出来大家也不相信。就好像柏拉图讲洞穴比喻，大家都在山洞里面，面对山壁来坐着。他就看到山的墙壁上，那个洞里面墙壁上，那个光，那个影子在浮动。所以这批住在山洞里的就认为这个影子就是他的客观世界，然后分析这客观世界的规律、真理，分析得头头是道，形成了各种哲学理论，自以为是。忽然有一个人，他偶尔有机会爬到山洞外面去了，他一看，原来是山洞外面有一个篝火，阳光照射这个篝火投影在山壁上的，就是那个黑影、影子，所以他就似乎发现了真理了，"哦，原来是这么回事，我们还以为那个影子是真实的，一天到晚在那里研究。实际上这个影子是一个投影，它的作用体是在外面，它的投影形状怎么样，怎么变化是取决于太阳的光照，以及篝火的燃烧情况。"他了解了这个，他想回来，把看到的真理告诉洞里面的同伴，但是洞里面的同伴不相信，而且都认为他是疯子："这个人是疯子！"所以同分妄见是非常可怕的，大家都这么认为。你比如在精神病院，如果一个正常人到那里去了，所有精神病人认为：我们都是这样，你怎么都不一样啊？所以这些精神病人都认为：我是正常的，你一个人不正常。大家都认为你不正常，你也没有办法。同分妄见是很难分别的，同分妄见是绝对存在的。一个国家和另外一个国家，它的善恶业不同，它见到境界就不同。造恶业的国家，他可能看到是天上两个太阳，三个太阳，各种各种不好的境界。另外一个国家他看到的就一个太阳，风调雨顺，各方面都很好，所以别业妄见容易知道，同分妄见难以知道。但我们知道那个别业妄见是虚妄的，用这个虚妄性，用比喻的方式，比量地来推知，也能够了解同分妄见难以知道的本质点，同分妄见，也是虚妄的。共业所感，也是虚妄的。三界六道轮转，整个的都是虚妄之相，幻化之相，不真实的，不要去执着它。
好，请看下面：
[然则蛇固蛇也，钱亦蛇也。推此而往，内而根身，外而境界，由一方而至十方，以及四大部洲，三千大千世界，皆此钱上之蛇也。但唯心之蛇既现，便能螫人。唯心之钱既现，便得享用。非谓唯心，便无外境。且娑婆之秽苦，安养之净乐，皆唯心现。唯心之秽苦既现，则遭大逼迫。唯心之净乐既现，则得大受用。既秽苦净乐皆唯心现，何不舍唯心之秽苦，以取唯心之净乐。而乃久经长劫，甘为八苦之所交煎也哉。]
好，我们来看这段。前面是基本原理，现在从基本原理要推而广之。学佛要有悟性，虽然做不到闻一知十，但至少要能做到举一反三。如果这种能力都做不到，学佛法很困难，闻一就知一，你就太笨了。为什么佛用种种比喻，你只要听到一个比喻，马上就能够联想很多，三界火宅，马上整个的三界，你都不容一刻的停留。既然是火宅，你还停留什么？马上就要生起这样的，做出这样的反应。前面从这个唯业所感，唯心所现来看，用蛇和钱这个例子来表明。前面讨论，这个蛇固然是蛇了，但是那个钱，它也是蛇呀！"钱亦蛇也"！本质上没有两样，为什么？钱属于好东西，大家没有不爱钱的，它能够换来很多享受的东西。蛇没有一个不害怕的，由于憎恨会伤害到自己，所以在那个现象上他功用不同，但本质上没有两样。蛇固然是伤害人，钱也伤害人。佛陀有一天跟阿难尊者侍者一块儿走在路上，就看到一堆黄金。看到黄金，阿难尊者就故意问："这是什么啊？"佛说是蛇。阿难尊者一看，他也反应过来说："哦，是蛇。"就走了。当时有个农夫，在那里听到了，"他说是蛇，哪有蛇啊?"他就跑去一看，看到是一堆黄金，他就带回去了。带回去他高兴坏了："我穷了这么久，忽然有这么一大堆黄金！"马上就换新房子，盖好房子，买好家具，穿好衣服，吃好东西，搞的一下子就很高档了。很高档，左邻右舍都知道，你种田能得多少钱，你忽然这么多东西，这么多财富，从哪儿来啊？就向国王汇报，说这个人肯定是偷了东西，偷了国家的财物。这个皇帝也是爱财的，我手下的老百姓还这么富有，正好有检举上来了，就把他关进了监狱。关进监狱，什么都没收了，这下就惨了，不仅所有的都没收了，连他原来一点微薄的资生用具也都充公了，家里是家徒四壁，而且还关进了监狱，还说不清楚，官府一定说他是在哪儿抢的，抢的什么地方？所以关在那里天天受刑，他才突然想到佛陀所说的话："这是蛇。"所以他在被打之后，用刑时他就："蛇呀！蛇呀！"就那样猛叫。看守见到就说："你叫什么？"他说："我觉得佛陀说的对呀，是蛇啊！我现在才知道是蛇啊！"国王一听是这么回事，给他开恩，把他放出去，但是所有的财富都充公了。所以钱，不是个好东西。现在大家爱钱爱得要命，"钱字旁边两把戈"，它会伤人的。这两把戈也是伤的意思，在本质上跟蛇没两样，蛇也是伤害呀。
好，这样地再把它推广开，从这个道理来推之，我们自己的身体，根身，就是六根的身体，身心结构，就是我们正报的身体以及我们感召的依报，外面的环境，这是一个身心结构。然后再从我们这个地球，这个太阳系推到银河系，推到河外星系，推到河外银河的星云团。再从这个一四天下，推到中千世界，大千世界，从这个娑婆世界、大千世界，推到无量无边的微尘数的十方佛刹。从我们的一四天下，四大部洲，四大部洲中我们是属于南瞻部洲，以及三千大千世界，这些都是什么？都是钱上之蛇，这里钱就比喻什么呢？本来我们是好的境界，比如一真法界。那么显现的蛇，这个四大部洲，三千大千世界，在这个轮转的过程当中，它是苦不堪言，伤害着我们的身心，伤害着法身慧命，这就是蛇。这个蛇是怎么来的？是我们的恶业感召过来的！虽然他本质上也是空的，也是虚幻的，但唯我们心识所显现的轮转三界的蛇，显现出来之后，这个蛇就能伤害到我们。所以这个世间为什么众苦充满？生老病死、爱别离、怨憎会......尤其现在生态问题、环境问题、战争问题、温室效应问题等等这些，这些蛇在咬人啊！咬的时候我们会感觉到真实的痛苦。这是唯心所现的蛇。
唯心所现的钱显现，也能得到大受用。如果我们是善业，所感召的就是钱的受用了。我们不要认为谈唯心，就没有外面的境界，唯心所现的外境，它是能够真实地作用我们身心的感受。由这个来推论，我们娑婆世界是秽土，是众苦充满的地方；极乐世界是净土，是种种快乐充满的地方。无论是娑婆的秽土，还是极乐的净土，也都是我们唯心所现的。不能说娑婆世界是不真实，极乐世界就很真实，从本质上它也是唯心所现，但这唯心所现它有本质上的不同。我们这个娑婆世界是业力感召的一个秽土，是由业力所显现的众苦充满的地方，这个地方一旦现出来，我们就会遭受这个业力，这个果报，这是决定之报。这个决定之报一来，我们就会感觉到苦，苦的状态就是以逼迫的形式，你不得自在啊。你想长寿，阎王爷就让你不长寿，你就感觉到逼迫；你想要赚钱，你就没得钱用；你想找一个如意的眷属，就让冤家对头跟你做配偶；你想要延续家庭的遗风，就让一个败家子给你做儿子，就让你遭这个大逼迫，所以就觉得很苦啊。这是我们的业力感召的。西方极乐世界这个净土，乐，虽然它也是唯心，但是这是阿弥陀佛的愿力所显现出来的，不是业力，是愿力。是由我们这一念愿往生心的愿力来感召的。所以极乐世界的净土快乐现前，我们就能得大享用。大享用那就太多了，资生用具念头一动就现前，没有生存的压力，没有辛苦的劳作；诸上善人聚会一处，没有冤家对头；没有四季的更迭，就没有衰老的催迫；那里是无量寿，就没有死亡的威胁；那里是莲华化生，没有胎狱的剧苦，他就得到种种受用。然后能够分身百千万亿，来上供诸佛，下化众生，很快成佛，就能得大受用。所以这个娑婆秽土的众苦，和极乐世界的清净快乐，都是唯心所现。既然是唯心所现，我们就有一个取舍了，每个众生都有避苦趋乐的生命本能，我们就避免娑婆世界的秽苦，来趋向、争取到极乐世界的净乐。有人又问，尤其禅宗的一些人，觉得你这个厌离娑婆，欣求极乐，心有取舍，有取，取极乐，舍娑婆，这是执着，这是执相，这是有分别，这是不合佛法平等的心性。但是他不知道，这是诸佛如来度化众生的一个方便，而且是胜异方便、第一方便，就是让我们从取舍入手。因为凡夫众生你让他不取不舍是做不到的，他没有这种平等心，他一定会有个取舍，与其让他取娑婆，倒不如让他取极乐。就通过这个取舍，来通过舍娑婆取极乐，到了极点，他就会往生极乐世界。到了极乐世界才能证到那个无取无舍的心性，所以是透过有取有舍，契证到不取不舍的自性。所以我们从现在开始，就是要把这个厌离娑婆的舍心，舍离之心把他显发出来。舍离的是否恳切，是要观照到娑婆世界的秽恶、剧苦，你才能把这个舍离，把它成就。你取极乐世界的清净快乐，要对极乐世界的依正庄严，殊胜、曼妙、美好，要慢慢地熏习，熏习得跟我们很亲切，我们才会对那儿神往，去要求得到，有一种恳切。念佛行人最难的就是厌离和欣求，为什么最难呢？娑婆世界尽管很污浊，很苦难，但我们无量劫以来在这儿呆久了，呆久了就习惯成自然了，所以就觉得这是本来的状态，就很难产生厌离之心，所以就叫忍土啊。那么极乐世界虽然听上去很美好，很庄严，很自在，但我一概没有去过，没有经验，没有这个体验，所以要在内心深处把这种神往之心真正发起来，也是很不容易的。我们很多人都是口头上谈厌离娑婆，欣求极乐，一旦境界现前，他的厌离和欣求都抛到脑后去了。可能得了癌症的时候，他有点厌离心理："我赶紧念佛，赶紧念佛，求往生。"一旦癌症没有了，又好了，"哎，五欲六尘很快乐啊，这就是我的极乐国啊。"他很难。但是，这里告诉我们，这个娑婆世界是钱上之蛇，你一定要离开，蛇是要咬人的；极乐世界是蛇上之钱，它一定能让我们得到大受用，而且是佛的受用的。最后到西方极乐世界，从凡圣同居土直接契证到常寂光土，这时候才是无相，才是大平等，常寂光，这是我们最终的目的，大乘的佛果。如果了解这个，还不奋发地去念佛，还要在这里遭受唯心所现的娑婆世界的秽恶，久经无量劫，甘心为八苦：生老病死四苦；爱别离苦，亲爱的人常常要分离；怨憎会苦，冤家对头要碰面；求不得苦，你总有求而不得所遭受的苦；五阴炽盛苦，色受想行识五阴就像沸腾的火在燃烧，这是上至帝王将相，下至贩夫走卒都要遭遇的，与生俱来的生命本体上的苦。这就交相煎熬啊！我们还要在这里遭受八苦交煎到何时呢？还不赶紧念佛求生西方极乐世界，得到唯心所现的极乐世界的净乐，最终安住在常寂光土，成就阿弥陀佛的大业。这才是一个有智慧的人，透过佛的一些原理，所得出的智慧的抉择。
南无阿弥陀佛。