彻悟禅师语录
第四讲
（2007年4月27－29日大安法师讲于江西抚州正觉寺）

诸位大德比丘、诸位居士同修：
请掀开经本，请看文句，第七段：
[吾人现前一念，缘生无性，无性缘生。不生佛界，便生九界。若约缘生无性，则生佛平等一空。若约无性缘生，则十界胜劣悬殊。阿祈达王临终，为驱蝇人以拂拂面，一念瞋心，遂堕为毒蛇。一妇人渡河失手，其子堕水，因捞子故，与之俱没，以慈心故，得生天上。夫一念慈瞋，天畜遂分，则此临终之缘生一念，可不慎乎？]
好，请看这一段。这一段是开示我们：念佛的念头一定要纯熟， 它是决定我们未来去向的关键。我们现前这一念，介尔的一念，微细的一念，它是缘生无性，无性缘生。这也是前面常常谈到的，我们真如自性本无念头，有念就是虚妄。念头出来它是因缘所生法，是缘生, 缘生也叫缘起，由种种条件所生起来的，叫缘生。既然它是缘起的，它当体即空。念而无念，无念才是真念，有念就是虚妄。所以我们从念头的缘生法里面，当体照见它的空性，就是无性，无有自性，无有它的客观存在性。这个念头是幻起幻灭，当处出生，当处灭尽的。这是缘生无性，当体即空。无性就是它的无自性的空，会随着这个因缘，外部的条件，又来生起。所以这是在现象界当中和我们的本体界之间的体用。常常讲缘起性空，性空缘起，缘起不碍性空，性空不碍缘起，这是佛教在经典当中不断阐释的一种真理。那么只要它有缘生，因缘所生，就一定会落在十法界。如果我们这个念头不是生在佛的一真法界，就会生在九种法界，这前面也是谈到的。如果从缘生无性来看，就是从现象的缘起来看，它当体即空。从它本体的空性，众生跟佛是平等的。它在哪里平等呢？就在空平等了。空性，毕竟空无所有。这个一就是不二，一空就是诸法的实相。这种空性，我们众生跟佛是平等无二的，这是从理上去说。但从事相的缘起法来看，从这个毕竟空里面，它又随着外境的因缘而生起它的现象。所以从空所缘起的角度来看，这种十法界它确有殊胜和陋劣的差异。现象界里面，你在佛法界，就非常殊胜庄严。你在地狱法界，那就非常痛不可言。所以众生跟佛在修德层面上的差异，也是非常悬殊的。我们常常说一切众生皆有佛性，这是从理上去说，从它的这种缘生无性去说。但是从事相上来说，佛是断尽见惑、思惑、尘沙惑、无明惑，连习气都没有，究竟清净，福德智慧圆满的一尊佛。而我们凡夫众生，却是一品烦恼都没有断，通身的业力，一点福德智慧都没有，所以这里面却有天壤之别。
这样的一个悬殊，十法界的胜劣悬殊也都是在现前一念的缘起性空、性空缘起当中去判别它。现前一念非常重要。我们决定到哪个地方去都是念头牵引，所以念头是好念头还是坏念头，我们一定要把控住。这里举出两个公案：临命终时，有一个阿祈达国王，他还是一个佛教徒，优婆塞，受过五戒的，是一个护法居士。他在临命终时，旁边有一个侍者，帮他驱脸上的苍蝇，。可能那个侍者站在那里很久了，就有点疲劳，疲劳就打瞌睡，一打瞌睡，他是拿那个拂子赶苍蝇，一下不小心，那个拂子就掉到了阿祈达国王的脸上。一掉到脸上，这个国王就生气了，生起一念瞋恨之心，就在这一念瞋恨心起来的时候就断气了。这一断气带着这一念瞋恨心堕到了毒蛇里面去了。所以临命终时，确实，要照顾到那个亡者，临命终时不要让他生气。他一生气，因为最后那一念是非常有力量的，非常猛利的。这一念，如果是一个善人，他这一念是恶念的话，它能把他一辈子的善事全都推翻，随着这个恶念去轮转。反过来说一个恶人，一辈子造作了很多恶，如果临命终时是一个很好的念头，都能抵消他一生的恶行。所以临终时的这一念，最后这一念就叫大念、大心。他这一念没有把握住，就成了毒蛇。还有一个公案是一个妇女，这是出在《涅槃经》。这个妇女，她有一个小孩，当时自己的家乡遭受饥荒，饥荒年代，她就出去逃荒，在外面生了一个小孩。过了一两年，她听说自己家乡饥馑的灾难过去了，地方也丰收了，可以生活了，所以就准备回到故乡去。就背着她的儿子，要穿过恒河。正好恒河水涨起来了，她不小心渡恒河的时候失手，把儿子一下子掉到河里去了。当时她唯一的念头就是要救她的儿子，哪怕自己同归于尽， 也一定要把她的儿子救出来。就这一念的慈爱之心，虽然她没把儿子救起来，她跟他的儿子一起淹死在恒河里面，但是由于她临终这一念慈心，她当下生到了天上去了。这个女人，她一辈子是一个比较恶的女人，由于临终这一念慈心生到天上。阿祈达国王他一生是一个善人，然而临终一念是瞋恨，堕到了毒蛇。所以你看就是临终那一念是慈悲的一念，还是瞋恨一念，就决定了他一个到天上一个到畜生道，就分开了。从这个例子来表明：临命终时，缘起的这一念是要非常慎重的。
好，请看下面：[苟以此心缘念弥陀，求生净土，得不见佛往生乎？但此一念，不可侥幸而致，必须存之以诚，操之有素。是故吾辈于此一句弥陀，千念万念，以至终日终年念者，无非为熟此一念而已。果得一念纯熟，则临命终时，唯此一念，更无异念。智者大师云：临终在定之心，即净土受生之心。然唯此一念，更无异念，非在定之心乎！念果如是，不见弥陀，更见何人；不生净土，更生何处！只恐吾人自信不及耳。]
好，从前面的两个公案，引申到临命终时，缘生之一念，导引到什么地方，是非常重要的。这是我们生命轮转过程当中必须要了解的一个事情真相。有鉴于此，我们就得用现前一念，来系缘在弥陀的名号上。当我们在念佛的时候，要体会到阿弥陀佛救度我们的这种悲智，以及给我们提供的方便。因为我们现前这一念，是最难掌控的，它就叫心猿意马，到处乱跑。一般它所奔跑的场地，都是五欲六尘，都是轮回里面的境界。所以我们想把它系缘到另外的境缘都很难。阿弥陀佛知道我们念头难以把控，就是我们无性缘生，虽然是当体即空的空如来藏，都是我们缘生出来的，被五欲六尘境界缘生出来的，都是不好的念头，无不是恶，无不是罪，自私自利，非常狭劣，贪瞋痴慢疑充满。所以这个系缘的境界就非常重要。
净土法门，就是让我们转换一个境界。不是叫我们去无念，因为众生做不到无念，做不到无相，做不到无住，所以还是让我们有念，有相，有住。什么相呢？你念阿弥陀佛的音声之相。这是一个真如法界，我们心系缘在这个弥陀名号当中，就能够缘起西方极乐世界的境界。系缘这个万德洪名，求生西方极乐世界，这样的因，就会导致临命终时，见阿弥陀佛前来接引，拿着莲华，我们神识安稳坐在莲华当中往生西方极乐世界的果。所以这个心系缘在弥陀名号当中，这一念一定要把它控制住。但临终这一念不是侥幸就能达到的，一定要平时存之以诚，用至诚心，用恳切心来念这句名号，而且要训练有素。就好像射箭，开始射不中，不断地训练训练，训练到你每一箭都能中的。所以要把这个阿弥陀佛念头念熟，一定要用至诚心去念。你那个肤浅的心，懈怠的心，都很难把这个佛号念到我们的内心深处去。这个存之以诚，就是用深心在我们的阿赖耶识里面熏习一个念佛的种子，佛号的种子。要念到、达到不念自念的程度。我们古往今来很多念佛行人，他念得很熟悉。这个佛号，他真的就是，你不念的时候，内心都有一句佛号出来。而且念得很熟的时候，都能够转耳根，你听到的风声、雨声、钟鼓声，都是阿弥陀佛的声音，它是能转的。这些都要存之以诚，操之有素。
诚，具体就是指深信切愿。，是用至诚心厌离娑婆，欣求极乐。然后每天或一万或三万或五万或七万，就这么年复一年，日复一日，就这么念，全身心靠倒这句南无阿弥陀佛，就好像靠倒一座须弥山一样。对着我们所有的烦恼、魔军，用这句名号作为金刚王宝剑，就能够使我们所向披靡。所以这个佛号--南无阿弥陀佛，都能念 但要念得操之有素，念得如浑钢铸就，它要以我们的信愿恳切作为背景，作为动力去驱动。所以每天念几千声、几万声，以至一天到晚念，一年到头念，念这佛号，最终无非是使这个临终一念非常纯熟而已。因为我们轮转六道，最终决定的是这一念，我们能不能往生也是决定在这一念。我们就要把这句南无阿弥陀佛的念头，念得非常熟，念得具有力量，念得在我们的阿赖耶识种种的种子里面，它的力量最重，最大，最深，最切，所以它最先可以出来。祖师大德在信愿行里面，首先要把信愿问题解决。信愿解决之后，一定要把信愿具体落实在行持当中，具体就落实在这一念，把它念熟。。为什么要强调这个熟呢？由于这句佛号开始对我们来说，很生疏。这个作功夫，就要有个转换，熟处变生，生处变熟，要进行这个转换。对我们凡夫来说，佛号很生疏，但是五欲六尘对我们很熟悉。所以我们在那里一打妄想，不需要自己勉强，这些妄想就来了：东家长西家短，妻儿子女，功名利禄，这些都来了，它很熟，不请自来。你要让我们念佛，那不容易，那一定要卯足劲来，非常勉强，依众靠众，建立法会等等方法，才能够把这句佛号提得起来。要么他天天想的都不是这句佛号，都是他认为很重要的事情，无非就是世间轮回的一些事情，五欲六尘的事情。所以对一个净业行人，一定要把五欲六尘的熟的念头，使它变生。怎么变生？一个是要产生厌离心。你一想这些马上想起这是梦幻泡影，想它干嘛？有时候冤家对头来了，你也不要把那个要报复的念头把它熟了，也要生疏："哎呀，你看我都要往生西方极乐世界的人了，我不要跟他计较。"碰到那些五欲的境界对我们很有诱惑，你就想："我是西方极乐世间往生者了，还要去贪这些东西干嘛呀？"你得慢慢用种种的方法，对这些五欲六尘的东西，把它变得生疏。然后用熏习西方极乐世界的依正庄严，每天想到西方极乐世界是我的故乡，是我的宝所，那里有慈悲的父母在等待我们。要把它变得亲切，、熟悉。当这个熟悉的时候，马上出来的就是这句佛号。但很多人由于不熟悉，出来的就不是这句佛号，在关键时刻都不是这句佛号。原来我在北京的时候，有一个居士，有一天到我家来，他说："哎呀，我念了十多年佛号，最后发现我还是不行。"因为他平时，退了休还搞了很多东西，又是参加老年大学，又练书法，又搞这个，又搞那个。有很多学佛是口头上的，他心里是装着很多他认为应该干的事情，实际上都是很没有必要干的事情，他都要去干。这样出现了什么情况呢？有一天他骑自行车，忽然要发生一场车祸，那个车就向他开来，要碰车了，就在这万分危机的时候，他出来的是一句什么呢："我的妈呀！"他大叫我的妈呀。当然这个车正好紧急刹车，没有撞到他身上，他就倒在地上，也没有大的事。但事后他回想："我学佛十多年了，为什么这个时候不是一句阿弥陀佛出来，是我的妈出来？如果车真的撞上来了，我的妈救不了我啊，她是凡夫啊，惟有阿弥陀佛有能力救我啊。"所以他就觉得自己不行。他倒是觉悟了，觉悟了之后，他就说："我把一切爱好全都放下，专门来念佛。"。
有些外道的修行人，他们也很重视这个念头放在什么地方？我们看到甘地，《甘地传》，他是婆罗门教的，争取印度在英国殖民地统治下的独立，非暴力主义的，最后争取了印度民族的自决和独立，所以印度把他称为国父。我们看他确实是一个虔诚的宗教信徒。他为了和解婆罗门教和伊斯兰教之间的的矛盾冲突，作调解，引起了婆罗门教那些比较激进分子对他的憎恨，就要谋杀他。甘地是死在自己的婆罗门教教徒手上，婆罗门教的一个教徒在甘地正好讲完经之后，回来的路上，冲上去拔出手枪，面对面的射击。甘地在这个情况下，没有任何的恐惧，他还是面带笑容，连中几枪。他在这个时候都在念着他那个神的名字，"拉姆，拉姆，拉姆，拉姆，拉姆（音）......"念着"拉姆"这个神的名字躺下，倒在地上。那你看甘地还是了不起啊，他这个念头还很熟啊，他没有瞋恨，也没有害怕，面对枪口就是"拉姆，拉姆，拉姆......"试问我们自己面对枪口能不能面带笑容："阿弥陀佛，阿弥陀佛，阿弥陀佛，阿弥陀佛......"你开枪打死我，正好我到西方极乐世界去。如果可能说不准不熟悉，面对乌黑的枪口，"我的妈呀。"赶紧抱头鼠窜啦。是吧？这些都是要功夫的，不是口头上说的。关键时刻，生命到来的时候，能不能稳如泰山就是阿弥陀佛？而且对对方不瞋恨，面带笑容对他生怜悯心，"等我往生西方极乐世界，成佛以后，我要度他。"所以这个存之以诚，操之有素，这是我们做功夫的秘诀。
具体到一天到晚，千念万念，终日终年念就是要使这句阿弥陀佛的念头非常熟。在任何时候，乃至生命的紧要关头就是这句阿弥陀佛现前。如果我们净业行人真的是这句阿弥陀佛的念头非常纯熟，不是一般的熟，是纯熟，里面不夹杂其他任何念头。那么，临命终时，就这一念，没有任何其他的念头。
我们现在各地，无论寺院还是居士团体，都很重视临终助念。临终助念就是帮助我们念佛行人在生命的最紧要关头，你把这个阿弥陀佛的念头提起来，不能有其他的念头。我们有很多心里牵肠挂肚的事情，你都首先要把它完成：你的遗产的处理，债务的处理，家亲眷属的处理。你什么情况都把它处理完了，然后万缘放下，什么都不管，天塌下来都不管。你不能有其他任何念头，就是这句阿弥陀佛。所以助念团为什么在关键时候要告诉他的家亲眷属："你既然让我们来助念，你这个病人、亡者就得由我们来处理。不能到了关键时刻，你的家亲眷属就在那里哭哭啼啼，就在那里问这问那，这都不行，动念头。你哭哭啼啼，动他那种情爱的念头啊。原来有一个老居士，优婆塞，他在临命终时，本来也是比较正念，结果他的妻子就在那儿哭啊，哭哭啼啼："哎呀，你走了我怎么办呀？我怎么活呀？我怎么怎么......，哭得他就觉得："是呀。"就这一念情爱之心，就断气就成了他妻子鼻子里面的一个虫了。他的妻子还在那里一把鼻涕一把泪，最后鼻涕下来那虫也带下来，就甩在地上，她就准备用脚去踏那个虫。这时候一个证果阿罗汉看到了，说："你不要踏这个虫，这个虫你知道是什么？就是你的丈夫啊！"这一念情爱可得了啊？所以临终助念对我们现在众生是非常重要的。实际上，助念的方法从古印，很远很古老的时候就开始了。古印它还有一种方法，临命终时，他要作随佛往生想。他有一个佛像，佛像就在那个亡者的前面。然后用一根彩线，一个线头连在佛的手上，另外一个线头就握在那个亡者的手上。他就想到："佛用这个线带着我走。"旁边人就帮他助念佛号，他就在佛号当中，随佛往生想，来这样做临终助念。这种方法也传到了我们中国和周边的东南亚国家，包括日本，他们都有这样的临终助念方法。我们希望大家对临终助念，一定要帮助他的念头提起来。临终助念的负责人要细微地观察，这个亡者在临命终时，他有很多反复，有很多业障，你要具体地根据他的情况，及时地做开示，及时地让他放下一切，让他心安稳在这句名号当中。所以我们这个念头，在功夫层面为了获得往生的保证，临命终时一定要护念好。
智者大师在《净土十疑论》里面讲：净业行人临命终时那种在定之心，就是西方净土受生之心，这两心是同时的。当我们念佛，什么叫在定？就是禅定，禅定就是制心一处，无事不办。心念就是在一点上，就在阿弥陀佛上，这就是在定。在定之心，这一念的阿弥陀佛名号，感通阿弥陀佛第十九愿的现前，西方三圣来接引，拿着莲华过来。莲华就是我们净土的生阴--受身的那个中阴。所以念佛行人是不经过通途的那种中阴身的过程，要七天乃至四十九天，第一个七天怎么样啊，第二个七天怎么样啊......他不需要。你临命终时，西方极乐世界的境界现前，马上弹指间、一念之间就在七宝池莲华诞生，这两者是同时的。这种同时就有一个比喻叫文成印坏。文成，就是印文，我们用一个泥巴或者蜡泥做一个章子，像公章样的，里面有印文。当你把这个印，刻的印把它按下去的时候，它的纹路，那个章子的线条就出来了，但是这整个线条的组成部分还是这个泥巴。所以就是我们众生在娑婆世界的业报身结束，马上西方极乐世界莲华化身的法身慧命就诞生，是一个心不是两个心，而且他是当下的、同时的。在阿弥陀佛的佛光里面，我们马上所谓业报身的死，当下西方极乐世界就诞生，它是非常快捷的，也是非常保险的。
所以临命终时，唯此一念南无阿弥陀佛，更没有其他的念头，这就是在定之心。如果念头果然都是阿弥陀佛，如浑钢打就，那一定能见到阿弥陀佛，不会见到其他人。有很多修种种法门的人，他可能临命终时见到很多，怎么一下子我的爹来了，一下子我的妈来了，一下这个来了，一下那个来了，这都麻烦啦！你的爹妈都去世了，这时又来找你，你的爹妈在什么地方啊？说不准是冤家债主，叫作含笑诈亲。含笑装作是你的亲人，引你到哪里去呀？引你到三恶道里面，跟你算帐去啊！《地藏经》里面就讲这个事情。确实有冤家对头找麻烦，要跟你怨怼了结债务关系啊。所以临命终时你见到任何人，你都不能跟他走，亲生爹娘你也不能跟他走，一定要等到见阿弥陀佛、观音势至你才能走。你就见到其他的菩萨都不要走，其他的佛也不要走。因为你是念阿弥陀佛的，一定要见西方三圣才走。在这个过程当中，有的是可能见到天上，忉利天、夜摩天、兜率天这些来接我们走，这些你也不要走，如如不动，不求天堂，就求西方极乐世界。我们但念阿弥陀佛，一定就能见阿弥陀佛！我们每天发愿求生净土，也一定能生到西方极乐世界，不会生到其他的地方。我们一定要有这种自信。所以我们从功夫层面来说，也是要倡导，努力要临终时正念现前。但是这里要注意了，万一不能正念，是不是一定不能往生？这就是上午有同修提出的问题。我们从正面阐释一定要把这句佛号念熟，临命终时是这一念。那是从一个解释系统来看，我们说取法于上，这是我们所要去追求的目标，也是万修万人去的一个保证。如果一旦是横死，突发事件，没有办法在这一念当中是正念，这时候能不能往生？不能说这一念不是在阿弥陀佛上，就绝对不能往生，没有在阿弥陀佛上，有不能往生的现象，但是也有往生的现象。这就是我们所要表述的，就看他平时有否信愿持名乃至一昼夜的功夫。这时侯，阿弥陀佛会在关键时刻，发挥他的不可思议的威神愿力，来给我们救度。一般的通途教法都说，在中阴身阶段都能得救度。那我们临命终时候，在意识深层，乃至第六意识昏迷的情况下，阿弥陀佛的无量光、无边光、无碍光都会在我们的阿赖耶识的深处，发挥他的作用，导引我们前往西方极乐世界。这里面的内涵就更细微、更深邃，也是代表着阿弥陀佛救度众生无所不能、无所不知的威神力量。这就是在另外一个层面要加以了解。
这里面谈这些问题都是细微的。一方面我们要正念往生，另一方面，你不能把正念作为往生的唯一标准。但是我们说不能作为唯一标准，反正怎么样都能往生，你就不去念熟这句佛号。所以这些微细的差异我们都要好好把握它，一定要把这句佛号念好。这就是为什么我们信愿问题解决之后，我们要打佛七，甚至精进佛七，每个月的昼夜念佛，十天的百万佛号闭关，甚至更长的时间闭关。我们为什么会采取这些方法来鼓励大家念佛，甚至功课册让大家记数念佛？无非就是让我们进入千念万念，把这句佛号念熟，就是这个目标。存之以诚，操之有素这是一个净业行人真为生死，发菩提心，以深信切愿，持佛名号的一个具体表达。如果你要求生西方极乐世界，你却一天到晚都不去好好念佛，一天到晚都是五欲六尘里面，妄想堆里打滚，这是不可以的。所以我们要把这个现前一念安立在什么地方？以及临命终时，使这句佛号能够现前，我们平时就得要作功夫，而且要作钝功夫，才能够使这句佛号熟，熟就生巧。你纯熟到那个分上那就自在了，那就安心安乐了。阿弥陀佛在我们这纯熟的一念当中就更能够把他的威神愿力，完整地在我们身心当中体现出来。那种体现出的情况，感通的美妙，都有很大的瑞相，那就有佛光啦，有异香啦，有天乐迎空啦，有幢幡过来啦，有莲台，大家都能得看到，西方三圣大家都能看得到，是这样的瑞相。所以往生瑞相的大小、有无，它都决定于我们功夫怎么样。但是能不能最后往生，还是要在信愿感通当中去把它辨析清楚。这些问题都是多层面的。所以在这里，彻悟大师正面阐述我们用功夫该怎么去用，该怎么样保证我们临终决定往生，决定见阿弥陀佛的这样一个开示，我们要坚信，就能够把功夫用得上力。
好，请看下面，最后一段，请看《语录》：
[一句阿弥陀佛，是阿伽陀药，无病不疗。是如意珠王，无愿不满。是生死苦海之慈航，无苦不度。是无明长夜之慧灯，无暗不破。但得一历耳根，便为有缘。但能一念信心，便可相应。信心果真，愿不期发而自发。只将此信愿二法，常存在心。如忠臣之奉圣君密旨，孝子之受慈父严命，忆念不忘，作为第一件要事。]。
好，请看这一段。这一段是赞叹阿弥陀佛名号的功能、德用，以及我们日常的行为举止，如何把握住这句名号。一句阿弥陀佛，这是法藏菩萨五大劫的思惟，无量劫积功累德所成就的一个万德洪名。这个万德，也就是无量功德的佛名，它是阿伽陀药。阿伽陀药是梵文，这是指西域一带有一种药，能够治疗一切的疾病。阿伽陀是万病总治的意思。一般我们对药，一种病开一个药方，另外一种病，再开一个药方，这叫对症下药。然而阿伽陀有个特点，就是一个药方，就可以治所有的病。身体方面种种的疾病，心理上种种的疾病，种种的烦恼病，见思惑等，一句阿弥陀佛，都能治疗。
现在我们处在这个五浊恶世，由于烦恼重，恶业重，所以感受到我们身心都有疾病，现在众生苦就苦在有疾病啊。现代人对幸福，有首流行歌曲说，"什么叫幸福？幸福就是医院里面没有自己的亲人住院，监狱里面没有自己的亲人坐牢，这就是幸福。"你看幸福的标准已经这么低了。现在都谈幸福指数，其实现在的幸福指数已经谈不上了。他为什么会到医院去，为什么会到监狱里面去？也就是说明我们身心烦恼重啊，所以大家都希望得到治疗啊！殊不知阿弥陀佛是大医王，给我们开出了六字洪名的大药方，它能够治疗种种的病。
这种话说出来，可能其他宗教会觉得，我们是自己夸奖自己，有这回事吗？他会表示怀疑。这句名号能治所有的病，它是有原理的。这个原理是什么？就是光明能治病。在《无量寿经》里面，这样给我们表述，当时介绍完西方极乐世界依正庄严，开示往生净土，三辈往生的因行果报之后，佛就问尊者阿难："你是不是愿意见西方极乐世界阿弥陀佛？"阿难尊者听了很高兴，很愿意见，与会大众都希望见。所以释迦本师就教阿难见阿弥陀佛的方法：面西合掌，顶礼称念南无阿弥陀佛名号。当阿难尊者跪下去，顶礼的时候，一抬起头，就看到阿弥陀佛现前了，如黄金山，放出炽盛的光明。这种光明使一切天人的光明、菩萨的光明都显不出他的光。犹如劫末，就像大劫坏的时候，充满了大水，只看到汪洋的水一样，表明只看到佛光。在佛光里面显出六道的所有的境界，还有西方极乐世界的境界、他方佛刹的境界，这说明佛光有使所有的多维空间全都打开的功能，也使三恶道的暗冥之处也全都打开。还有，就是佛--阿弥陀佛放光，放光产生了一种什么作用呢？所有的众生，有身心疾病的都得到了治疗。盲者，就是眼睛瞎的人，见到了光明；耳聋者听到了音声；哑巴者发出了声音；驼背者伸直了脊梁；精神错乱者恢复了正常。一切疑难病症都康复了，就在佛光里面产生了这样的疗治众生身心疾病的功能。
这个光是法性的光，我们为什么会生病？生病来自两种，一个是我们现在日常生活不注意，四大失调，地水火风四大失调，这地水火风四大就像四条毒蛇，我们如何对它饲养，它都会成为背恩小人，你稍不注意它就反咬一口。就在筐子里面的四条毒蛇，怎么伺侯它都不行。所以我们常常会生病，这是四大失调的病。还有一种就是业障病，我们多生多劫造作的恶业，在阿赖耶识里面，显现在生理上、身体上，它一定会以疾病的形态表现出来。这是业障病。我们有些所谓先天性疾病，现在医学讲，就是属于业障病。佛光具有忏除业障的功能，我们从阿赖耶识的深处就把业障忏除了，它的由这个业障所产生的病就好了。佛光能够调整我们的身心结构，使我们凡夫的念头趋向于佛的念头，它免疫系统、防御系统也就起来了，四大也就重新恢复了它有序的功能。佛光一照，无论是四大失调的病，还是多生多劫的业障病，都能在佛光当中得以调理，治好疾病。那为什么能够提升我们的免疫系统呢？光作为治疗的功效，也是作用于我们身心的，我们的念头其实也是光。还有我们的身体也是由细胞构成的，这个细胞就有正电子和负电子，正负电子交融的比较好，这个细胞的激活状态就比较健康。细胞，每个细胞都能放光，他的身体状况就会好。现在的病人呢，由于心情问题、身体问题，他很多细胞处于一种抑制状态、不放光的状态、黑暗状态，所以它就对很多病菌、病毒，不能产生一种抑制、治疗的作用。因为我们与生俱来也有很多生病的细胞，包括每个人都有癌症的细胞。你的健康细胞处在主流地位，那些癌症的细胞就会处于抑制状态。我们既然和那些细胞处在一种不好的状态，癌症细胞就活跃了。所以得癌症的人为什么跟心情有关系，跟环境有关系？都是这些导致的。
我们了解到佛光能治病，那么阿弥陀佛的光明就在这句名号里面，十二光如来都完全凝聚在这句名号当中。名号所在之处，就有弥陀的光明。它是由于念佛就能把弥陀的光明念出来，光明能治身心上的病，是这样的阿伽陀药。所以我们说，这句佛号能治病，不是一般的讲，"你是不是太迷信了？"这不是迷信，它是有原理的。从实践上，我们讲临床来看，古往今来，念这句名号，把种种身心疾病念好的，那是太多了。我们东林寺举行十天百万佛号闭关，每次谈体会我都会参加一下。为什么全国各地，乃至海外居士愿意到东林寺参加十天百万佛号闭关？除了它在信愿法上的利益获得之外，还有一个原因，就是十天念下来，能治病，而且是疑难病症，怎么都治不好的，能够治疗。去年有一个胃病的患者，她那个也可能是业障病。她吃东西吃不下，哪怕小半块馒头吃下去，都难以下咽，就像吃泥巴一样。吃到胃里就像一块砖，顶在胃里面。就是这样的业障，走遍了全国各大医院，花了很多钱都没有治好，非常消瘦，十多年来没有吃好过一顿饭，吃泥巴。绝望之余，听说东林寺百万佛号，她就过来了。说这次她也不治疗了，就把自己交给阿弥陀佛了，就靠阿弥陀佛来治病了。她这一念心很恳切，一进去就拜，"阿弥陀佛，我这个胃呀太苦了，你要救我呀!"一天拜一千拜，然后念十万声佛号，非常精进勇猛。这样到了第三天，她做了一个梦，梦中有一个，好像穿黑衣服的修道人的样子，过来给了他一个药丸子，说："你吃它吧，你的病能好。"她在梦中就听话了。等她梦一醒，她觉得这是在做梦，也没有在意.但是等早上吃早餐的时候，发现，唉，吃馒头有味道了，这是她十多年从来没有的感觉，到了中午还吃得很多了，而且没有原来那样像吃泥巴、一块砖的感觉。出来以后，她非常激动，"你看，我这念十天佛号，把十多年的胃病念好了。"还有一个从西安来的妇产科大夫，可能是她自己也堕胎过两次，帮别人接生那就更多，所以到了最后她形成什么情况？头晕、浑身虚弱，走路都要扶着墙，她的手都是弯曲的，指甲都发黑。她来东林寺念佛之前是这样的一个症状。她到客堂去填登记表的时候，都怕我们知客师发现她的手弯曲、手甲发黑，不让她进去，她都领个表，偷偷地到角落里面去填，结果也同意她进去了。十天念下来，这个收获就太大了，她也就觉得自己业障很重，今生乃至多生多劫的业障，非常肯切地在那念念念，一天不会少于十万声，念了出来之后，浑身有劲，红光满面，手指头也伸直了，指甲也不发黑了，十天就产生了效果。所以这句名号真的就是阿伽陀药，万病总治，无论如何疑难病症，包括癌症，包括艾滋病都能治疗，就怕你没有信心。你有信心决定能治！有人问："那既然这样，我生了病，就不去看病，就专门念佛行不行啦？"我们不敢这样提倡，因为你还没有这样百分之百的信心，所以你还要接受常规的世间的治疗，然后配合念佛。但你如果有纯净的信心，那没有问题。纯净的信心，一般人达不到，所以我们就要你兼顾，一方面你按照世间法接受治疗，另一方面你好好念佛。这是治疗身心的疾苦。
这句名号，还像如意摩尼宝珠，最好的摩尼宝珠王。我们什么样的愿望都能在这名号当中得到满足。我们有种种的匮乏，种种的要求，种种的愿望，唯有这句名号能够满我们的愿。这句名号成佛都有余，何况世间的身体健康，事业如意，家庭和睦，这些都能够满，求男得男，求女得女，求长寿得长寿，求涅槃得涅槃，他是这样的。而且这句名号只要满足我们往生西方极乐世界这一愿，就所有的愿都能满足。一愿满，等于一切愿满，这就是即一即多。如意珠王，无愿不满，是生死苦海之慈航。我们现在就在生死苦海当中，在遭受灭顶之灾的时候，对我们唯一的依靠就是一条船。我们上了这个航船，就得救了。阿弥陀佛四十八大愿就是这样的一条大愿船，是用他的慈悲来给我们结晶出来的。所以我们上了阿弥陀佛的大愿船，就什么痛苦都能够度越，都能够解决，是无明长夜之慧灯。我们众生就在无明长夜里面，在黑暗里面，看不到一点亮光。又走在三界轮回的悬崖峭壁上，随时会摔下去，粉身碎骨。所以对在长夜，行走在山路的人来说，一盏灯是我们最需要的。这句名号就是一盏般若智慧的灯，它在无明长夜当中，让我们看清了道路。哪个是通往三恶道的险路、恶路，哪个是通往人天的好路，哪个是通往极乐世界的最好的路，让我们看清楚。堵塞六道轮回的恶道，让我们到极乐世界的涅槃之道，就是这句名号，给我们智慧的眼。当我们在无明长夜愚痴的时候，只要念佛，就能开发智慧。我们的无明、痴暗就能打破，产生智慧。所以这句名号是这样的赞不可绝的功德。这句名号力量很大，它能够开悟我们的身心、心性，只要一历耳根，听到一句南无阿弥陀佛名号，它就像一颗金刚种子，永远地在我们的阿赖耶识里面扎下根。就这一历耳根，就会成为我们解决生死轮回，六道险路的正因。我们能够听到这句阿弥陀佛，也就是我们跟佛结缘了，结上因缘了。今生能够信愿，今生解决；今生产生不了信愿，在无量劫以后，也能够有个因缘让我们解决生死。"若人散乱心，入于塔庙中，一称南无佛，皆已成佛道。"佛陀在世的时候，当时有一个很穷苦的老人，要求出家。当时舍利弗、目犍连，就观察。出家要有善根，一观察他，八万大劫以来没有一点善根。就劝他不要出家，不接受他，所以这个老人就在路旁边哭哭啼啼。正好碰到了佛过来，佛问他："你怎么回事？"他就说很想出家，然而不让他出家，佛就慈悲地收留了他，剃度他出家。果然过了不久就证到阿罗汉果。证到阿罗汉果，这些座下的弟子就很奇怪，"没有善根的人，怎么一下子修行能够证果呢？"所以就来问佛，佛就告诉其他的人，说："这个老人是有善根的，他在八万大劫以前，曾经有一世做过一个砍柴人，樵夫。他有天在山里砍柴的时候，碰到老虎要咬他，他赶紧逃命，老虎就在后面追，追到就没办法，看到一棵树，就爬上了树，那个老虎就在树下，就在那儿吼叫。这时候他胆战心惊，就念了一句'南无佛'。这一句佛号就是他的善根。"所以多少多少劫之后，遇到释迦牟尼佛，出家，证果。你看是这样的一个因缘啊！这都是不可思议的。所以我们在这，今生不仅是南无阿弥陀佛一历耳根了，我们还是天天地去念，千念万念，终日终年念，我们哪能不解脱生死问题呢？只要具有一念清净的信心，就能跟阿弥陀佛的慈悲愿力相应。你有一念的感通相应，决定往生。如果我们这个信心果然是非常真诚，非常恳切，那么厌离娑婆，欣求极乐的愿心，你就不要造作，它自然就会发起来。由信就起愿，起发愿心；由愿就导行，引导行持；由行来落实信愿。形成一个良性互动，是钩锁关联的关系。所以对我们学佛之人来说，信和愿这是两种不可思议的法，要常常地保存在我们的内心，不能丢失。
信的内涵，我们在其他的地方都谈过，大家可以听一下《净土资粮--信愿行》。信有蕅益大师讲的六种信：信事，信理，信自，信他，信因，信果；也有善导大师讲的两种深信，构成信心的内涵。愿就是厌离娑婆，欣求极乐。这要常常存在心里，存在心里到什么殷重的程度？就像忠臣，朝廷里面有忠臣，忠臣往往是从孝子里面产生，他有大孝，才会有大忠。忠臣他对于圣君的圣旨，那是不惜生命都要去执行的，君主的指令超过生命，这才是忠臣。有些皇帝，他或者驾崩的时候，对继承人的安排，或者对家里什么安排，他都要写下密旨交给忠臣。如果碰到什么事情，你这个忠臣要挺身而出，要维护圣君的意志，能够不改变。忠臣得到圣君的密旨，那是念念都想着自己君主有什么意志，天天观察是不是有按照圣君的意志去走？。这个比喻我们念佛行人就要像忠臣奉圣旨一样，把信、愿两法不打失，念兹在兹。就像孝子接收慈父庄严的指令，孝子对他的父亲，那是无话不听的。古代的孝子，如果他在外地做官，或者求学、经商，如果接到他父亲的一封信，那都要赶紧焚香啊。然后是跪在那里读，跪在那里读父亲的信，读到一句，就得点头，"是，遵命。"都这样子，这就是孝子啊！所以我们作为净业行人，也每天要"是"，"承诺"，"遵命"。信愿，也得要打到内心深处去。要像忠臣和孝子一样，接受阿弥陀佛给我们传递的，还有十方诸佛、历代祖师、菩萨给我们传递的信愿二法。把信愿二法，作为我们生命当中第一件的头等大事，唯此为大。我们看到这些祖师的开示，想一想我们自己，常常是把信愿二法放在一个很其次的地位，一天到晚想到的，怎么琢磨着赚钱、升官，世间的东西。"哎呀！我的孙子要考大学了。"这成了他第一件要事了。都把信愿持名，念佛求生净土，放在一个等闲视之的位置上。所以这都没有把信心提起来，没有忠臣和孝子的那种心态的表现，念佛也难以得到感应。所以从现在开始，我们对信愿二法，像忠臣、孝子一样忆念不忘，念兹在兹，把它作为人生当中第一件头等大事。这件头等大事不能完成，其他的事情都是枝枝末节，不加注意，梦幻泡影的事情，逢场作戏。唯有这件事情，才是我们的本命元辰，是我们的命根子！没有比这桩事情更重要的事情。
好，请看下面：
[不论所处境界，静闹闲忙，多念少念，总皆为往生正因。只恐介在勤怠间耳。吾人旷大劫来，久在轮回，岂永不发求出离之心，修向道之行耶。盖皆废于因循，败于怠惰，所以常在生死，受大苦恼。今闻持名简要法门，若仍因循故辙，安于覆败，可谓第一等无血性汉子矣。]
好，建立信愿之法，服膺在胸之后，在我们日常生活当中，无论处在什么样的境缘，无论是清净的环境，还是喧闹的环境；无论是闲暇的时候，还是忙碌的时候；无论是能够多念很多佛号，还是少念一些佛号，这些都要以信愿二法来贯穿。在信愿的前提掌控之下，无论行走坐卧，静闹闲忙，多念少念，它都是往生西方极乐世界的正因。实际上对净业行人来说，最要解决的是我们信愿的心理背景，念多念少，这是第二步的事情。这就是十八愿给我们提供的启示："设我得佛，十方众生，至心信乐，欲生我国，乃至十念，若不生者，不取正觉。"乃至十念，最底限度念十念，这是少念。那多，上限就是百千万亿的念，它有上限和下限，乃至是指它的最底限度。十声是很好念，但问题是"至心、信乐、欲生"，可不容易喽。用至诚心、至信心、至乐心，念这句佛号都很快乐，手舞足蹈。欲--至心的愿往生心，这个是我们难以做到的。所以这就是深信切愿，"至心信乐欲生"，这就是信愿的具体的诠释。我们解决了至心信乐欲生，这样的一个心理背景之后，那无论是多念少念，它都是往生极乐世界的正因。所以信愿行三资粮，都要我们平时去养育它，去培植它，存之以诚，操之有素。不仅这句佛号要操之有素，信愿二法，也得要存之以诚，操之有素。这三法都要这样去做。对于往生这桩事情，能否成就，它害怕什么呢？最忌讳的就是在勤和怠之间。勤就是有时候用功非常得勤勉，一天念三万五万，他没有问题，非常勇猛，一段时间他很精进。过段时间他就懈怠了，或者我事情忙啊，我身体不好啊，我没有情绪啊，我头晕啊，我疼痛啊......找了很多（借口），他就不念了。所以我们众生的心，这种懈怠、放逸是与生俱来的烦恼，你不好好地去对治它，它就会占上风，一占上风佛号就根本不念了。我们也了解很多学佛的人，受过三皈五戒甚至受过菩萨戒，刚开始他非常勇猛，"刚学佛佛在眼前，学佛三年佛在天边。"为什么佛在天边呢？懈怠放逸。我们实在是要高度重视。为什么自古以来建丛林，为什么祖师说，"宁可在丛林睡觉，也不在小庙办道？"你在小庙里面，没有人约束，不能依众靠众，他一定会懈怠放逸。现在有些比丘师父，他住精舍。原来我碰到一个住精舍住了三年的，结果到丛林去，他很不习惯，很难起早，他说他从来都是七八点钟起床。你在精舍可不就七八点钟起床吗？当你的懈怠放逸占了上风的时候，他的整个身心状态，这种道气、道力都体现不出来。那一般的居士，他这种懈怠放逸就更有很多理由了，上有老下有小，很多世间事业，回来就很疲劳，所以这个是非常非常麻烦的，懈怠放逸。我们从无量劫以来，长久地在生死轮回里面轮转，这个过程非常苦。但在这个过程当中，也曾经有过一世几世曾发起过厌离之心，发起过要离开三界的心，也曾经按照圣贤之道来修行，也有这个情况。包括我们在座的诸位，如果我们没有这种佛缘的话，我们今生也没有办法来讨论，也没有缘分来讨论净土法门，肯定我们曾经作过一点修行。但是为什么还在这儿轮转呢？就是由于因循，把我们出离的净业给半途而废，功亏一篑，没有成就了，还是在这儿轮回了。失败就失败在我们懒惰，我们懈怠，这是我们轮回的一个原因，因循懒惰，放逸懈怠。所以无量劫以来还在生死轮回里面出不去，受到三恶道里面种种的剧苦。现在又回到今生，今生又头出头没，头出就是头伸出来生到三善道，得到人身；头没，三恶道里面无量劫。在这头出头没当中，今生有一个伸出来喘息的机会，得到人身了。如果我们再不好好修行，克服这种因循、怠惰的习气毛病，还要落到三恶道里面，又沉下去了。所以今生闻道，执持名号，求生净土，蒙佛愿力，带业往生的这种简要而殊胜的法门，如果还因循着无量劫以来那种毛病习气，还是甘心在这种懈怠、放逸当中，使我们往生这桩事情不能成功，那么这可就是第一等无血性汉子。
这个话就是你这个人真是"朽木不可雕也"、"粪土之墙不可圬也"了，没有办法了。这桩简要法门，你只要撩衣便行，只要信愿持名，精进勇猛，就能解决问题。你还在这里，一天打鱼，三天晒网，泛泛悠悠，毫不介意，不把信愿存在心里，而把世间轮回的很多事情放在很重要的位置上，那真是无血性的汉子.就是没有志气，扶不起来，而且无血性。不是一般的无血性，是第一等无血性的汉子，真是卑劣到极点的一个懦弱众生了。所以这就要从反面来激励我们的一种出离心。我们具足深信切愿，这就是发无上菩提心了，我们就是大丈夫气慨。对于一个女人来说，能发阿耨多罗三藐三菩提心，她就是丈夫。如果对一个男同胞来说，他不能发出阿耨多罗三藐三菩提心，就是深信切愿心，他就是女人，从本性上是这样发挥的。你第一等无血性的汉子，你就是一个女人，没有办法了。所以我们修念佛一法，求生净土，要有大丈夫气慨，非帝王将相所能为。难以看破的要看破，难以放下的要放下，难以相信的要坚信，难以发愿的要把这个愿坚固，难以持名，要二六时中把持这句名号，把西方极乐世界念兹在兹地作为我安心立命的地方。这样就是第一等的血性汉子，就是大丈夫，就是佛的第一弟子，就是人中的芬陀利花。
南无阿弥陀佛！