《佛说无量寿经要义卷上》第五讲

诸位大德比丘、诸位居士同修：
请掀开经本，请看经文。
"设我得佛，国中天人不悉成满三十二大人相者，不取正觉。设我得佛，他方佛土诸菩萨众来生我国，究竟必至一生补处，除其本愿自在所化，为众生故，被弘誓铠，积累德本，度脱一切，游诸佛国，修菩萨行，供养十方诸佛如来，开化恒沙无量众生，使立无上正真之道，超出常伦诸地之行，现前修习普贤之德，若不尔者，不取正觉。设我得佛，国中菩萨承佛神力供养诸佛，一食之顷，不能遍至无数无量亿那由他诸佛国者，不取正觉。设我得佛，国中菩萨在诸佛前现其德本，诸所求欲供养之具若不如意者，不取正觉。设我得佛，国中菩萨不能演说一切智者，不取正觉。设我得佛，国中菩萨不得金刚那罗延身者，不取正觉。"
好，先看这六愿。第二十一愿--"各具三十二相愿"，法藏菩萨是这样发愿的：如果我成佛的时候，往生到我刹土中的天人，都能成就圆满三十二大人相；如果这一愿不能成就的话，就不取正觉。这三十二相就是佛的相好，它里面当然也包括着八十随形好。前面是把如佛的紫磨真金色表达了一下，这里直接就讲出往生者具有佛的三十二相。那这一愿发出来，它就很鲜明地表达阿弥陀佛是把佛的果地功德，完全恩赐给一切往生者。因为我们从常途--通途的修行佛道的过程来看，一定要经过三大阿僧祇劫的修行，才能断见思惑、尘沙惑、无明惑，最后一品生相无明断尽，朗然成佛，成佛之后还要用一百小劫来修相好--就修三十二相。
那么这叫"百福庄严一相"：修一百种福来庄严，才能得到一相。那一福是什么概念呢？比如三千大千世界的所有众生都成了瞎子，你把他们治疗成为一个恢复光明的人，这就叫一福；三千大千世界所有众生都要死亡，你救治让他们生存下来，这就是一福。可见是非常不容易的。这个最快也得九十一小劫，慢一点的是一百小劫。那佛为什么要修相好？这里有两层含义：第一就是法身的功德无形无相，只有在三十二相、八十随形好的庄严当中才能寄托，或者叫寄寓，所以相好庄严越微妙，所体现的法身功德就越广大；第二个要素，就是度众生必须要有三十二相、八十随形好，让众生见到这样的相好，生欢喜心。这三十二相，它主要是以我们娑婆世界转轮圣王的相为标准的。转轮圣王的相是最好，所以依据这样的标准，佛的应化身就示现三十二相。但是他比转轮圣王更清静，更微妙，更圆满，更能够随智慧行：一般转轮圣王有三十二相，但没有那个更微细的"好"；佛就有。
那么我们再思惟：三十二相对诸往生者有什么样的好处呢？这就是阿弥陀佛对一切往生者，给予了他生命当中最高的尊重，把一切往生者内心的性德，透过让他得佛的相，快速地引发出来。我们说身和心是同构的：有什么样的心，就能够显现什么样的相，这是相由心生；同时有什么样的相，它也能转变心。那你说我们都有三十二相，我们的心也就有一种强大的力量，跟三十二相八十随形好这个法身的功德、佛的功德、这种佛的慈悲心，就有相当的趋近。所以这三十二相恩赐给往生者，一方面庄严往生者在西方极乐世界的外表，更主要的是最大限度地帮助往生者把他本具的佛性彰显出来。
好，再看第二十二愿--这个"菩萨一生补处愿"。愿文的表达是这样的：如果我成佛的时候，他方无量无边的佛国有很多的菩萨往生到我的刹土，一往生后，就能究竟圆满地到达一生补处位。这个一生补处位是等觉菩萨的位次了，就是一转生就补佛位，这叫一生补处位。"除其本愿"，就除了他因地的本愿--要去他方世界上求下化，也能得自在。这种自由选择的权力也有。他是为了救度众生故，披上他因地当中弘誓的盔甲，到他方世界去积累菩萨六度的功德根本，度脱一切苦难的众生。游化诸多的佛国，修大乘菩萨行，供养十方无量无边的诸佛如来。
"开化"--开示、教化恒河沙那么多的无量众生，使这些无量的众生都能够安立在"无上正真之道"。那么这样的一个极乐世界菩萨，他这种修行可以令自己，也能令他人"超出常伦诸地之行"。"常伦"就是通途佛法那种修行的次第，。如我们一般讲，要十信、十住、十行、十回向、十地、等觉到妙觉，这是我们通途修行的证位。但是这一愿告诉我们，极乐世界的菩萨修行--这些一生补处的菩萨修行，他可以不要经过这样的次第，他就在"位不退"或者在"念不退"的当下，顿然超越四十一个阶梯。现前就能修行普贤十大愿王圆满的功德。如果这一愿不能实施的话，就不成佛。
好，这一愿给我们什么样的启示呢？首先他告诉我们：往生到西方极乐世界能快速成佛。这是快速成佛的重要依据之一。他方无量无边的菩萨到达一生补处位，要经过很长的时间；但是只要往生到西方极乐世界去，他就是一生补处菩萨。这个阿鞞跋致--三种不退，实际上就是一生补处的另外一种表示。而且都是究竟圆满，必定到达，中间不会有退转；中间不会有人有例外，都能到达一生补处位。他还想到自己有缘的刹土当中来，那也可以，阿弥陀佛加持他，到他方世界修行也是如意自在，而且修得也很快。
比如《无量寿经》后半卷讲，在娑婆世界修行一日一夜，胜过西方极乐世界修行百年。如果这样的菩萨他到了我们娑婆世界修行，他的这种悲心、他的力量会更为巨大。比如要修布施般若蜜，在西方极乐世界你想圆满这个般若蜜还很难圆满呢：没有可以让你布施的对象啊！大家不缺乏--黄金、白银都有。想进行法布施，也没有办法，	他到处都能听到讲法；财布施，也不需要你来布施；无畏布施，他们都得到大安乐：你想修布施般若蜜，那个西方极乐世界本土还不好修呢。到了这个世间，那值得布施的人太多了：苦难的人群太多了，恐惧的众生太多了，没有智慧、没有真理的众生太多了。这时候，三种布施你都有一个对境，就是市场需求量大。所以你在这儿修，就会得大收获--硕果累累。修忍辱般若蜜，西方本土也不好圆满：大家都是"诸上善人俱会一处"，见了都是非常友好--水乳交融。到这个世界就不一样了，这个世间很多人会跟你过不去：会骂你，会打你，会诽谤你。哎，这不是修忍辱般若蜜的机会吗？极乐世界还没有这个逆增上缘呢。所以为什么很多菩萨他不断地过来。
原来我们讲那个《西方确指》，觉明妙行菩萨（原来）就是晋代--东晋时候的一个贫穷人，那一世他证得三昧。七十五岁往生之后，他就不断地来这个世间，或者示现国王，或者示现比丘，或者示现乞丐，或者示现屠夫，最后明末的时候在乩坛上显现出来。这些都是他们--就是这些往生者，再披上弘誓盔甲，到他方世界度脱一切众生的例子。古往今来很多极乐世界过来的菩萨，以各种身份在度化众生，只不过是我们不认识--他也不会让我们认识。
好，到他方世界，他做什么？上，恭敬供养十方诸佛如来，种大福田；下，对苦难的众生要给他开导，要给他教化，要给他说法，把他们引导到佛法真理的道路。这样的修行，他就能够使自他都超出通途修行的一个轨范，能够达到圆顿的效果。"现前修习普贤之德"，快速圆满十大愿王，成就如来无量无边的恒沙功德，令往生者能够快速成佛。这是第二十二愿。
好，现在看第二十三愿--"一时普供诸佛愿"。这一愿是这样表达的：如果我成佛的时候，往生到我刹土当中的菩萨都能仰承佛的神力--法藏菩萨指他未来成佛的威神加持力--来供养他方世界的诸佛，在一食之顷就是在很短的时间当中，能够分身遍至无量无数亿亿诸佛国，到那儿去供养诸佛，如果这一愿不能实施的话，就不取正觉。法藏菩萨发这一愿，是因了解到：能够供养无量无边的诸佛如来积累甚深的福德，对于一个修道人极为重要。但是靠往生的菩萨自己的力量，是很难分身到无量无边的刹土去供养无量无边诸佛如来的。所以他就加持这些菩萨具有这样的能力。
所以《阿弥陀经》也讲"各以衣裓，盛众妙华，供养他方十万亿佛，即以食时......"。不仅是十万亿佛国，而是无量无数亿亿诸佛国。只要有佛的地方，这些往生的菩萨，都有能力去--不是他自己的能力，是承阿弥陀佛的威神力加持去的。他供养佛之后，马上又回到极乐本土。每天他都做这个事情，于是这也是快速成佛的原因之一。十大愿王的"广修供养"，那这里就是真正做到了广修供养--供养无量无边的诸佛如来。
好，再看第二十四愿--"供具自皆如意愿"。如果我成佛的时候，国中的菩萨在无量无边的诸佛面前，现出他因地修行的功德根本。这功德根本是什么呢？就是他信愿庄严的阿弥陀佛名号。这个名号里面有阿弥陀佛的福德，有阿弥陀佛的威神力加持。所以他一切"供养之具"，比如华香、幢幡、宝盖、音乐，等等这些，都是阿弥陀佛果地上福德的恩赐：令这些往生者去供养诸佛，想要什么供具，自然现在手中，现在面前--随心所欲，称心如意。
那么这样，对我们来说也是很重要的。一方面我们很难碰到诸佛；还有的是碰到佛住世，他想供养，由于自己的福报不够，他拿不出东西供养，显然他就会懊恼。那么阿弥陀佛也知道众生想供养十方诸佛。虽然能够加持你到十方诸佛去，但你自己的福德没有那么多，想供养金银七宝，不一定你有哇。所以这一愿再加上去。你到了那十方诸佛国去，不是空手去，你空手去只是赞叹几句也不好，要借物表心。所以如果带了很珍贵的七宝--种种供养的东西，他自己都觉得比较有自信一点。所以你看法藏菩萨考虑得非常周全，他考察他方世界的很多修道人，是没有能力和足够的福德来供佛的--供养诸佛的，所以给他加持。你看《无量寿经》（宋译）这个愿文还很有意思呢，他有的可以--供具自己到很远的地方去供佛。
好，再看第二十五愿--"菩萨演一切智愿"。如果我成佛的时候，往生到我刹土的菩萨，都能演说一切智，如果这一愿不成就的话，就不取正觉--就不成佛。"演绎、演说一切智，这是什么概念呢？一切智就是佛的智慧，一切都了解。那我们这些往生者没有破无明，或者没有断尽无明，是得不到一切智的。因地当中的一切智，果地上就叫一切种智，这里就是代表一切种智。只有佛了解法界一切事理、因果、性相，洞察古往今来所有的事情，所以他就能够随意称性宣说。所有人问什么，他都立时作出反应：无所不知，无所不能。
那么我们这个演说--特别是对于我们想讲经说法的弘法人员来说，这很重要。如果我们没有相当的知识、学问，不具备"演说一切智"的能力，你在一个大型的讲演场面上会胆怯的，会害怕的。为什么？因为有很多人从各个角度给你提问题，特别提那些刁钻古怪的问题。那你怎么办呢？一拿到这些问题--肯定人家是要挑最难的问题来问--你一问三不知。你老是一问三不知，人家下次就不来听你讲了。所以我们是希望具有一切智的能力，来做这种讲经说法。但靠我们自力太难，所以法藏菩萨加持，你只要到了西方极乐世界--只要是往生的菩萨，都能够演说一切智。那你说，我们学讲经说法最好的场所是什么地方啊？那自然就是极乐世界了。
在这里我们吭吭哧哧，可能搞个三十年、五十年，面对社会、教内各个层次的质疑，我们都是觉得力不从心的。因为我们有限的生命，去了解无限的佛法--还包括世间的学问，我们了解得太少。这也就是现在为什么一个很有影响力的法师、弘法人才很难出现的原因之一。他也许能讲出他了解的那一部分；但一旦超出他了解的那个宗派，他可能就不了解了。但你面对社会，他不仅要问你教内佛法的东西，还要问很多社会问题、人生的问题、心理的问题、历史的问题、哲学的问题。
一个弘法的法师面对这些，你能够应付它，就属于一切智的范围，不是一个狭隘的我--只是一个专家。实际上一个人面对社会弘法，应该是一个通家。他表达的那一"点"，可以是专--更精湛；但是他的"面"，一定是要一个通家背景的。这样他才能够演说得比较自在。否则他一觉得自己的"面"不广，就会害怕。为什么有的法师说："哎呀，我在寺院面对七、八十人或者一、二百人，我讲得比较自在，可到了一千人，我不行了。到了一千人就会流汗，就会紧张，就会说不出来。"实际上他这些表达是对一切智的反衬，就是他的"面"比较窄，一旦离开了所了解的"面"，他就慌了。
这一愿告诉我们，法藏菩萨因地对这个事已经看得很清楚了。所以叫我们赶紧到西方极乐世界，完成所有学问融会贯通的这桩事情，获得一切智。然后你横说，竖说，自然说，无间说，那都是左右逢源，头头是道。不管什么问题，都能够给他回答。
好，请看第二十六"菩萨得金刚身愿"。如果我成佛的时候，往生到我刹土的菩萨都能得到金刚那罗延身--那罗延的、金刚不坏的身体，如果这一愿不能实现的话，就不成佛。金刚那罗延："金刚"是金属当中最犀利的--能断金刚，不被其他的金属所断，一般把它会比喻成般若智慧；"那罗延"是用金刚力士的一个名称。实际上金刚那罗延身，这里表达的就是佛的身体。第二十五愿是谈到口业，现在是谈到身业的庄严。
这个庄严对我们来说很有意义。我们现在身体是什么？血肉之躯。血肉之躯有很多的病菌，有很多微生虫。四大--地、水、火、风，就像四条毒蛇，稍有点不配合，它就生病。所以血肉之躯是苦恼的，是败坏的，是会生病的。生老病死的这四种痛苦，也是来自于我们血肉之躯。所以要使我们这样的一个身体转变为快乐的状态、安稳的状态，得金刚那罗延身就是很有必要了。金刚，它不会衰变--金刚那罗延身不会衰变，它不是血肉之躯，它没有微生物。这种金刚那罗延身，它是金刚的、金属的、光与磁整合的，它没有任何的毒素、腐败的东西、细菌什么--都没有。所以它永远不会生病，它的寿命永劫。这利益都是在这个身业上得到表达。我们要转凡成圣，转凡躯为佛身，这一愿对我们是很重要的。佛身不是由烦恼所产生的，佛的身体本质上是法身，它是由无量功德凝聚出来的，包括他戒定慧、六度万行等等功德凝聚出来的。所以也就是：这在佛的果地上具有的身业，我们只要去了，就能够获得金刚那罗延身。
好。请看下面经文。"设我得佛，国中天人、一切万物严净光丽，形色殊特，穷微极妙，无能称量，其诸众生乃至逮得天眼，有能明了，辨其名数者，不取正觉。设我得佛，国中菩萨乃至少功德者，不能知见其道场树无量光色、高四百万里者，不取正觉。设我得佛，国中菩萨若受读经法，讽诵持说，而不得辩才智慧者，不取正觉。设我得佛，国中菩萨智慧辩才若可限量者，不取正觉。设我得佛，国土清净，皆悉照见十方一切无量无数不可思议诸佛世界，犹如明镜睹其面像，若不尔者，不取正觉。设我得佛，自地以上至于虚空，宫殿、楼观、池流、华树、国土所有一切万物，皆以无量杂宝、百千种香而共合成，严饰奇妙，超诸天人，其香普熏十方世界，菩萨闻者，皆修佛行，若不如是，不取正觉。"
好。先看这六愿。第二十七愿--"万物悉皆殊特愿"，西方极乐世界构成的一切物--"万物"是一切的物、景--都是奇妙殊特的。这个（愿）意思是说，如果我成佛的时候--"国中天人"就是指极乐世界的正报，"一切万物"指他的依报，这就是指依、正庄严，都总说在一起--是庄严、清净、光明、华丽的。这是描述西方极乐世界外在这种美的形态，它的形体和颜色都特别的殊胜奇特。在这种物景美的格调上是穷微极妙的，穷到了它非常细微的地方--穷尽它的细微，那个妙好是到了它的极致--极品，是我们用语言没有办法称量的。就是有天眼通的众生，西方极乐世界这样美好的名称以及它数不清的数量，能够把它明白、了知、辨别出来的话，我就不成佛。意思就是得天眼通的众生把西方极乐世界万物的这种庄严，都没有办法描述得出来。
这一愿在后面会有详细的展开，它是一个总括。西方极乐世界在审美的极致方面是无与伦比的，那这种美是从实相里面出来的，叫第一义谛妙境界相--从诸法实相的空性里面产生的无尽庄严。这穷微极妙的庄严之相，实际上就是诸法的实相--空性。所以相的"穷微极妙"，是代表我们自性功德的穷微极妙；相上的这种"无能称量"，是代表我们实相涅槃的功德不可思议。由于实相真如功德无量无边故，不可思议故，所以一些得天眼通的众生，也不可能明白、了知、辨别这些事相的所有庄严。这里就告诉我们西方极乐世界所有的景物、事相，它当体就是法身三德、涅槃四德，以后就显出托事显法生解门的玄妙--事事无碍的境界，是没有办法用语言言表。
好，第二十八"菩萨道树普见愿"。如果我成佛的时候，往生到我刹土中的菩萨，乃至于"少功德者"--少功德就是小菩萨修习的功德没有证到无生法忍，初住以前的信位菩萨都属于少功德者--乃至少功德的菩萨都能够了知、见到我道场树。"道场树"就是菩提树，佛在这个菩提树下成道，就叫道场树。这道场树有无量的光明，有无量的色彩，树的高有四百万里。如果这一愿不能实现的话，就不取正觉。那这一愿给我们传达什么消息呢？就是一些菩萨他现量看到的境界，是他证悟水平的表达。证到法身的菩萨看到的就是报身的相；没有破无明的菩萨是看不到报身佛和报身的依报。那在这一愿里面，是法藏菩萨特别加持那些少功德者--没有证到法身的这些菩萨，也能够看到报身的境界。
你看阿弥陀佛成道的这个菩提树，没有破无明的人是看不到的。但由于看到佛的道场树，能够令一切众生得到殊胜的法上的利益--后面会谈到，见到菩提树，触到菩提树的光，闻到菩提树的香，感知到菩提树的这种音声，尝到它的果实，忆念菩提树的功德，都能让这个往生者得到六根清净，都能让他得到三种法忍--音响忍、柔顺忍、无生法忍。就这个道场树给往生者修行的加持力特别巨大。但特别巨大呢，少功德的菩萨看不到，所以这一愿就特别加持，让这些没有破无明的菩萨也能见到我成佛的菩提树。
好，请看第二十九愿--"受经普得智辩愿"。如果我成佛的时候，往生到我刹土的菩萨信受、读诵经典教法--"讽"就是歌咏的样子，"诵"就是背诵，"持"就是受持，自己依教奉行，"说"就是演说--那么从读经到持说的过程，都能开发辩才、智慧。如果这一愿不能实现的话，就不成佛。这一愿首先给我们提供了一个信息，就是法藏菩萨希望往生者都能得到无碍的辩才，都能得到甚深的智慧。这无论是对自己修行，还是教化众生的方面，都是必须要具备的素养。那这个素养的获得，它靠什么方法呢？这里它实际上告诉了我们一种方法，就是"受读经法，讽诵持说"。
这八个字实际上告诉我们开发智慧的方法。你读经的过程就是开发智慧的方法，以恭敬至诚心无分别地去读，把它读出来，听进去，不要去加以琢磨。这个过程当中就在开发我们的耳根闻性：作用于耳根，开发我们自性的圆通常。那你去受持，把这个经典的教义落实在自己行动当中，就能够打开我们的心量，对治我们的烦恼。再就是你有慈悲心，来跟广大的众生来演说这个经典。在演说的过程当中，一方面这种教学相长--通过讲经说法你知道自己哪些地方欠缺，"我要努力"；另一方面，你只要是发一种菩提心去讲，这个过程本身就有诸佛如来的加持力，包括我们自性佛力的加持力。所以这样的一个过程就能使我们具有辩才。
一般辩才讲四无碍辩。法无碍辩，就是对这个经文所诠释的法义，你明白了。辞无碍辩，就对一切众生这个语言，你都逐步地明白了，能用不同的语言去讲说，这是一种；还有一种更微妙的，你讲出一种声音，那么讲不同语言的众生，他听到的就是他那个类别的众生的语言。这就是"如来一音而说法，众生随类各得解"：你讲一种声音，英国人听到是英语，中国人听到是中文，德国人听到是德文，猪听到的是猪的语言，狗听到是狗的语言。你这就得到音声陀罗尼三昧，这些都是在辞无碍辩里面所获得的。再就是义无碍辩，对这个能诠之法，就是它的文句、意思通畅，你都能了解。乐说无碍辩，"乐说"--随着众生的好乐你去说，而且你说的过程很愉快。
具有辩才的菩萨在讲经说法当中，他有一种高度自我实现的感觉，他非常投入。如果一投入的话，很长的时间在他看来都是很短的时间；如果听众很投入的话，他时间的感知也会改变。所以佛说《法华经》的时候，讲了六十小劫，但是听众就以为是一顿饭的时间。所以时间的这种感知跟讲和说的投入程度有关--他心理感知的时间不一样的。在四无碍辩过程的互动当中，这里面就产生不可思议的智慧。
所以大家以后一定有机会就去讲，不要总是谦虚："我不行！我不行！"那你什么时候行哪？如果说不行，可能一辈子都不行；如果说行，你当下就可以。你至少劝人念"南无阿弥陀佛"，总能说的出口吧？然后说说"南无阿弥陀佛"是什么意思。现在很多人常常念错--南无（wú）阿弥陀佛，如果他还自作聪明--南边没有阿弥陀佛，西边有阿弥陀佛，那就讲得更离谱了。甚至教内的一些小册子对解释"南无阿弥陀佛"，有时候都让你看得喷饭。"南无"是什么意思？通往三十三天的意思。诸如此类，五花八门。所以我们至少可以按照经典：阿弥陀佛--无量寿、无量光。无量寿是什么意思？无量光是什么意思？它能够衍生出哪些无量？神通、辩才、光明、智慧等等都无量。所有无量浓缩在无量光、寿，无量光、寿就是一切众生自性的这种本体实相。你至少这些东西可以说说：南无是什么--皈依、皈敬、皈命。你都要学呀！这样我们在讲经说法的过程当中，把它作为开发智慧的一个最好机会。
这个佛法跟世间的知识技能不一样，世间好不容易学点知识技能，好像我要保密，我有知识产权：我都教给你了，我都没饭吃了--抢我的饭碗。所以他要保密，不愿教给别人。实际上越保密，越不教给别人，他越没有智慧。所以佛法是--你知道的东西无条件地全盘给别人，你有这个心就是开发智慧的方法；你如果没有这个心--"我好不容易得点佛法，我不告诉你"，这就叫吝法，吝法是愚痴的依据之一，你就变得越来越愚痴。所以法布施的越多，你自己的智慧开发得就越大。这就像你打了一个井眼，不是由于把你井里的水舀出去了，你井就干的，这个井眼跟地下水接通了，你舀多少都有。取之不尽，用之不竭：无尽藏--智慧的无尽藏。所以大家看这个愿文都不要草草看过了：原来开智慧法就在这个八个字里面。你按这八个字做，能够开发智慧。
好，第三十"慧辩无有限量愿"，就是如果我成佛的时候，往生到我刹土的菩萨，他们的般若智慧和辩才都无可限量，如果这一愿不能实现的话，就不取正觉。前面讲开发智慧、辩才，这一愿紧接着讲这些菩萨在"受读经法、讽诵持说"的过程当中，不是开发一点点慧辩，是无可限量，是把如来的智慧辩才变成了自己的智慧辩才。如来的智慧辩才无量无边故，所以往生的菩萨他的智慧辩才也无可限量。这些都是让我们非常非常神往的了！我们在这个地方，尽管经过刻苦努力，也常常有机会去演说，但确实我们的辩才、我们智慧，是非常有限量的。
为什么我们常常不自信呢？就是我们知道只有那么一点点"水"，半吊子水都不到。一般当老师的都知道：你得要有一桶水，给别人一碗水才比较自在；你自己只有那么一点点水，想要给人家一碗水给不出来--你都舀不出来。当我们的智慧辩才是无量无边的时候，那不论处在什么样的状态当中，都无所畏惧了--四种无畏，那我们也能够有那么一点底气了。所以法藏菩萨加持一切往生者能够获得无可限量的智慧，获得无可限量的辩才。刚才讲这个四无碍辩，它也有程度浅深的区别，四无碍辩是要到八地、九地的菩萨才能究竟圆满。由这个四无碍辩又能够衍生出无量的辩才，这些我们都是可以到西方极乐世界很快获得的。
好，第三十一愿--"净国照见十方愿"。"如果我成佛的时候，我所住持的刹土至极清净，在这个国土当中任何一个地方，都能够照见十方一切无量无数不可思议诸佛世界的景物。这种照见就好像拿着一面明亮的镜子，照见自己的面相一样的清晰。如果这一愿不能实施的话，我就不成佛。"这是庄严净土的愿。你看，阿弥陀佛国土的清净是来自什么地方？来自于他的清净心，他心至极清净，流现的依报也至极清净。在这个清净的依报国土当中，有一个不可思议的境界现前，就是他任何一个地面都能够看到他方世界的景物。这里就包括事事无碍法界当中的一些奥藏。事事无碍法界就是一法具足一切法，一就是多，多就是一。比如十方无量无边诸佛世界是一个广的境界，但是西方极乐世界任何一个清净的地面、一块狭小的地方，它能够与之相融在一起。十方无量无边的境界没有缩小，那个极乐世界任何一块地面没有放大，但是它们可以相融。就好像一面镜子，能够把这个全体的境界都照在这面镜子里面一样。
那这样，它对于往生者是有修道上的作用的。比如法藏菩萨在因地当中，他就感知到了建立大愿要亲眼见到十方诸佛国--就能够对他大愿有帮助。所以法藏菩萨因地得到这个好处，他就发愿：在我成佛的国度当中，只要到我刹土的往生者，都能够看到他方世界景物；在我的宝树上，在我的七宝宫殿的墙壁上，在极乐世界的每一个地面上，都能看到。那你看西方极乐世界可是高科技的一个世界了。而且是你想看就看得到，你想看哪个刹土--有选择性，哪个刹土的景物就现前；你不想看的时候也就没有：随心自在。不能说一天到晚在那，我不想看，它还在这里。娑婆世界三恶道的境界，我不想看，它一天到晚在面前晃啊晃：哎，不好。你想看，就能看得到；不想看，它就没有。声音也是这样：你想听什么声音，那声音就起来；你不想听，就寂尔无声。它一定是尊重这个往生者的个人意志--自由选择的。
所以看到他方世界的所有景物：看到他人行善，就能够见贤思齐；看到很多众生造恶，就会警觉自己；看到他方世界菩萨修道的精进程度，他也会引发精进之心；看到十方诸佛示现八相成道，也引发他的欣慕之心；看到他方世界三恶道众生在那儿受苦，他那种不忍的悲心起来，要赶紧成就自己，或者当下就分身过去。他都有这样的一个法上的利益。如果从那个旅游审美的角度看，他就更自在了。每个人都想旅游，看他方世界好的名胜古迹。现在我们想看一点--到处奔波，如果钱不够还看不到，去了还担心被别人宰一把。你到西方极乐世界不动--坐在那里，十方无量无边世界的名胜古迹，你想看哪个地方就能看哪个地方，多自在呀！还不需要你奔波劳碌，也不需要花一分钱，什么都看得到。
好，第三十二"严饰超诸天人愿"。如果我成佛的时候，从极乐世界的地面以至于到虚空，都有无量无边的"宫殿、楼观"，有不可计数的七宝池、八功德水，有重重无尽的七宝行树。宫殿，地面有，虚空也有。那么极乐世界所有的"一切万物"，它构成的材质是什么？珍宝！而且这个珍宝不是一宝、二宝、三宝、四宝、五宝、七宝，而是无量品类的珍宝，十方无量世界的所有的珍宝，在西方极乐世界都有，这叫"无量杂宝"。这个"杂"就是丰富的意思、多的意思。而且这个宝里面还有香，就是构成的材料它不仅是珍宝，而且里面羼杂着"百千种香"--跟这个宝融在一起。那它就表达这种宝有光，有色，里面又有香--香、光、色，就是流光溢彩，而且香味弥漫。那这个香闻到了都能让人生起清净的心，引发五分法身之香。香是可以做佛事的,香是可以帮助修行的。所以西方极乐世界任何一种宝里面都有很多香来共同合成。所以这样的依报就是非常庄严--这个"严饰"。就是装饰得非常的奇妙--奇特和妙好，这样构建得"严饰奇妙"，是一切天人景物所不能比拟的。
你看我们尽管讲黄金，我们世间的黄金跟西方极乐世界的黄金是同一个名称，但是它的质地、它的功能作用是完全不一样的。西方极乐世界那个黄金是我们想象不到的那种美好，它不像我们这个世间黄金。你拿过去虽然它也能够放点光，但是西方极乐世界的那个黄金更清净，更透亮，而且它柔软。柔软到什么程度呢？它能够做衣服，甚至可以是液态--这个水都是黄金水。所以它的概念一样，内涵是完全不一样的，所以就是用比况的方式。西方极乐世界无量杂宝的那种品质、那种清净、那种柔软度、那种光洁、那种妙用，也是我们想象不出来的。所以一切天人的珍宝、宝香都没办法比拟--我们更是想象不出来。那么这个珍宝里面所羼渗的香：这个香是有弥漫性的，所以它就普遍地熏到了十方世界。所以西方极乐世界的香就叫宝香--就珍宝里面的香。
它是熏到十方世界，我们娑婆世界照样可以熏过来。所以我们有时候为什么念佛比较清净的时候、读经读得比较清净的时候，忽然会闻到一种香。我想在座的诸位可能会有这方面的一种宗教体验。但你不要执着：你作意，都闻不到。哎！忽然，好像无心状态会闻到；但你仔细去找，没有。那个香也许你在诵经、念佛的时候，你自己都没有察觉到，可能走过去的人觉得："哎！这里很香。"但是实际上你并没有燃香，或者根本就不是这个世间的香味。所以到临命终时阿弥陀佛来接引，为什么有异香满室？那异香满室就是指西方极乐世界的宝香过来了，那个香不是我们这个地球的香。这个极乐世界的香过来，不仅是好闻--满足感官的享受，实际上它对于我们心性有极大的加持力。这个香一闻到，就是让我们能修觉悟的、智慧的、持戒的、禅慧的佛行，来生起念佛、念法、念僧之心。
"这一愿如果不能成就的话，我就不成佛。"所以通过这一愿，我们看西方极乐世界的生存环境，是不是太好了？我们这个世间是住钢筋水泥结构的房子，那么薄薄的--为了节省钱，所以夏天一来为什么房间非常热，像个蒸笼似的，都没有外面凉快。现在我们住房的这种样子都不如古人。古人人家还是砖木结构，夏天凉快，冬天温暖；现在我们的房子--这个化学性的房子，夏天不能散热，冬天也不能御寒。所以我们住的房子的这种质量、人的福报，是都下降得太多太多。那即便古代的砖木结构的东西，跟西方极乐世界的那种宫殿又不能相比，那是珍宝合成的，里面有种种香，里面根本就没有寒冷和炎热的这种不良气候。
现在你看看我们这个温室效应，到夏天这么难受。我们在这儿讲一两个小时，回去全都湿掉了，在东林寺一天至少要换三次短袖子哪--你没办法。气候都跟西方极乐世界远远不能相比。所以我们只要知道西方极乐世界那种穷微极妙的生存环境，再对比下现在我们这个浊劣的生存环境，里面的对比太鲜明了！这种鲜明的对比让我们油然生起厌离和欣慕心：厌离娑婆，欣求极乐。
好，请看下面经文，先念一段经文。"设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界众生之类，蒙我光明触其身者，身心柔软超过天人，若不尔者，不取正觉。设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界众生之类，闻我名字，不得菩萨无生法忍、诸深总持者，不取正觉。设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界其有女人，闻我名字，欢喜信乐，发菩提心，厌恶女身，寿终之后复为女像者，不取正觉。设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界诸菩萨众，闻我名字，寿终之后常修梵行，至成佛道，若不尔者，不取正觉。设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界诸天人民，闻我名字，五体投地，稽首作礼，欢喜信乐，修菩萨行，诸天世人莫不致敬，若不尔者，不取正觉。设我得佛，国中天人欲得衣服，随念即至，如佛所赞应法妙服自然在身，有求裁缝、捣染、浣濯者，不取正觉。"
好，先看这一段，这共是六愿。第三十三愿--"蒙光触身获益愿"，如果我成佛的时候，"十方无量不可思议诸佛世界"--这就表达十方无量无边的世界，这里面有种种不同种类的众生，这个"众生"不仅是包括人道的众生，也包括蜎飞蠕动之物，所以叫"众生之类"--不同类别的众生，"蒙我"，"我"就是指阿弥陀佛，就是法藏菩萨成佛的这个"我"--蒙阿弥陀佛光明照触这个众生的身体，那么蒙光照触的众生，他的身体、他的心性都能够非常柔软，其柔软的程度超过天人身心柔软的状态，如果这一愿不能实现的话，我就不成佛。
这是对十二愿"光明遍照十方愿"，在它的功能、作用上的具体描述。这个光明是运载着阿弥陀佛的大悲愿力，这种大悲的心，特别对那些苦难的众生要让他得到利益。这个"蒙我光明"--阿弥陀佛的光明已普施一切众生，但是"触其身者"这个"触"，就代表着要感应道交：这个众生一定要产生一个能感之机，这个平等普照的光明才能够接触到他，才能渗透到他身上去。这个"触"的意义不能草草看过，它里面包含着感应道交的：接触上了，接通了，互动了。接通了，就亮了；接不通，你还是一团漆黑。所以三恶道的众生，当他遭受苦难的时候，他一念仰靠阿弥陀佛--念阿弥陀佛，马上弥陀的光明就照触到他身上去了。一照触到他那里，马上三恶道的苦刑就终止了--后面经文都会表达这个神妙--苦刑一终止，他就能生到善道。如果他的信愿具足，马上就脱离三恶道受苦的状态，命终直接到西方极乐世界去。
那么我们这些人道的众生，当我们信愿称名的时候，实际上阿弥陀佛光明就在照触我们，所以念佛的众生，他的身体柔软，他的心柔软。身体柔软是什么？它就是能够治疗疾病。我们的病是由于有各种病毒啦，各种业障啦，有病的地方总是麻木的，总是僵硬的。如果一柔软，他的细胞又恢复了它健康的免疫机制的能力。身一柔软，各种疾病离开我们；心一柔软，我们的烦恼离开我们，我们的慈悲心、惭愧心、感恩心会出来。现在我们众生身心都是刚强的--"刚强难化"，他的心非常残忍。要柔化这样的心，真的要靠弥陀的光明；要么你仅仅跟他说点大道理，他都是很难受到感化。只有有巨大慈悲力量的阿弥陀佛光明，才让刚强难化的众生能够柔化，能够感动，能够生发善根，能够让他生起一念惭愧、忏悔的心--改正过来。所以这个光明给予众生的利益极为巨大。当我们心柔软的时候，我们的智慧也容易开发；智慧开发，也容易对阿弥陀佛的功德、名号、净土的庄严产生信心。所以我们念佛看一个人功夫怎么样，实际上最终就看你身心柔软程度怎么样。
这身心柔软程度超过天人。天人的身心是很柔软的，但是念佛人的身心柔软程度超过天人。虽然还是--或者三恶道的身份，或者人道的身份，他超过生命形态最高的那种人的身心的功德状态。这也表明是阿弥陀佛光明把他果地上的功德恩赐给我们，我们把弥陀的功德转换为我们的功德，我们的身心跟佛的身心趋近，染上了佛的香光，才有超过天人的功德。这方面自己和他人都会有很多的例子，可以得到佐证的，由于时间关系我们就不举例子了。包括一些长相很丑陋的人，念佛当下--就是一段时间，就变得很庄严。
好，第三十四"皆得法忍总持愿"，设我成佛的时候，"十方无量不可思议诸佛世界"，也是无量品类的众生，闻信我阿弥陀佛的名字，都能得到"菩萨无生法忍"，得到种种甚深的总持--"总持"就是陀罗尼，"总"一切法，"持"无量义，遮恶持善这个意思。如果这一愿不能实现的话，就不取正觉。这就表明名号功德不可思议，你只要闻信我的名号，都能够开发自性的巨大功德，令菩萨得到无生法忍，得到总持一切法的这种智慧。
好，第三十五"信乐永离女身愿"，如果我成佛的时候，十方无量无边不可思议诸佛世界--这就涵盖一切世界，这些世界有种种的众生。这些"女人"--这个女居士要注意了，这个比丘尼、优婆夷，这一愿跟你们有关系。"其有女人"闻信我阿弥陀佛的名字，生起欢喜心、至信心、好乐心，由这个名字的功德令自己发成佛度众生的菩提心，观照自己作为女人身体的种种不净，种种心里的烦恼。《大爱道比丘尼经》说女人的八十四态，女人烦恼是很重，这些都要如实的观照，要有一个厌恶女身的心理。
有很多女人她不仅不厌恶，还为自己作为女人很自豪："你看我，我作为女人，多少人看着我。我走到哪个地方，很多人都向我行注目礼，回头率很高。"她沾沾自喜，这就说她不知道给他行注目礼的，都是那些欲望心很重的人，真正有道德的人谁给你行注目礼呀--看都不想看。所以你对自己作为女人的身体要厌恶，这样到你寿终之后，你就会转女成男了。能得到这样的利益，不再作为女人的身体来轮转。甚至你具足信愿，就以女人的身体直接到西方极乐世界去；一到西方极乐世界去，你从莲华里面一出来，就有三十二相、八十随形好、金刚那罗延身、紫磨真金色。这一下你可占了大便宜啦，是不是啊？
这个从通途的方法来看，虽然大小乘讲了转女成男的方法，但你看很多菩萨他要经过一大阿僧祇劫的修行，才能够做到永远离开女人身。永远离开女人身都不容易的，她身为一个女人，都会执着"我"的女人身很好，天天涂脂抹粉照镜子。女人这个特点是：对自己的身体最执着，最贪恋的。男同胞还洒脱一点。你看女同胞出个门都很麻烦，半天出不来，她要涂脂抹粉：她就是对自己身见的执着嘛。所以我们这个世间的一切女人闻到第三十五愿，真的要对阿弥陀佛感恩戴德。法藏菩萨太慈悲了，观察到十方众生中的女人太痛苦了，他特意发了一愿针对女人的。所以你作为女人，你一定要对弥陀的名号有一种信心，有一种欢喜，发出愿往生的心，对你的女人身体要厌恶，不再贪恋执着。你今生能够--莲华就成了你转女成男的玄妙宫殿；不再经过一大阿僧祇劫的修行，你今生就解决这个永离女身的问题了。
好，第三十六愿--"勤修必成佛道愿"。如果我成佛的时候，"十方无量不可思议诸佛世界诸菩萨众"--这些都是表明十方所有的刹土有种种修行功夫浅深不同的菩萨众，也是闻信我名号的功德，"寿终之后"--就这一世他作为菩萨修行，再转世的时候投生，"常修梵行"，就是他能够继续保持他上一辈子修行--修梵行，修梵行就是持清净戒，离开淫欲的行为，那么"常修梵行"就是生生世世修梵行，直到他成佛为止。如果这一愿不能实现的话，我就不成佛。你看法藏菩萨是这样的慈悲，知道十方无量世界的菩萨，他们在动经无量劫积功累德的修行当中，有一个巨大的障碍--让他很难快速成佛的一个障碍，就是男女的欲望断不了。尤其是对欲界众生来说，这个烦恼是最重。这个淫欲虽然不像杀人、偷东西这样的罪过，但实际上对修道来说，它是最大的障碍。我们的佛性--自性的光明，是本具的，但被这个无明遮盖了，让我们不能现前。这种无明遮盖的最大力量就是淫欲，所以这是修道最大的障碍。
但也确实是难以克服的一个问题，所以这就需要法藏菩萨发愿来帮忙。"你只要闻信我名号的功德，只要持念我的名号，我能够加持你，保护你--在你修菩萨道的全过程当中能够持清净戒，能够离开淫欲的行为。"那你想这一愿可不是对一切修道人非常重要吗？有很多人就为了对治此烦恼，想尽千方百计呀！但是抽刀断水水更流，怎么也解决不了。实际上这里就告诉我们，你要解决这个最大的烦恼就是恳切念佛。所以为什么我们要规定大家一个念佛的数量，因为这个病太重了，你没有相当剂量的药下去，你是控制不了这个欲望的。所以我们"至少一万"是底线--一万、三万、五万......而且要"非礼勿视，非礼勿闻"，尽量离开那些诱惑的环境，才能保住我们梵行--清净的这种身心：有一个保险。
要么很多人呢，他们自己认为定力足够，实际上都有问题。你看纪晓岚这个笔记里面他讲，有一个大修行人他自称对女色不动，而且他有本事--就什么本事？刀砍不入的本事，而且有预测的功能。当时有一个大元帅，觉得这个人如果不能听话还很麻烦，就想收拾他。但他刀砍不入怎么办？他们就想了一个方法，用女色来破他这个本事。开始他说他不近女色，别人说："你是大修行，你坐怀不乱，这怕什么呀？！"他也觉得自己是有这个功："好吧，女人来吧！"那女人就坐在他旁边讲那些亲热的话，做那些什么......他开始都端坐在那里--如如不动，可能这个诱惑做久了，他就赶紧闭眼睛了。旁边就设置了一个拿剑的，看到他闭眼睛的时候一剑下去，真的把他头砍下来了。别人说："你怎么一下子把它砍下来了？"他说："他开始看着女人，能够自信看的时候，他心都没有动；等到他强行闭眼睛的时候说明他心动了，心动了这时候一砍下去，一砍一个准！"
所以这个"常修梵行"，对欲界众生是非常非常难的。所以先远离，再持清净戒，然后再好好念佛，用阿弥陀佛的第三十六愿来作为我们常修梵行的一个弘誓盔甲。读这些愿都要跟我们挂上钩哪！他不是讲别人的事情，就是讲我们的事情。所以就能使我们生生世世直到成佛的时候，这一条清净戒--"常修梵行"，都能做到稳妥。
南无阿弥陀佛！