《佛说无量寿经要义卷上》第七讲

诸位大德比丘、诸位居士同修：
请掀开经本，请看经文。
佛告阿难，尔时法藏比丘说此愿已，以偈颂曰："我建超世愿，必至无上道，斯愿不满足，誓不成等觉。我于无量劫，不为大施主，普济诸贫苦，誓不成等觉。我至成佛道，名声超十方，究竟有不闻，誓不成等觉。离欲深正念，净慧修梵行，志求无上尊，为诸天人师。神力演大光，普照无际土，消除三垢冥，明济众厄难。开彼智慧眼，灭此昏盲闇，闭塞诸恶道，通达善趣门。功祚成满足，威曜朗十方，日月戢重晖，天光隐不现。为众开法藏，广施功德宝，常于大众中，说法狮子吼。供养一切佛，具足众德本，愿慧悉成满，得为三界雄。如佛无碍智，通达靡不照，愿我功德力，等此最胜尊。斯愿若克果，大千应感动，虚空诸天神，当雨珍妙华。"佛语阿难："法藏比丘说此颂已，应时普地六种震动，天雨妙华以散其上，自然音乐，空中赞言'决定必成无上正觉'。于是法藏比丘具足修满如是大愿，诚谛不虚，超出世间，深乐寂灭......"
好，先看这一段，这是"说颂瑞应"第六章。前面法藏比丘在世自在王如来座下，得佛印证，称性宣说四十八大愿。那么释迦牟尼佛转述，告诉阿难：当时法藏比丘说完四十八大愿之后，又承佛神力说了这一个偈颂。这个偈颂主要是表达誓言。誓言是什么？前面是愿，后面是誓--发誓；一般的，菩萨发愿之后都要发一个誓，使这个愿更为坚固。就好像我们看普贤十大愿王，无论是礼敬诸佛，还是称赞如来......发愿之后，后面都会有一段：虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此什么什么愿，无有穷尽，念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌。这几句就是誓，前面就是愿。
那么在这个偈颂里面，一共分为十一个偈子。十一个偈子分两大部分展开：第一部分就是建立誓言；第二部分就是请求瑞应。建立誓言就是前面的十个偈子；最后一个偈子就是请求瑞相感应。这个偈颂放在四十八大愿之后，是具有深切的意义的。不仅是用誓来把前面的愿更为坚固牢靠地巩固下来，作为未来完成这个大愿的一种巨大的动力机制；而且这个偈子也把前面四十八大愿几个本质性的特点，以及法藏比丘施设完成这个大愿的方法、程序，也都说出来了。
那先看前面三个偈颂。我建超世愿，必至无上道，斯愿不满足，誓不成等觉。这个四十八大愿是什么？是超世之愿。这个"超世愿"，把四十八大愿最本质的一个内涵表达出来。什么叫超世愿？首先从能发愿的心来说，法藏菩萨发愿的当下，他是以实相心发出来的。历来注经家讲发愿时候法藏菩萨的证位--在什么位置，有的说是初地菩萨，有的说是八地菩萨。无论是初地，还是八地，这是大菩萨所发出的称合法性的大愿，所以这个实相流出的愿就超越了世间。这是从他能发的心来说，所以它就叫超世愿。再从所发的内容来看，他要建立超胜十方无量佛国最殊胜的刹土，这个刹土就等同于涅槃。这个刹土能让一切众生得到安稳，能够让一切众生快速成佛，是法界当中最殊胜的道场。它的表现形态也是穷微极妙。从他所发的愿的内容上来说，也是超越世间和出世间一切刹土、一切功德的大愿。所以法藏菩萨就很自信的说，我这里建立的愿叫超世愿。
"超世"两个字也就告诉我们，净土法门是究竟的生命终极关怀--出世间法。那么出世间法是大乘佛法最本质价值的体现手段，不是求人天福报的，不是在这世间里面搞来搞去的。这个世间都是苦、空、无常、无我的，都是火宅，所以一定要超越出去。四十八大愿就是帮助一切众生超越世间轮回的大愿。那么这个超世的大愿建立起来之后，它就产生了一个巨大的动力机制：它就会引导菩萨六度万行，这叫由愿导行。由愿导行就必定圆满他的菩萨行，就必定到达佛果的位置，这叫"必至无上道"。在他超世愿的因中，就必然到达成佛之果：因该果海。所以在这里法藏菩萨就非常庄重地说，"斯愿"--就是这四十八大愿--如果不圆满的话，我就发誓不成佛。他建立重大的誓言，是把圆满大愿跟他成佛紧密地联系在一起。这个大愿圆满，他才成佛；法藏菩萨成佛也就等于大愿圆满：这两者是等价的。
好，再看第二个偈子，第二个偈子就具体到他的慈悲心了。就是我在完成大愿的无量劫的过程当中，都要为一切众生做大施主，来平等地救度种种贫穷、痛苦的众生。如果不能做大施主的话，我就发誓不成佛。那这就是法藏菩萨在菩萨的六度当中凸显布施--作为总摄、度化众生的一个纲宗。布施一般会讲财布施、法布施、无畏布施。这三种布施都是面对贫苦的众生--给他安稳的。那最大的贫苦不仅仅是物质层面的，是他法上的、精神层面的贫穷，所以最终要给他法布施。所以菩萨布施给一切众生饮食的时候，要做一个回向--愿一切众生得智慧之食；布施给众生饮用水的时候要回向--让一切众生得到法味之水；用车乘来布施给众生的时候要回向发愿--愿一切众生得到一切智乘；用衣服布施众生的时候要发愿回向--愿一切众生得到惭愧衣；用香来布施众生的时候要发愿--令一切众生得戒定之香。所以物质层面的这种布施，还要在法上--在他法身慧命得到拯济方面，要回归到这个原理。所以我们从法藏菩萨发一个大誓"我要做大施主"这一点来说，他就念念系缘苦难的众生。
第三个偈子，法藏菩萨发愿：到我圆成佛道的时候，我的名号、声望要传遍十方无量无边的刹土，所有的众生都能闻信我名号的功德。如果这一愿不能实现的话，我发誓不成佛。这是"究竟有不闻，誓不成等觉"，如果还有一个众生不能听闻我名号的话，我就不成佛。这里，第一是体现着法藏菩萨这种大悲普度一切众生的深重悲心；另外一方面，他实施大悲普度的这种大誓的一个重要方法，就是名号。四十八大愿，包括在他的发誓里面，都是突显名号度众生的深重价值和究竟方便。以名号度众生，在这里还不是显得太明显，在宋译的《无量寿经》里面它有四句话，也是在这个偈子里面表达着。"我若成正觉，立名无量寿，众生闻此号，俱来我刹中"，如果我成就无上正觉，就要建立无量寿的名号，十方无量无边的众生只要闻到了这个名号，都能产生信心，都能生到我的刹土里面来。
所以四十八大愿--尤其体现在第十八愿、十九愿、二十愿，所展示的五大劫的思惟要平等普度九法界众生，它最究竟的方法、最简单的方法就是建立名号度众生。这是净土法门最本质的一个特点。但是有很多人对这个四十八大愿不是太了解，他总认为念这个名号是很低级的法门--愚夫愚妇都能念，他就以为不怎么地。实际上这个世界上最简单的，往往是最深奥的、最有智慧的、最慈悲的。建立名号度众生，可是法藏菩萨思惟了五大劫之后所产生的一个方法。用复杂的方法度众生都很容易，用最简单方法把一切众生度尽--上至等觉菩萨，下至悠悠凡夫，都能在名号的功德之海里面得到他的利益，这就不简单了。而且他发这个愿，为什么还要让十方诸佛来称扬赞叹他的名号？也就是使这个誓能得到实现：所有的诸佛在他自己住持的刹土当中，都要宣扬赞叹阿弥陀佛的名号功德。
所以这三个誓言实际上就是对四十八大愿高度的浓缩。了解了这三个誓，也就等于了解了四十八大愿最本质的纲要--它的超世的特点。这种超世的特点也是从他的无缘大慈、同体大悲里面显发出来的，大慈悲心就是出世的善根。他要为一切苦难的众生做大施主，令一切苦难的众生离开恐惧，然后建立名号普度一切众生的方法。
那么当这三种大的重誓建立之后，要落实下来。不像一般我们常常发誓，发愿，发了就过去了，不能兑现，这就是空愿，这就是空誓了，那是不行。所以下面的句子就是使这三个誓言如何实施。这里就展开了他的自行--在因地自利、在果地化他的菩萨德业。从他自己的因行来看，这里面都能够向我们传达：一个菩萨从哪里下手修行，圆满大愿，普度众生。"离欲深正念"，要离开一切欲望。修行佛道、菩萨道，如果他的五欲放不下，念念贪恋执着，他是没有办法去修行的。所以一定要离欲。
在所有的欲望当中，尤其这个淫欲难除。那从法藏菩萨这样发愿以后，他表达生生世世都要出家，要修离欲梵行这样的修行。所以无论是示现国王、大臣，还是转轮圣王，他都最后要"舍家弃欲"，行作沙门。那么这个淫欲，在《四十二章经》讲：在所有的欲望当中，女色为欲，"其大无外"--这种欲望之深重之大，是缠裹人心极重；如果世界上还有个跟淫欲一样重的烦恼的话，那普天之下没有一个人能修道的。所以法藏比丘在这儿告诉我们从哪下手，从离欲下手。
儒家文化也讲，你怎么明明德？格物。"格"就好像一个人跟猛虎格斗一样的，要把那个物欲给它格下去。你格除了物欲，你才能够"致知"--致良知，良知良能现前才能够诚意，正心：儒家修心养性他也要谈对欲望的格除问题。佛法的修行，如果你一天到晚这个五欲还幢幢于胸的话，你是很难入道的。就是出家，身虽出家，心不染道。那离开了这个欲望--五欲，尤其是色欲，他就能够产生禅定，就有甚深的禅定--三昧的这种"正念"。这样由这个禅定正念就能产生清净的智慧。"净慧"就是般若的智慧，不染一尘，不落两边。那么般若的智慧现前，又能帮助他修行清净的"梵行"。这实际上就是讲戒、定、慧--修戒定慧三无漏学。那么修戒定慧的目的是一个崇高的志向：求成佛之果--"志求无上尊"。那"无上尊"就是佛陀一个名称的表达了。
那下面就对于佛的功德做了一个描述：佛，"为诸天人师，神力演大光，普照无际土，消除三垢冥，明济众厄难"。就是佛首先用他的身业来救度众生。他为一切天人之大导师，有神通的力量，放出炽盛的光明，这个光明就平等普照无量无边的刹土。佛的身业放光不是无目的的，是为了度众生的。众生都在贪、瞋、痴三垢烦恼里面，我们内心都很漆黑、暗冥。佛放光是消除众生这种无明黑暗的，这叫"消除三垢冥"。用这个光明来拯济一切众生的厄难。拯济厄难就是解决他的分段生死。八苦交煎--三苦、八苦、一百零八苦乃至无量的痛苦，都是众生所必然遭遇的厄难，所以佛的光明来拯济。这就是用小乘法来度众生。那么光明还能开发众生的智慧之眼。"智慧眼"就等于五眼里面的慧眼，能够照见诸法的空性为慧眼。那么当我们空性的慧眼显发出来，就能灭掉我们无明的黑暗--破无明。这就用大乘的妙法来普度众生。那么还有就是用人天之善法来度众生。"闭塞诸恶道"，就是关闭三恶道。怎么关闭三恶道？能够修五戒十善，就不会到三恶道里面去。"通达善趣门"，你能修五常、五戒、十善业道，就能到达三善道--乃至天道。这是用人天之善法来度众生。
这就是佛放光所显发的佛法--也是用五乘的佛法--来拯济众生。那这也是做大施主的一个内涵。那么这样在果上就"功祚成满足"。"功"就是他功德的因行；"祚"就是他果上已经完善了他的福德、他的果位：这些都成就圆满了。成就圆满了，他就具有威德，就有光明，就能朗照十方无量无边的刹土。一切日月的光明，在这个果地上成就的佛光当中，也就收敛了它的光明。就是在佛光当中，日月的光明是显现不出来的，这就好像是它收敛了--收起了它的光明。
好，一个菩萨他发誓，在他成佛的这种果地上，最主要的是什么？就是说法。成佛度众生，就是以讲经说法的形式表达出来的。所以"说法狮子吼"--讲经说法像狮子吼。狮子吼一般包含着三个内容。首先就是你一个说法者，一定要如说而行，如行而说。你说出来的，跟你的行持上要一致，当你自己都做不到的时候就想要别人做到，是不可能的。"有诸己而后求诸人"，所以一切讲经说法的都要把它作为原则，你自己做不到的，你不要去说。然后狮子吼是无畏说--无有畏惧；狮子吼就是决定说--斩钉截铁，没有一点含糊，没有一点怀疑。所以讲经说法具有这三种内涵，他就有狮子吼。当一个人"狮子吼"--像一个雄狮在吼叫的时候，那些小狮子也能够增长他的威势，一切百兽赶紧潜踪--就是那些外道邪见在这个佛狮子吼的说法当中，他都不敢吭声。
那以这个狮子吼的说法，广度一切众生--度过种种的厄难，灭除无明的烦恼，这就叫法供养。那么法供养在"广修供养"当中，它超过一切财供养，这个法供养为最。所以能够度化众生，讲经说法，也就等于是"供养一切佛"。在这个过程当中，具足无量功德的根本。无量功德根本实际上就是愿、慧。愿就是前面的四十八大愿；这种慧就是这个偈子产生的誓--这个誓也是从般若智慧生起来的。这个"愿慧悉成满"，都能够成就圆满。当这个誓、愿都成就的时候，就能成为三界众生中的大雄。"三界"：欲界、色界、无色界。大雄就成佛了。
好，这种誓愿圆满就为三界之雄，这就等同于跟十方诸佛一样的无碍智慧。十方诸佛无碍的智慧，是通达法界一切事理、因果、性相、业缘真相的，无不知、无不见的，是"通达靡不照"。佛的这种智慧如大圆镜，能够照见一切万象，纤毫不遗：通达靡不照。所以法藏比丘发愿，愿我这样因行果德的功德的力量，跟十方最胜之尊--就是十方诸佛--的所有功德齐等。
那么这就是十个偈子--建立誓言。
最后一个偈子就是请求瑞相感应--就是印证，就是我前面的四十八大愿以及我现在发的这个誓能不能实现，请求验证。"斯愿"就是指四十八大愿，如果能够"克果"--能够成就圆满的话，三千大千世界应当感动。这是求第一个瑞相：三千大千世界要震动。然后第二个，虚空有很多来听法的诸天、天龙八部应该能够"雨"--下下他珍妙的天华。
好，这是无量劫前在世自在王佛那个法会的时候，法藏菩萨建立的大愿和誓言。这是由释迦牟尼佛来宣说，就是从无量久远的一个时空态里面来追述了这一段。马上它镜头就切在当下释迦牟尼佛的法会上。那佛告阿难，法藏比丘说完了这个偈颂以后--"应时"，就是一说完--他请求瑞相的偈子声音一落下来，马上"普地六种震动"--大地震动。六种震动就包括地面的摇动，然后涌起来......一般六种震动几种表现形式：三种是形状上的表达，就是它"动"起来了，它像波涛一样的，高低"起"起来了，"涌"起来了；然后它三种声音--"震"，震动的声音，"吼"，大吼的声音，还有相"击"的声音。
现在一听这个"震动"，就以为是地震，我们都很恐惧："哎呀！一地震，那得了啊？那死亡就到了！"好像世界末日似的。但是这个时候瑞应--这六种震动，大家都很快乐，不会有恐惧感--是一个很吉祥的事情。就代表我们的心地，无量劫以来都板结在那里，震动了，把我们一切善根的种子都给它萌芽了，激活了。通过这个地震，也让与会的大众感觉到它的奇特，感觉到这个世间的无常，感觉到我们在梦中怎么能够醒过来。所以这个震动里面包含的意思是很微妙和丰富的。
你看，这个重大事情的时候都会有震动。但佛说这种震动，包括菩萨要求震动，一定是大吉祥的东西，不会有死人的现象。如果一震，那个地都裂开了，大家"哗啦"一下都下去了，地面又平了，那就麻烦了。与会法众都不见了，那到哪儿去了？这次据说四川地震就是会裂开，很多逃命的人就像跳一个一个沟一样的：它一裂开，如果没有跳过去就栽下去，它那个地又平了。你看看，到底死了多少人统计不出来--他已经到地下去了。这有点生身陷地狱的样子了。提婆达多不就是这个样子吗？要害佛的时候，忽然地面裂开了，他就栽下去了，地面又平了。这叫生身陷阿鼻地狱。法华会上，释迦牟尼佛授记提婆达多成佛的时候，实际上他不是在法华会上，他在阿鼻地狱里。虽然在阿鼻地狱里面，佛还给他授记。
好，那么六种震动，当下虚空之中就雨出奇妙的天华来，散在世自在王佛身上、法藏菩萨身上，乃至与会的大众身上。虚空当中也法尔自然地出现了音乐--那么天人可能奏响了音乐。虚空当中出现了一种赞叹的声音，这种声音说："决定必成无上正觉！"就是说，你法藏菩萨必定成就--必定成佛。说他必定成佛，实际上就同时说：你表达四十八大愿，包括你这个誓，决定能够圆满。所以我们看四十八大愿，每一愿说"若不尔者，不成正觉"、"若不生者，不取正觉"，都是直接地把他成佛跟大愿的圆满接上了关联。
好，通过这样的一个感应，给我们的启示是很深的。为什么一说完，大地震动，天雨妙花，虚空出现一种声音？这表明四十八大愿的产生，它缘起的大不可思议。由于四十八大愿就是前面讲的"一切众生得到大饶益，一切众生由于阿难尊者这一问都得到了拯救"，所以这是法界当中一件大事因缘。这个大事因缘得有一个巨大的瑞相来表达的--叫作超世大愿--所以法尔自然地会得到这种感应。那法藏菩萨能够提出这样的一个瑞相请求，也说明不简单。说明他知道法界当中的一个奥秘，就是感应之不可思议。这个四十八大愿是五大劫思惟出来的，是从他的大慈悲心里面出来的；那这桩事情在一切诸佛所证的法身里面，在十方诸佛的慈悲的加被里面。这桩事情肯定是：十方诸佛了了知道的。所以法藏菩萨有这种自信：我这个"能感"，能不能获得一种应--相应的东西。那这个十方诸佛"所应"，包括法身功德的应--印证，一者，对法藏菩萨有一种巨大的鼓舞作用，另一方面，令与会的大众会产生极大的信心。
更重要的是：这种瑞相感应、印证，是让未来的众生--业障深重得像我们这些众生--产生信心。因为现在我们对四十八大愿的内涵还是信不及。看看第十八愿，你"至心信乐，欲生我国，乃至十念"，就能往生。这很多人还是信不及的：念十声就能往生，哪有那么便宜的事啊？所以这种瑞相感应，能够让未来业障深重的人--充满着种种怀疑的众生，产生信心。它还要达到这个目的。那么法藏菩萨有这种绝对的信心：一定会有感应的。他真的说起来，"如果我这个愿能实现的话，就希望大地震动，天雨妙华"，求这个感应，如果一求，没有反应的话，那下不了台。是不是啊？那真的下不了台，人家与会大众都会嘲笑："得了吧，得了吧！你大概五大劫都在那儿睡觉啊！"但实际上有感应，这种感应我们可以理解为更深层的法身佛的印证,然后是与会的虚空中的天龙八部印证。所以大家就很有信心，法藏比丘也是充满着欢喜。
这种法界的一大缘起，从释迦牟尼佛放光现瑞，到法藏比丘说完大愿这种请求瑞相的感应，以及后面阿难尊者面对西方祈求阿弥陀佛现前的印证，你看从始到终都是佛充满着慈悲，用这些来启发我们的信心，来巩固我们的信心。都是用不可思议的方法，这叫神道设教。圣人是以神道设教的，"神"不是神仙的神，神就是不可思议的事。用神妙莫测之道来施设教法，让我们对神妙莫测的大愿以及大愿救度的功能作用，产生不可思议的信心。所以《无量寿经》始终所展示的，以及他修因证果全过程，都是不可思议。这就是神道设教的一个特点。
神道设教--我们《周易》里面提出来的：圣人都是以神道设教。我们长期以来把"神道设教"以为是封建迷信，实际上这里面是具有着不可思议的因果法则的，是具有着在我们现象上凡夫境界和诸佛境界的一种同体互应的奥妙在里面的。实际上《周易》里面它也在谈这个问题，你为什么这一卦下去，显现的就有不同--它的吉、凶、悔、吝？就会出现它的信息。你如果再有它的变爻、副卦等等出来，基本上三百八十二个爻把宇宙、人生所有的信息，都能够给你展示出来。它从哪儿展示？它要有一个体性--易之体，易之体就是"无思也，无为也，寂然不动"。有一个寂然不动的易之体，但是有感--"感而遂通天下之故"也。你有感，马上易之体就会有应，所以这个就是"感应"。"非天下之至神，其孰能与于此"，这是天下至神妙的东西，才能够你一"感"，马上显现出来的。这显现出来的信息是真实的，是不骗人的。
那么法藏菩萨他是从法性里面产生四十八大愿的，这个法性实相也就是一切众生所证的法身--共证一法身。这样的十方诸佛共证的一法身，对于法藏菩萨称性发起的四十八大愿，它就是体和用的关系。于是你只要一"感"，无形无相的法身一定会有"应"的。所以"决定必成无上正觉"就是法身佛的印证。这种虚空传来的印证，不仅是世自在王一尊佛的印证，乃是十方三世一切诸佛对四十八大愿圆满成就、普度一切众生功能作用的印证。
好，那么最后一句话的总结就是：于是法藏比丘就具足修行，圆满了如是四十八大愿，得到印证了，那这个四十八大愿就诚谛不虚，是真理，是真实的。"诚"就是至诚、真诚；"谛"，就是它真理的要素是不虚妄的，是不掺假的，是没有水份的。这就叫称性大愿--称性发出的大愿。有很多人一听称性--是什么意思？称性就是称合法性--实相--一真法界--真如的一种东西。所以四十八大愿全体就是实相，就是一真法界。这样的四十八大愿是超出世间所有的功能作用。这里又特别提出"出世间"--"超出世间"。所以你再怎么说，四十八大愿的本质特点就是出世间法。我们千万不要把净土法门放在世间法的层面去理解。世间有世间的善法，但这个净土法门指向的是出世间的圆顿大法，这里面是不可等量齐观的。我们可以讲儒家文化，讲各种善法，我们也要随喜赞叹，但是从它的境界、功能作用来看，是不能跟净土法门在同一个层面去比量的。
那么法藏菩萨就深乐寂灭。这句话你看，"深乐寂灭"，寂灭就是实相涅槃。前面讲四十八大愿建立也是法藏比丘在阿兰若--寂静处--在那里思惟，他思惟也是进入寂灭状态当中思惟。所以他的四十八大愿跟这个寂灭法性是紧密相关的，体和用是密切联系在一起的。所以四十八大愿就是从这个寂灭法界流现出来的。他发出来之后，一切由愿导行，又回归到这样的寂灭法界。所以他无论是出还是入，都要用深心去好乐它--好乐这个寂灭的实相。从实相当中生起西方极乐世界无尽庄严的元素，然后一切救度众生的方法，也让一切众生又回归到这个寂灭状态当中来。所以自始至终都有"深乐寂灭"，不仅仅是在动态方面的，归根还是在寂灭的状态--无量寿的状态。所以这也反映了我们修行的一个奥妙：如果我们一切修行、一切菩萨道，没有跟寂灭的法性结上一种互动的话，我们就是无源之水、无根之木，很难成就，如空中柳絮。所以这个"寂灭"也是超出一切世间的，也是出世间的东西。
好，请看下面经文：
阿难，法藏比丘于其佛所，诸天、魔、梵、龙、神、八部大众之中，发斯弘誓，建此愿已，一向专志庄严妙土。所修佛国开廓广大，超胜独妙，建立常然，无衰无变。于不可思议兆载永劫，积植菩萨无量德行。不生欲觉、瞋觉、害觉，不起欲想、瞋想、害想，不着色、声、香、味、触、法。忍力成就，不计众苦。少欲知足，无染恚痴。三昧常寂，智慧无碍。无有虚伪谄曲之心，和颜爱语，先意承问。勇猛精进，志愿无倦。专求清白之法，以惠利群生。恭敬三宝，奉事师长。以大庄严，具足众行，令诸众生功德成就。
好，先看这一段，这是"积集德行"第七章。这一章主要是表达法藏菩萨建立大愿以后的菩萨行--由愿导行，就是介绍阿弥陀佛因地修行的过程、内涵、方法。我们普贤十大愿王其中有一条--常随佛学，现在这一段就是"常随佛学"的具体的内容，我们跟阿弥陀佛学。阿弥陀佛是怎么成就的--提供了很多因地修行的方法、诀窍，大家不可草草看过。
释迦牟尼佛要告诉尊者阿难--"阿难"，就提醒他注意了。法藏比丘在世自在王佛的"所"--就是法会上。那法会上有无量的与会大众：有"诸天"，诸天包括欲界的六天和色界的十八天；"魔"，魔就是魔天--第六天；"梵"，大梵天王；还有"龙"，龙就是水族动物里面最尊贵的；那么"八部"，八部有天、龙、紧那罗、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、摩睺罗伽这些。一般讲天龙八部，天龙是最有神验的，以它为首。那都很多--与会大众。
法藏比丘就发出这样的弘誓大愿。那么发了之后--"建此愿已"，就是四十八大愿已经建成了。一般讲建立："建"是开始在做，"立"就是完成了。这里建这个愿已，"已"就是完成了。完成之后，这就好像是他用五大劫来设计了一个蓝本--规划设计图。规划设计图不是设计好了就放在那里啦，放在那里，规划设计图还是一个图而已--一个设计而已。要把它实现出来。那么法藏菩萨就开始起行了，就是实现他这个大愿的行动开始了。
第一句就非常重要：一向专志庄严妙土。这是一桩大事，那完成它要有精进勇猛之心。在动经无央数劫--这个不可计数的时间长河里面，就是做这桩事情，所以这就一向专心致志地来庄严、完成这个奇妙的刹土。我们说一个有成就的菩萨，这就是他的一个修行的秘诀--一向专志。这个大乘经典讲，阿鞞跋致--不退转的菩萨，他有个特点就是常行一法，就是恒常地修行一种法门。以这一法总摄一切的善法，这就是阿鞞跋致菩萨修行的特点。那么相比较凡夫众生，他正好相反，他喜欢多元化，喜欢搞很多。搞得很多，心很散乱：今天张三，明天李四。今天修这个，明天修那个，这正好是凡夫众生的一个特点，他是很难成就的。
所以这个"一向专志"，不仅是出世间的佛法，你就是修习世间的某个学问，或者做成某个事业，也得要有一向专致的特点，不能搞杂了。因为每个人他有宿世的一个好乐、一个特长，你抓住你的特点去做，你才能做成功，你不能"撒胡椒面"。有很多企业家也谈他成功的秘诀：他就专门做他擅长的事情。但有的企业家，当他赚了钱之后就不知所已，他就到处投资，对不熟悉的地方他也投资，搞得越来越大，最后不可收拾，把所有的钱都亏进去了，就失败了。所以要一向专志，不要分散。
我们中国有部上古时候的书，叫《阴符经》。《阴符经》实际上它是一部兵书--怎么打仗的，但它同时又是一部道书--修道的书。它里面有这几句话，很有哲理，它首先比喻，叫做"瞽者善听，聋者善视。绝利一源，用师十倍；三反昼夜，用师万倍"。大家听了可能不知道在讲什么，解释一下。"瞽者"就是瞎眼的人--瞎子。如果一个人眼睛瞎了，那么马上他耳根的听力就会上来--功能就会增加，你看这个战国时期有个叫师旷的大音乐家。音乐家是需要他耳的这种听力的，辨别那个微细的五音--宫、商、角、徵、羽是不是协调、和谐。为了使他耳的听力更为增上，他故意把自己眼睛熏瞎了。等他熏瞎之后，他真的耳根的听力马上成倍地增上。甚至得到了神妙的功能作用，就是他听一个人的声音--你只要讲话，他就能够知道你的命运，听到一个国家的主流音乐，就能判断这个国家的兴衰。这叫"瞽者善听"。"聋者善视"，当你的耳朵听不到的时候--聋了，你眼睛的视力就会加大--明察秋毫。这是我们平时都能感觉到的。
好，那就用这个现象来表达一种哲理，它表达什么呢？就是我们不能分散。"绝利一源"，绝就是杜绝一切利益上的引诱--把所有的心力集中在一点上。绝利一源，这样用师十倍。"用师十倍"就是你产生的功能作用增加了十倍。如果会打仗的，可能他就把这引申为"集中兵力打歼灭战"：虽然一分散，我不如对方的兵力多，现在我把所有兵力都集中起来攻他一个点，就会打胜仗，然后一个一个点给他收拾掉，最后就形成兵力的一种从劣势转为优势的情况。绝利一源，用师十倍，然后"三反昼夜"，你在一昼夜当中又是精益求精，又在这一点上不断地加大，那你的功能作用呈几何级地增加了一万倍--"用师万倍"。所以无论是上古的古圣先贤教诲我们的，还是法藏菩萨在这里面完成四十八大愿建立净土，都是要一向专志。我们看到这些经典，就要落实在自己的行动当中，我们也要做到一向专志。
所以后面讲三辈往生，就把这个"一向专志"也表达出来了：发菩提心，一向专念阿弥陀佛。为什么要一向专念？由于法藏菩萨完成大愿，完成净土，他是一向专志；现在我们要到西方极乐世界去，要相应，我们也要一向专念，要专修。所以善导大师他为什么讲五种专修，是符合净土法门理念的：你要读诵，就读诵净土经典；你要礼拜，就礼拜阿弥陀佛；你要称念，就称念阿弥陀佛名号；你要观想，就观想西方极乐世界依、正庄严；你要供养，就供养西方三圣。它就是表达一向专志，就是跟西方极乐世界，跟阿弥陀佛产生一个密切的关联。这样你的心力已经倾向那个地方，临命终时无论怎么样你都会去，因为你的心理定势--惯性的力量--就是种子的串习，都指向了西方极乐世界，不会到其它地方去。所以绝对不能散。
好，所以"一向专志庄严妙土"这种一向专志，不是他一生，而是无量劫生生世世都是一向专志的。这就正好跟前面世自在王佛给法藏比丘的一个开示呼应，说你要建立一个殊胜、超胜十方的刹土，这个可以啊，能实现哪！就好像一个人要舀大海的水，你只要多生多劫都去舀，终究能把大海的水舀干，见到大海底部的妙宝。你看这个世自在王佛也是谈至心精进的问题，至心也就是一向专志。所以我们无论修净土法门，还是做世间事业，要把"一向专志"作为我们做事的一个最高原则。我们无论在世间看那些成功者，还是修道看那些成功者--其实人和人之间，查他的禀赋，不是相差很大的，最后成败的一个关键，就是他的意志力问题、他专心致志的问题。
孟子讲弈秋教两个学生，一个学生专心致志学下棋成了国手，另外一个学生一边学下棋，一边猜测有天鹅飞过来，就想像："我能不能把它打下来，做个菜吃。"他老是分心，就被淘汰下去了。孔子在森林里面见的那个老人能够抓知了，竹竿一上去就把它抓下来，像探囊中之物一样的，他能够达到这个神妙，也就是"用志不分，乃凝于神"。所以我们能做到用志不分--一向专志，我们念佛的神效才能上来。道家也讲九转丹成，丹成要九次的反复。所以我们看这些经典、一些重要的文句，我们要看清楚它的方法论的原则。
好，那这样他因地当中，就是一向专志庄严妙土。所以所修的"佛国"--就是净土，从果上来说，它的面积开廓广大。西方极乐世界是非常的广阔、开阔--"开阔广大"。由于他的心广大，所以地面也广大。"超胜独妙"，是指它的这个地面构成的材质都是七宝，乃至无量珍宝合成的，超胜他方世界所有的珍宝，唯独它非常奇妙。这是从它的材质来看。然而"建立常然，无衰无变"，就是西方极乐世界从它的"建"，到它最后的"立"--就是成就，它具有着常的特点。这个"常"就是涅槃的常、乐、我、净的常；"然"就是法而自然的那种常的特点：在西方极乐世界体现出来了。这种常的特点就是"无衰无变"，这个刹土不会有衰坏，不会有变异，它永远都是那样清静、庄严的。无衰无变，这就是它常的特点，不像我们这个地球--我们这个世间，有成、住、坏、空。以后这个地球，包括初禅天、二禅天、三禅天它们共有三大灾，水灾、火灾、风灾要把这些世界全都毁掉。那西方极乐世界没有这三灾的威胁，它永远是不会衰变的。
好，那么出现这样一个净土的果报，是由于法藏菩萨在不可思议兆载永劫--这个"兆载永劫"就已经是我们难以想像的时间跨度，然后加一个不可思、不可议的概念--这都是华严表达的那种大数里面最后的大数。就是这样一个圆满大愿的过程，经过的时间是非常漫长的、非常久远的，不是一件简单的事情。在这样"不可思议兆载永劫"，法藏菩萨"积集菩萨无量德行"，就是矻矻汲汲地修行六度万行的菩萨行。在这个永劫的修行当中，首先是"心净则佛土净"，法藏菩萨也要走这个道路。自身清净--净土之因，从清净自已的心开始。所以"不生欲觉、瞋觉、害觉"，就是贪色、贪财的这个欲望的觉，这个五欲得不到满足--瞋恨的觉以及恼害他人的觉，不生起来。这是细微的--这个贪、瞋、害的觉不生起来；那么粗糙一点的就是对境产生一种想--一种冲动的贪欲的想、瞋恨的想、恼害他人的想，也不起来。这个心就如如不动。
那这个心摄受了他的六根--摄住六根，"不着色、声、香、味、触、法"。不贪恋执着外境的六尘，那你想，这就不是凡夫。我们凡夫是六根都要奔逸在色、声、香、味、触、法六尘里面，中间就会生出六识。所以六根对六尘，产生六识，这就使凡夫众生在这里苦恼，竞争，造孽、轮转。现在法藏菩萨六根摄住，与六尘不偶--不对待，当然也不会产生六识。你看他的心就很清净，就离开了十八界--凡夫的境界。忍力成就，不计众苦。这个菩萨道里面，特别强调忍的力量--超过持戒、精进、禅定一切力量。能忍之人就是大丈夫。这个忍分为两种：一种是众生忍，一切众生骂我，打我，诽谤我什么，如如不动--你不跟他计较；一种是法忍，就是法上的--饥渴哟，寒热啊，这些，也能够忍。
那一般讲忍，就是面对魔军。有的是来自外面的魔军；有的是来自我们里面的魔军，就是我们的烦恼、结使。你看释迦牟尼佛成道的时候，百万魔军过来，佛就告诉魔王波旬，"你这个魔军啊"--魔军一般能够发出十支队伍，这十支队伍是挺有意思的，所以我们辨别什么是魔。魔军发的第一支队伍--最大的部队，就是"欲为汝初军"：欲--淫欲，是你派出的第一支主力部队。我们一面对欲望就打了败仗，堕在负处，就成了俘虏；那你面对魔军，你首先就败了。"忧愁为第二"，忧愁也是魔军呀--第二支队伍。"饥渴第三军"，饥渴是魔军的第三军，如果我们忍受不了饥渴--饥渴起盗心，你就偷人家，抢人家，你就是堕到了负处啦。"渴爱为第四"，这种爱欲的需求像干渴一样的，让你坐立不安，非要去满足不可。"第五睡眠军"，所以一天到晚我们就昏昏欲睡--睡眠，也就是被魔军控制了。现在我们虽然不能做到不睡，但至少要做到控制睡眠的时间。如果我们像社会上养生一样的，你得要睡八个小时九个小时；修道人如果睡八个小时九个小时，那可能就有问题了--你被魔军控制了。孔子对宰予--他的学生，看到他昼寝了，都说"朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也"。
"怖为为第六"军，这种害怕、恐怖、畏惧是第六军。"疑悔为第七军"，怀疑、后悔就是第七军。所以当我们升起极重的对善法的怀疑和后悔的时候，我们被魔军控制了。"瞋恚为第八军"，瞋恨的心--动不动发火的心，这都是魔军。"第九利养军，就是你追求名闻利养，喜欢这些知名度，喜欢搞那些虚的东西--摆架子、搭架子，这都是被魔所控制。"第十军自高，轻慢出家人"，就是自己把自己看得很高，很骄慢，轻蔑出家人。所以这个魔军的十支队伍，我们想一想，面对这十支队伍，我们能不能打胜仗啊？很有可能我们都打败仗啊！一打败仗，这个魔王波旬很高兴了："你没有逃脱我的魔手--魔掌心哪！你还是魔子魔孙啊！"所以三界不容易出得去。
那么法藏菩萨他的忍力成就，就是超越了这些魔军的范围。忍力成就也包括他的忍辱波罗蜜，不生一点瞋恨的心。就好像《金刚经》讲那个歌利国王割截忍辱仙人，一片一片肉割下来的时候，这个情况下，一般的人还不生瞋恨心吗？！但是这个忍辱仙人不仅没有生瞋恨心，还生怜悯心，生慈悲心，而且发愿："我成佛，最先要度你这个恶王。"这就忍辱到家了。所以这个歌利国王以后就成了释迦牟尼佛的第一弟子--憍陈如，憍陈如就是歌利国王过来的。这是"忍力成就"。
"不计众苦"，就是所有的痛苦都不计较。为了完成这个大愿，为了庄严西方极乐世界，就是阿鼻地狱的苦都要经受。不会由于受点苦，我就后悔：哎呀，这个愿很难完成啦，得了得了吧！"不计众苦，少欲知足"，这些都是值得我们学的。"少欲"，欲望不要太高；"知足"，尤其是一个沙门，有少欲知足法，才有涅槃法。我们很多的烦恼、很多的谄媚攀求的心，都来自多欲。少欲之人就住在茅蓬，他也是如同住在天堂；多欲之人住在天堂，他也像住在茅蓬。所以现在我们讲一个人的幸福指数，不在于外面的这种物质的多少，实际上就在他的一种观念、一种心理的觉受。所以幸福指数是跟人的观念相关的。
现在我们这个地球面临着这样的一种资源的匮乏、生态环境问题、战争的问题，实际要开的一个药方就是少欲知足。唯有少欲知足，才能够使环境的压力、人和人之间的这种紧张情况、国与国之间的紧张给它缓和下来。但恰恰又是非常悲哀的，人的愿望从潘多拉的魔盒一旦放出来之后，他没办法降低他的欲望。各个国家都在谈排碳量的问题，谁能够主动地说，把自己国家的排碳量降低呢？就像美国这个最发达的国家，他提生态问题提得很多，但是他也不愿意减低他的排碳量啊！你这个大国都不主动降低你的排碳量，怎么可能让其他的国家降低呢？！所以最终还是个多欲的问题：欲望太高了，追求高消费，居高不下。直到人和人之间、国家和国家之间都不降低欲望，那以后的南极、北极全都融化，海平面全都升高，沿海地区的发达城市全都淹没，整个的地球土地越来越少；由于资源土地越来越少，可能就会引发战争。所有的苦难都是从欲望里面出来的。所以你看我们的这些菩萨们，给我们传达的是这样的智慧--少欲知足。
没有"染恚痴"，染恚痴就是淫欲的心、瞋恨的心、愚痴的心。"三昧常寂"，修甚深的止，住在那种恒常寂定的三昧里面；然后止中有观，能够升华他无碍的智慧。在他修行的过程当中，他没有一点虚伪的心，没有谄媚弯曲的心。"直心是道场"，就真诚、正直的心。我们看到这些经文，作一面镜子，看看我们自己。实际上，我们要升起大惭愧心，我们举心动念常常不真诚，虚假。然而我们有种种的欲望，要满足就会谄媚：对自己的上司、对能够掌握自己命运的人，他就会谄媚。于是这个过程他都用机心，这个机心就弯曲。
"虚伪谄曲"的心是严重违背道的，所以现在为什么很多人看佛经看不懂。甚至拿到《印光法师文钞》他都看不懂，哪怕他受过高等教育。实际上最终不是他的文化程度问题，他的心是虚伪谄曲的心，他就看不懂佛经：是这么一个情况。所以我们大乘佛法会讲直心是道场，你正直的心就能够开发智慧。法藏菩萨无量劫以来没有虚伪谄曲的心，这我们都要效仿。虽然这个环境好像虚假，不说假话办不成大事--是有这么一个样子，但我们要知道，你说假话办成的并不是什么大事！也不是什么正事！如果非得要用虚伪谄曲的心才能做成事不可，干脆我们无为一下。所有的善法当中，无为法最高--干脆就念阿弥陀佛好了。所以我们要有这么一种超越的心态，即便做世间的事情，也得要有出世的精神去做。
那么法藏菩萨人际关系怎么相处呢？首先他的念头没有虚伪谄曲之心，然后人际关系"和颜爱语，先意承问"。对人非常的和蔼，颜色非常的欢喜，说的都是爱语、听得让对方欢喜的话。做到这一点不容易！我们凡夫众生都是有我执、我见、我慢的。所以他人际关系为什么搞不到一起，不能沟通，就是"我有我的性格，我有我的见解，我比你强"。所以见了面不要说和颜爱语了，好像欠了他什么似的，板着一个脸，而且还有设防：现在人和人之间关系实际上是太糟糕了。实际上这也是我们的心地日益险恶污染、道德水平下降的产物。那么"先意承问"，就是主动地去问讯对方，不是说："你不问候我，我也不问候你。你有什么了不起呀？"主动问候，就好像常不轻菩萨，见了所有人顶礼："我不敢轻慢汝等，汝等终将作佛。"主动地去顶礼，去说出这样赞叹的话。
好，这样的一种修行是用勇猛心、精进心去做的。这种庄严妙土的志愿，在无量劫当中无疲无倦--不疲厌。"专求清白之法，以惠利群生"，专门去求清白之法--什么叫清白之法？就是令自己和他人回归到佛性--这样的法。那在我们修行过程当中有几种可得注意。首先讲惭和愧。佛经讲有二种法--为两种白法：一个是惭，一个是愧。所以一个菩萨修行，他一定要有惭愧心、忏悔心，然后要有持戒的心，然后要执持名号念佛的心。这些都属于清白之法的范围，每天把它们作为自己修行的内容。这就属于前面讲的"洗濯垢污、显明清白"的过程。那么以这个清白之法来自利的目的，是完成自己的福德智慧来利益众生；同时把利益自己的清白之法也教化众生，也让众生以这种法来洗濯垢污，显明清白。
好，在这个过程当中，而且恭敬供养佛、法、僧三宝。三宝是自始至终能够加持我们的巨大精神力量，它是常住的。所以法藏菩萨在任何一劫、一生的投生当中，都要恭敬三宝。恭敬有供养，有听法，有蒙佛授记，有代佛弘化这些：恭敬三宝。"奉事师长"，你看这个法藏菩萨，他发四十八大愿已经是大菩萨的身份，然而在他未来的修行过程当中，他还要去寻找善知识。善知识是我们成就佛道的大因缘。你奉事师长，说明放下了自己的"我慢"。只要有一个人在道德、智慧、法上比我强一点的，我们都要拜他为师，执弟子礼。这一点是值得我们来学的。
这说明佛在因地当中有个特点：每一次的示现他都要观察，这个世界上我所处的时空态里面，有不有一个比我更有道德、智慧的；只要有，一定要拜他为师，然后恭敬侍奉。执弟子礼，就是这个师长要我干什么就干什么，像奴仆的心，像大地的心一样去奉事师长，把这种至极恭敬的心表达出来。尤其是对我们的和尚阿阇黎，一定要奉事恭敬；如果不能恭敬自己的师长，如果对师长有轻慢之心，甚至有讲坏话之心，这都是要堕地狱的。所以这些，法藏菩萨都是在以身垂范了--恭敬三宝，奉事师长。以福德、智慧来庄严自己的一切菩萨行，这就"以大庄严"，来"具足众行"。"大庄严"这里就是大乘的福德、智慧。来庄严自己的菩萨万行，其目的是令一切众生也获得这样的功德成就。
好，请看下面。
"......住空、无相、无愿之法，无作无起，观法如化。远离粗言--自害害彼，彼此俱害；修习善语，自利利人，人我兼利。弃国捐王，绝去财色。自行六波罗蜜，教人令行，无央数劫积功累德。随其生处，在意所欲，无量宝藏自然发应。教化安立无数众生，住于无上正真之道。或为长者、居士、豪姓、尊贵，或为刹利、国君、转轮圣帝，或为六欲天主乃至梵王。常以四事供养，恭敬一切诸佛。如是功德不可称说。口气香洁如优钵罗华，身诸毛孔出旃檀香，其香普熏无量世界。容色端正，相好殊妙。其手常出无尽之宝、衣服、饮食、珍妙华香、缯盖、幢幡庄严之具。如是等事超诸天人。于一切法而得自在。"
好，先看这一段。法藏菩萨在这个无量劫的积功累德过程当中，他一切自利利他的行为都有一个前提，就是在诸法空性的智慧的基础上去做的。所以智为前导--般若智慧前导。所以他是住在"空"。诸法的空性--自性空、毕竟空、无所有，这是诸法的本质相状。住在这样的空里面。空就离开一切相，没有男相、女相、一相、异相、善相、恶相，这些：无相。"无愿"，没有相也就没有希求的东西。所以讲空、无相、无愿叫三解脱门：入涅槃城，或者从空门入，或者从无相门入，或者从无愿门入。
好，住在这样的三解脱之法当中，那当然就"无作无起"：诸法不生不灭的体性决定没有造作，没有生起。要观一切法--无论是世间法还是出世间法，无论是心法还是色法，都是如梦如幻如化，没有一点真实特点：观法如化。所以这都是一个般若智慧的正见。那住在这样的空性里面、般若里面--不住一切法就住在般若上，同时又自然遵循一切因果的法则。不是说住在空性里面就什么都不干，住在空性里面还要生起一切善法--来止恶修善。所以下面就谈到他在行为层面的止恶修善之因。
"远离粗言"，粗言这口业就是粗恶的语言。我们在身、口、意三业当中，最容易范的就是口业--这个口无遮挡。因为我们都有这种烦恼：总是会看别人的缺点，看到了总是喜欢说出来。于是我们就有这个口业。这个粗恶的语言包括妄语呀，绮语呀，恶口哇，两舌啊--都包括，就是四种口业的内容都有。要远离它，不要去说这种妄语--粗恶的语言，因为这是害自己，也害对方。言语伤人，就好像热天忽然面临着寒冷的冬天一样。一句恶言你伤了人家的心，他是一辈子都会怀恨在心。于是这个怀恨的种子，可能生生世世你们都要对面。像存的本钱还要长利息，微小的一个恶言以后可能形成大的冤家对头。那么这样，自己造的口业自己就有果报，又害得别人生起瞋恨之心：彼此都得到了伤害。这个"远离粗言"里面也包含着身、口、意，就是身、口、意的十恶都远离，以这个粗言作为一个代表来说。那么相反的，就"修习善语"--慈善的语言、真诚的语言、和合的语言、恭敬的语言。修习这个善语，这样自己得到利益，也能令他人得到利益：菩萨四摄法的爱语。
这个语言作用人的心理是非常细微的，我们常常这方面不注意。得罪了人都不知道怎么得罪的，以后生活、人生很坎坷都不知道问题出在什么地方。常常问题就出在口无遮拦：喜欢讲别人的坏话，于是这话又传到对方那里，好了，你就得罪了一个人啦。然后人家以后给你过不去，你还："哎！你怎么这么坏呀？"实际上是你种的一个因的结果。所以要修习善语，要随喜赞叹他人。这个其实不容易的，所以我们要反过来啊！一般的人都是说人家的坏话非常厉害，非常痛快--他越说越痛快，恨不得把人家祖宗三代的坏事都给说尽，他才高兴；然后叫他赞叹别人一句，这个话就很难出口--他就赞叹不出来。所以修习善语不是很容易的。我们为什么一定要培养一种同体的慈悲心、不忍之心？你看你一个恶语伤害对方，如果有同体观，你设身处地地想一想，你被这种恶语伤害的时候，你愿意不愿意啊？这个恕道的一个根本的精神是"己所不欲，勿施于人"。通过"己所不欲，勿施于人"，我们就远离粗言；通过"己欲达而达人"，就修习善语，自己得利益也利益他人--"人我兼利"。这就是修十善业道。
然后每一世的修行示现，都能够把国王的位置放弃。"弃国捐王"，国王不当了。杜绝财色，就出家啊，行作沙门了。一切世间人最看重的就是财富，就是女色，这两种最大的欲望，正好法藏菩萨每一世都把它放下。多少众生为了财色，造了多少的恶业--地狱的业！所以一个菩萨深知财色的可怖、可厌，一定要示现"绝去财色"，来把修道的价值彰显出来。所以自己行持"六波罗蜜"--布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧。这个布施度悭贪，持戒度毁坏，忍辱度瞋恨，这个禅定度散乱，般若度愚痴。到了究竟圆满程度就是波罗蜜--到家了，到彼岸了。自己修六波罗蜜得利益，也叫一切众生行六波罗蜜。"无央数劫"也是很大的一个时间概念了--来修这样的自利利他之菩萨道。"积功累德"，积集无量的功德，累积无量的德行。
好，这是他的修因。修因就能够有殊胜的果报了，所以在每一世投生的地方，只要他愿意，就有无量的宝藏显发出来。他的福报很大，地下的伏藏--金银七宝的宝藏自然显现出来。那自然显现，这么多福报来了，干什么呢？由于法藏菩萨原来就发了这个愿--要做大施主，做大施主，在每一生当中你拿什么去布施呢？如果你自己吃饭都有问题，你不是空的愿吗？所以他这个事是要兑现的：我每一世都有无量的宝藏过来了，于是我就把无量的珍宝之藏来布施。这样的一个财布施让一切众生感激--生感恩之心，然后再跟他讲佛法，教化这些众生，令其得到安立，住在佛道上，让他们发成佛的菩提心。所以一切布施最终还是法布施为上。
那么这样的过程当中，他曾经示现过种种的身份。或者为大富长者，或者为居士--印度讲居士也是有地位的，他有道德但是显现得很恬淡，追求精神价值，叫蕴德寡欲，社会地位也受人尊重，才叫居士--就叫居家之士。士，属于这种社会的精英阶层就叫士。"豪姓、尊贵"，就是他能生到贵族之家--这个门阀、贵族。或者能够掌握政权做刹帝利、国君，或者成为转轮圣王。转轮圣王有四种：铁轮王、铜轮王、银轮王、金轮王。或者他能够示现在六欲天做天王：这个欲界的六天--从四天王天到他化自在天，法藏菩萨都做过天主。乃至于在色界天做大梵天王。所以你看他示现了很多的身份。实际上我们从经典看，他还示现过比丘，示现过太子这些身份。那么在这些身份的示现中，每一期的生命都能够以四事--就是饮食、衣服、汤药、卧具--来"供养恭敬一切诸佛"，种上殊胜的福田。所以法藏菩萨每一次的示现，都不会忘记去做广修供养诸佛的福田。这样的功德是无量无边，"不可称说"。
然后他自己的身业感得"口气香洁如优钵罗华"，就是他口里发出的气味很香的，很洁净的，那个香味就像青莲花的香味；身体的每一个毛孔里面也能放出旃檀香。你看大菩萨就不一样了：他身上不像我们这样的血肉之躯有很多微生物，有很多细菌--这些他没有。由于有这个血肉之躯--很多微生物、很多病菌在里面，所以我们口里就不是香洁的。只要早上一起来，我们的口里就发臭，不刷牙还不行；然后出点汗不是旃檀香--这个酸臭的味道。所以我们的身心状况跟这个菩萨相比，那是天壤之别。身心很洁净，出旃檀香，出青莲花香，那绝对是真实的。不要以为我们口里很臭，就怀疑：怎么会有青莲花香呢？
别说菩萨有，就说这个世间有读《法华经》的人，她口里都会放出莲华的香味。这个宋代颍州有个叫卢媚的官妓，她的口里就放青莲华香。有一个会看她前生的僧人--有点宿命通，说这个官妓上一辈子是比丘尼，诵了一辈子的《法华经》。到临终的时候一念之差，就没有解决生死问题，成为了一个官妓--陪高官的妓女。所以为了验证，就拿一部《法华经》给她念，她一念，非常流利就念下来；如果再给她另外一部经，她念不下来。所以我们想，阿弥陀佛因地做法藏菩萨的时候，口气香洁如优钵罗华--青莲华，放出旃檀香味，实际上这些功德也都在六字洪名里面。我们好好地把这个佛号念得相应了，也能把法藏菩萨的青莲华香味转为我们的青莲华香味。
好，那么这样的口里和毛孔放出的香，都能够普熏--就是遍熏--无量无边的世界。我们一切众生能够接纳到这样的香味，都能生起像法藏菩萨那样做大施主的慈悲心，生起恭敬三宝的心。法藏菩萨每一期的示现都是容貌、身相非常端正。"相好殊妙"，具有如佛的那种相好庄严。由于他的悲心和福德所感，还出现一个不可思议的妙用。就是法藏菩萨他的手掌心里面，好像无尽的福德之藏，能够显现一切的珍宝。就从手掌心里想要黄金，就有黄金，想要白银，就有白银，想要流现金银七宝以及种种衣服、种种饮食、种种花、种种香、种种缯盖、种种幢幡、种种音乐来，这些壮严之具都从他的手掌心里面流现出来。那你看看法藏菩萨，他要广结善缘就太有条件了：天下所有的穷苦人你们都来吧，我都可以给你布施。由于手上是无尽的福德之藏，想要多少就有多少，所以一切众生在他那里都得到了什么--得到了欢喜，结上了人缘了。所以我们这些今天能听到这个《无量寿经》阿弥陀佛的法门的人，说不准就在多生多劫以前--在法藏菩萨布施这些东西的时候，我们是正在排队接受布施的一员。是不是？
这个事情是很重要的。就是法藏菩萨在无量劫积功累德的过程当中，以这种无我的智慧，以他的慈悲，生出他无量的福德、无量的慈悲、无量的光明、无量的法布施。他一方面完成自利利他的行为，更重要的是他要为未来拯救一切众生先结上一个人缘。佛能不能度众生，众生能不能接受这种救度，这里面还不仅仅取决于水平问题，更多的是取决于一个缘。有缘了，能够一听就亲切，就欢喜，就能接受这种救度。所以佛不度无缘之人，不是佛有分别。就是你跟佛没有缘，佛跟你说了，你不接受救度--你不相信。现在我们能够相信这个法门，能够愿意去，实际上就告诉我们，是阿弥陀佛无量劫以来积功累德的过程当中，跟我们结过缘--主动地跟我们结缘。当我们穷的没有衣服的时候，得到了衣服当然就欢喜；饿的即将要死的时候，接受了这么多饮食：这就有缘了。那么这样自利利他的佛事，"超诸天人"。包括他给一切众生的福德，也是一切天人的福德不能比拟的。这就是大菩萨已经到达事事无碍境界的一种情况。
我们读《华严经》，善财童子参到一个优婆夷--叫具足优婆夷--的时候，具足优婆夷她的院子里面，四面八方有很多很多的众生到这里。干什么？也是领救济之物和学法，她就是面前有个小瓶，这个小瓶里面想要什么就有什么，想要饮食就有饮食。一个小瓶里面，很多很多的众生--不可数的众生来了，所有的人都能吃饱，而且吃不完。具足优婆夷是用一个小瓶里面--给与她的无尽福德之藏，来布施一切众生。那么法藏菩萨是从手掌心里面流现出的无量福德之藏，布施一切众生。这都是大不可思议的事事无碍的境界。所以这就表明法藏菩萨在他无量劫积功累德的过程当中，他"于一切法得大自在"。心能转物即同如来，以这个大自在解脱的不可思议的境界，来饶益一切众生，来与九法界众生结上法缘--是他未来成佛、圆满大愿、救度众生的序幕，为成佛救众生先打下一个伏笔，打好一个基础。
好，那么今天了解阿弥陀佛因地上的修行，我们常随佛学。怎么学？里面都有它的内容。然后我们念佛。以什么心态念佛？要以阿弥陀佛那样的胸怀来念佛，要以感恩的心来念佛，要以惭愧的心来念佛，这样我们才跟弥陀的名号相应。由于阿弥陀佛--就法藏菩萨--因地修行的所有福德、智慧、功德、六度都在名号里面，所以我们把这个名号念好，就等于把阿弥陀佛无量的福德之藏、功德之藏、智慧之藏开显出来，来转为我们的福德、智慧。所以能够信愿持名者，就叫"多善根福德因缘"。以佛的功德来庄严我们的功德，这叫香光庄严。所以了解法藏菩萨因地的修行，是非常重要的。
南无阿弥陀佛！