《佛说无量寿经要义卷上》第十一讲
诸位大德比丘、诸位居士同修：
请掀开经本，请看经文。
佛告阿难："无量寿国其诸天人，衣服、饮食、华香、璎珞、缯盖、幢幡、微妙音声、所居舍宅、宫殿、楼阁，称其形色，高下大小，或一宝、二宝乃至无量众宝，随意所欲，应念即至。又以众宝妙衣遍布其地，一切天人践之而行。"
先看这一段。这是"宝网树音"第十九--介绍依报庄严的第十九章。前面对西方极乐世界单个的庄严都做了详细的介绍，像七宝、行树、菩提树、妙乐、宝池以及净土天人的颜貌端正这些；那么这一段就是总结性地赞叹极乐世界的依报庄严。所以佛又告诉尊者阿难，讲阿弥陀佛的刹土那些天人--天人前面讲了，是随顺他方世界的一个称呼，但是实际上是"非天非人"，也是阿鞞跋致的地位，但随顺他原来往生前的身份以及他目前断惑的水平，指带业往生的凡夫而言，就权且称为天人--那么这些天人按他自己的这种善业和福德力，是不够达到随意自在的程度，但是到了西方极乐世界就不一样了，得阿弥陀佛的威神、福德、愿力的加持，他们一切资生用具都很自在。
所以这里就讲出几种。首先是"衣服"，这个衣服都是种种珍宝合成的，想要什么衣服，自然地这衣服就披在身上。第二是"饮食"，只要念头一动，种种的百味饮食就会显现在面前。还有，要在极乐净土或者到他方世界去供养诸佛的"华"，及种种"香"，还有"璎珞"--包括庄严自己的璎珞以及供佛菩萨的璎珞。"缯盖"，缯盖就是用那种绢帛所制造出来的大盖。你看在古印，它是一个比较热的地区，防太阳的晒以及遮风蔽雨，他就是用一个大盖。在佛像上面都有一个宝盖，或者讲经说法的法师高座上也有一个盖，所以这个缯盖就形成庄严讲法佛殿的庄严具。这些都是可以做为供养品的。"幢幡"也是我们在寺院里常常看到殿堂庄严的用具，好像属于军旗一类的东西。幢呢，一般是圆桶状的，上面写了经、咒什么的，它叫幢；如果是长片状的就叫幡。这个幢幡在我们佛教当中，它表法的意思。由于这个像旗一样的--原来这个古代的国王、将军就带着军旗之幢，率领他的军队打仗所向披靡。那在佛法运用这个幢：佛陀以智慧之幢来抵御一切烦恼的魔军，所以这个幢表明得胜--摧灭各种魔障的得胜象征。以后就把它也作为佛教的庄严具来庄严道场，或者供养佛菩萨，这就是幢幡。
到他方世界还得要歌咏、赞叹诸佛的功德，所以有"微妙"的"音声"。他在自己的极乐国土所住的地方--就是他的"舍宅"，或者又叫"宫殿、楼阁"，这些宫殿、楼阁可以"称其形色"。称其形色，就是这个往生者的身高以及他的颜色--这个宫殿、舍宅跟他相称。你要高一点、低一点，大一点、小一点，广一点、狭一点，方一点、圆一点，都能随心所欲；而且你想在地面就在地面，想升到虚空就升到虚空。所以极乐世界虚空有很多宫殿、楼阁，那这此宫殿、楼阁，或者是一种珍宝合成，或者是两种珍宝合成，乃至于百千万亿种的珍宝合成。所以《无量寿经》在唐译本讲，十方世界无量无边的珍宝之精--就是最好的珍宝，都集中在极乐世界--"众宝中精"。那这些构成衣食住行资生用具的微妙之物，也是随这些天人、这些往生者的意念，他想要什么就有什么。"应念即至"，这就是阿弥陀佛成就的愿力。只要往生到西方极乐世界这一愿实现，什么愿都能满足！下至你日常生活的资生用具，终至你到他方世界供佛的器具，乃至于你圆成佛果种种法上的利益，就由于你往生到西方极乐世界这一愿的成就，一切愿都能成就。
那么我们看到极乐世界这种"应念即至"，这里就很快乐了，他离开了我们这个世间的一种苦--叫求不得苦。我们这里想住点房子那很困难，现在的年轻人就那么一点工资，要买一套房子可能都非常艰难。他要去贷款，一辈子可能要还二十年、三十年才能还完，没有房子就成不了家，所以这就是很苦恼的事情。而且房子都是像鸽子笼一样的钢筋水泥结构，有很多化学东西，还不健康，住得不舒服。就为这点不舒服、狭小的房子，你还要奋斗一辈子。你再想想极乐世界：念头一动，七宝宫殿现前。这悬殊太大了。所以我们听到这个房价大泡沫、没房子住的时候，想想，赶紧到西方极乐世界去找房子住，不需要到银行去贷款--应念而至。
那在地面上，还有"众宝妙衣"。这个衣，我们就想到在古印，他的衣不是像我们制作的衣服，比如这个五衣、七衣、袈裟，它都是那一块布。这个布呢，你看佛陀在世的时候，那些大富长者请佛去应供或者说法，他都要用那个衣铺在地上，很隆重的地让佛在这样相当于地毯的衣上走过去。那西方极乐世界它是七宝为地，同时它又铺上了一层像地毯似的无量珍宝合成的奇妙的衣--覆盖在极乐世界的地面上。一般我们这个世间在一个很庄严的场所、很富贵的地方，都有地毯，那走在地毯上就有一种尊严感、一种富贵感。那极乐世界这样的福报是佛果地上的福报，使一切往生的天人走在地面上，都有一种庄严、一种尊严、一种富足，所以自然而然显现众宝妙衣遍布在极乐世界的地面上。这些往生的天人都能踏上这样珍妙的妙衣--华丽的地毯上而行走。现在我们走点路，那种坑坑洼洼、那种砂砾、那种肮脏的地面，那你想想极乐世界是什么地方。这就表明地面的庄严。
我们请看下面经文。
"无量宝网弥覆佛土，皆以金缕、真珠，百千杂宝、奇妙珍异庄严校饰，周匝四面，垂以宝铃，光色晃曜，尽极严丽。自然德风，徐起微动，其风调和，不寒不暑，温凉柔软，不迟不疾，吹诸罗网及众宝树，演发无量微妙法音，流布万种温雅德香。其有闻者，尘劳垢习自然不起；风触其身，皆得快乐，譬如比丘得灭尽三昧。"
先看这一段。这一段是描述极乐世界的虚空庄严。那阿弥陀佛愿力为什么要成就虚空庄严？他在因地看到他方世界很多的刹土，许多的众生面对虚空那种烟雾、阴霾，那种霓虹、星斗、流星，常常有一种恐惧感，甚至一个陨石下来他都害怕至极。西方极乐世界虚空就不是那样的--一看灰蒙蒙的而不知道是什么。对于不知道是什么的那种灰蒙蒙的情况，是有恐惧感的。那极乐世界的虚空是无量无边的珍宝网覆盖的。覆盖在虚空的这些网都是用那个黄金的线缀着无量的宝珠悬挂的，宝网上面又有铃铎，又有种种的璎珞。
那么这些铃铎、璎珞也是百千万种奇异丰富的珍宝来合成的，这叫"奇妙珍异"--非常奇特，非常微妙，非常珍贵，非常特异。那就表明这一层宝网的珍宝内在特点不一样--而且它缀的形状，它的"庄严校饰"，它的光和色，珍宝之间内在的配合。相互都在交光辉映--装饰，然后它就遍布在西方极乐世界虚空的四面。那这些"宝铃"--珍宝的铃铎，也以种种形态垂下来。这些宝网当中，就有百千万种"光"，显现百千万种"色"。光和色交相渗透辉映就给人一种非常富丽的感觉。"晃耀"，光明炽盛之貌。那这些光色晃耀之间，它也能够变现种种不同的图案，所以"尽极严丽"。尽极严丽就是非常的庄严华丽。所以一看虚空的庄严就美不胜收。一方面有审美感，一方面它有安全感，另一方面宝网的宝铃，又能有这个风吹来显现各种微妙的音声。
那在这虚空当中，就有一种无形的但又是能感触到的风。"自然德风，徐起微动"。这个"自然"就是指法尔自然、无作妙用。那个德风是什么？在《无量寿经》讲，这个西方极乐世界风是八方上下一切风当中之精，也是风里面最精妙的，它是自然而然地合会在一起。来无所来，去无所去，是变化而生的：大家看这个"自然"。在《观经》讲这个风是从哪儿来的？是从这个大的摩尼宝珠--就是摩尼珠王，它放出很多的光明--无量的光明，这个光明里面显现八种清风。那《观经》讲这个摩尼宝珠，它象征阿弥陀佛的愿心，实际上也象征着一切众生本具的心王，所以这个风是从心王的光明里面显现出来的。那心王是实相的表达。这个实相，无相无不相，无为无不为的--这样的一种无作妙用，他就用这个来表明是自然德风。所以这个风是从实相的自性里面显发出来的。那只要看到这个风的弥漫之相--风跟光具有同源性，有时候叫风光，光也是弥漫的、动态的，风也是弥漫的、动态的，它们都是从这个同源的心光里面显发出来的。
那我们只要了解这个风的来源，再就看看他所描述的风的这种德用，实际上就代表实相的或者五分法身之德的一种表达。所以它就"徐起"，"徐"表明它的安详--徐徐地起来。不是像飓风，像暴风那样猛烈的、摧枯拉朽的，那就给人一种恐惧感。这个风徐徐起来，微微地吹动。这个风是自性里面显出来的，那么我们的自性本身是平等的，本身是和谐的，所以这个风表达的情况也是非常谐调，非常和谐、和蔼。这风吹过来不冷也不热，温度适中，就温和、凉爽，而且"柔软"。风吹过去很柔软，我们有时候表达如春风沐浴。春天的风是柔软的，冬天的风是刚硬的--西北风。这个自然德风是那么柔软，它吹过来，速度既不迟缓也不猛疾。你看这些实际上都是代表着自性的一种德能，用风的这种形态表达出来。实际上，我们看到这个风的德性，它也在告诉我们：我们做人也应该这么做，行住坐卧也应该这么做。你行住坐卧要"徐起微动"，对人要调和，要温良柔软。这都是菩萨做事的一种方式，待人接物的方式，不迟不疾--中道--中庸。那这个风会做佛事，不仅仅是让我们感觉到舒适而已。
西方极乐世界五尘都能作佛事。从阿弥陀佛愿心里面所显现的微妙五尘，每一尘都能作佛事。当然娑婆世界可能作佛事比较侧重在声尘，耳根--闻性修行。但所谓的触尘、味尘，也都能作佛事。那看这个德风--他首先谈音声问题--它就吹到虚空当中的罗网。"罗网"，刚才讲有各种宝铃，有各种璎珞，有各种珍珠，它风吹过去都能够显现一种音声。还有极乐世界无量无边的七宝行树，这些--风吹的树叶以及树间的璎珞、铃铎，也都能发出声音。
这种音声就"演发无量微妙法音"。风一吹，这些就像一个盛大的交响乐。这交响乐是：无量的珍宝、铃铎、璎珞，它们好像就是一个个乐器，每种乐器发出的声音不一样，但是又符合着音律--宫、商、角、徵、羽五种特点，又非常的和谐。所以它显的是非常微细奇妙的法性音声--法音。这个音声不是一般世间的音乐，不是从心意识出来的，不是造作出来的，而是法性的无作妙用显发的声音。所以前面我们讨论这个"清畅哀亮、微妙和雅"的音声格调，实际上就是实相法性音声一种特点的概述。这种特点的概述实际上就是实相德能的概述，这实相德能在音声上表达，自然地就表达了八个特点：清、畅、哀、亮、微、妙、和、雅。
那么这个风吹过来还能够散发种种的香味。这香味从哪儿来的？我们前面谈到阿弥陀佛愿力成就，他有一愿的保证，就是每一种珍宝里面都同时具有百千万亿种香--宝里面有香。那这个风吹过来，各种珍宝、铃铎--这珍宝里面就有各种香气，这风一吹，就带这个香吹得更远，这就叫"流布"。那么这个香的品类，不是一种香两种香，而是几万种香。这些香有温和的特点，有雅正的特点。闻到这个"温雅"的"德香"，都能自然让人生起念佛、念法、念僧之心，所以这个香在作佛事了。"其有闻者"，首先是流布到极乐世界的本土，让极乐世界的往生者首先闻到；同时这种宝香也能够流布到他方世界去，包括我们娑婆世界。只要我们念佛--如果念得很至诚的时候，跟这个名号内在的德能沟通的时候，那么弥散在西方极乐世界的宝香借助着名号的中介，它也自然地到我们这边来了。这就是临命终时为什么异香满室。异香满室从哪儿来的？就从西方极乐世界过来的。
它跟我们这个世间的香是完全不一样的，它非常清净，非常温和，非常高雅，非常干净。我们看看现在的香都害怕，都是用化学原料做成的，里面的致癌物质很多。现在这个末法众生的共业：本来供香给佛是用最好的香表达自己的一种虔诚、恭敬--供养出来，现在那么多商家为了赚点儿钱，他就用很不怎么的东西来制作种种非常低劣的香。所以现在一看那些人拿低劣香来，我们不仅生不起赞叹、恭敬心--都害怕，他一点上，赶紧希望把它灭掉，那种味道太刺激了。据有关方面测量，寺院由于烧这个劣质香，它致癌物质多出外面的将近二十倍。所以上次我跟东林村的一位书记说："我们实在是考虑你们赚点钱，实际是付出了我们出家人的身体健康让你赚点钱。我不让你烧吧，你肯定生烦恼。"所以我们以后还真的要开发一点这个净土香，不要让那些化学性的东西充满着一个寺院--这已经形成一个普遍现象。
所以我们这个世界的香闻到了都生烦恼。不仅生烦恼，可能让我们身体都受到损害。我们对此一下，形成鲜明的对比。那么极乐世界这个香让众生闻到能够"尘劳垢习自然不起"。就是我们的烦恼--我们烦恼的习气，由于闻到这样温雅的德香--这温雅的德香刚才讲是从法性里面出来的，它有巨大的降伏烦恼、开发自性、明心见性的功能，所以我们也自然而然地受这个宝香的薰习，我们的烦恼就会降伏住--自然而然地不起。虽然还有烦恼的种子，但是它不起现行。
那这个风接触到往生者的身上--风吹拂过来--非常的快乐。因为它非常温良、柔软，披拂过来很舒适。他所得到的身心上的快乐就好像一个比丘得灭尽三昧。"灭尽三昧"，这是指证到阿罗汉果的人才得到。灭尽三昧就是灭尽七识和六识的--这样的心和心所的--一种禅定。灭尽这个心和心所就是他能够使这个心安住在无心位，这个无心位在禅定当中属于九次第定的境界。那无心位在这个禅定当中有两种，一种也有说无心位就是无想天。外道凡夫也能修这种禅定，能修到无想天--无心位。但是灭尽三昧这是一个出世间的禅定，跟无想定的世间禅定是本质上不一样的，它指向离三界的。所以到了这样的一个禅定状况，他的身心状况非常的安和、快乐。就用这个来比喻极乐世界的往生者得到这个风的庇护，就好像证到阿罗汉果这样的出世间的禅定快乐。
那这样一看，这个自然德风就表现着五分法身的妙用：比如它说风吹的能够引发种种法音，这就表明五分法身的慧功德；能够显现它的温雅德香，表明它戒、定的功德；能够令闻者烦恼、习气不起来，表明解脱的功德；那么能够让吹拂到这个风的往生者得到灭尽定的快乐，这就表明解脱知见的功德。所以这个自然德风也就表明五分法身所起的妙用。由于它是五分法身实相的妙用，所以也就令接触到这种风的往生者，都能得到五分法身的功德，成就阿罗汉的果。让大家看这些，是要我们产生一种殊胜的心。在我们这个世间你想到一个心和心所灭尽的无心位的禅定，你要经过多长时间修行！然而到西方极乐世界去，这个风一吹过来，你就得到了这样的一个证位。这可不是极为殊胜的快速成佛的法门吗？所以我们要从中了解，阿弥陀佛果地上愿力加持的这种殊胜、这种不共、这种稀有难得。这就跟自力法门修行所得到的效果--动经无量劫，是不可同日而语的。所以往生极乐世界是快速成佛的法门，在《无量寿经》是处处点示这一点。
请看下面：
"又风吹散华，遍满佛土，随色次第而不杂乱，柔软光泽，馨香芬烈。足履其上，蹈下四寸，随举足已，还复如故。华用已讫，地辄开裂，以次化没，清净无遗。随其时节，风吹散华，如是六反。"
先看这一段，这还是表明这个自然德风的妙用。这个自然德风它吹种种的宝树，树上有华，这个风吹到这个华，华下来就遍满在极乐世界的地面上。在前面我们讨论这个七宝树的时候，知道这个宝树也是或一宝、或二宝、或三宝乃至无量珍宝合成的宝树。那每一个宝它有不同的颜色，有暖颜色，有冷颜色，有交杂在一起的种种颜色，所以"风吹散华"，每一个华有不同的颜色。但是这个风很奇特，能够把相类似的、同类的华飘在一起--黄色的华在一起，红色的华在一起......"随色次第而不杂乱"。除了华那个颜色的分类之外，而且华的颜色能够自然地搭配成种种微妙的图案。就好像这个华铺一个地毯，这个地毯是有图案的。这个华是"柔软光泽"的。虽然这个华是珍宝合成的，但极乐世界的珍宝是非常柔软的，不像我们这个世界珍宝是硬的。柔软到什么程度？就像迦旃邻陀，就是像花絮那样非常柔软的状态。那么这个华它又有光。因为它是珍宝合成的，所以它能放出炽盛的光，光泽很不暗淡。那这个华吹下来，它又有香--"馨香"，而且非常的芬芳。
那我们可以想象这么一个景象：风吹的华在地面上形成美妙的图案，它非常柔软，非常有光泽，而且放出种种炽盛的香味。那你对这个地面就有一种舒适、好乐、审美的感觉，这种审美的高峰体验都能显现出来，自然你就想走到上面。当这个往生者走在这个华上面的时候，由于华的柔软度--很柔软，你走下去，就能够陷下去四寸。陷下去说明什么？这个华随着你踩上去，它能陷下去，那是非常舒服的；它就不像那个刚硬的物体，给你一种抗力。而且随着你的力向下，它也跟着你向下--随顺你向下的力；那向下但也不能老下去，一下子陷下去把这个人陷到大腿根了，那也不行--那就害怕了。四寸，非常中道了。陷下去一点很舒服，这时候你想拔出来也不费劲。你想再往前走，随着你的脚很轻松地抬起来，一抬起来，陷下去四寸的那块地方又自然地平展了。如果你踩下去一个坑在那里，你拔起来一个坑还在那里，那就难看了。这个是"还复如故"。
这个是"风吹散华"，它还有"华用已讫，地辄开裂"。"华用已讫"是什么意思呢？就是当一个往生者在这里走过去，观赏了它那种最好的图案--最有光辉的时候，它这种妙用自然就完成了。完成了，它这个华会呈现小小的枯萎状态，当这个状态一来，它就自然地在地下消失了。这就好像地打开了，它从那个打开的地消失了一样。它实际上就是变化的没有了。这个华一下子没有了，地面上又是很干净的，没有一点东西，不染一点尘埃。但是不能老是地面不染尘埃，因为这个华铺在地面上像高贵华丽的地毯，那是很舒服的，有观赏价值，也有实用的舒适价值，所以吹没之后，自然的风又吹这个华，又铺到了地面上。到时候又消失了，又铺上去，一天要经过六次。每天经过六次--这个"六反"，在《阿弥陀经》也讲到这个问题，这是按照古印的昼三时、夜三时来说的。我们中国是十二个时辰--这个昼夜分为十二个时辰；印度的时间尺度大一点，它就分为六个时辰。白天--晨朝、日中、日没，这是白天三时；夜晚是初夜、中夜、后夜：这是昼三时、夜三时。
这个六时，前面讲西方极乐世界没有春夏秋冬，没有昼夜的更迭，没有日、月、星三光，那怎样表达这样的一个"六反"呢？难道西方极乐世界也有昼夜的差别吗？这里我们要注意前面一个概念，叫"其诸天人"，天人往生的是在凡圣同居土，有他的习气。由他的这个习气所变现的状态--他还有昼夜的这种习气--所以他所感知的西方极乐世界好像也有昼夜。但是绝对不是像我们感觉到天黑了，西方极乐世界没有天黑，它整个是光明世界。所以他常常会感觉到：比如莲华闭了，鸟不叫了，这就是夜晚之相；如果莲华开了，百鸟在叫了，这就是白天之相。他会用这种业习的心感知那个昼三时、夜三时的相。所以古德注解这个经典就说，这种描述还是说这个带业往生的凡夫在凡圣同居土的相状。"如是六反"，我们不要理解西方极乐世界就有昼三时、夜三时的实际情况，它是没有的。阿弥陀佛他报身所在是一个实报庄严土，往生者由他们业心变现分为四土。所以在实报庄严土、常寂光土的状态当中，没有昼夜，没有"六反"的差异。
看到这个"风吹散华"，它就有种种德用。第一，它是供佛的，阿弥陀佛讲经说法的时候，诸菩萨得了受记的时候，或者菩萨相互在讲经说法的时候，都会来以华来做供养。那《阿弥陀经》讲，不仅这个极乐世界的天人每天早上"各以衣裓盛众妙华，供养他方十万亿佛"，而且他方世界的天人也会拿着华到极乐世界来供养佛。所以极乐世界华的来源，一个是德风吹的七宝树的华，还有的是他方世界天人在这儿散华供养。然后这个华能够庄严地面，也能流布万种温雅德香，来令往生者开发自性，念自性的佛法僧三宝，回归到本源心地。
请看下面。
"又众宝莲华周满世界，一一宝华百千亿叶，其华光明，无量种色。青色青光，白色白光，玄、黄、朱、紫，光色赫然，炜烨焕烂，明曜日月。一一华中出三十六百千亿光，一一光中出三十六百千亿佛，身色紫金，相好殊特；一一诸佛又放百千光明，普为十方说微妙法。如是诸佛，各各安立无量众生于佛正道。"
这是"华光现佛"第二十章。这一章所表达的是非常奇特的依正相融、重重无碍的一种境界。首先表述西方极乐世界：无量的珍宝合成的莲华四周遍满极乐世界。所以为什么西方极乐世界叫莲华国，又说叫莲邦，它是以莲华作为象征。于是极乐世界的本土都遍满莲华。那每一朵七宝莲华都有"百千亿"的叶子。这个莲华也是无量珍宝合成的，所以它有种种的光明--每一种宝放出一种光，也能显现相应的一种色，所以它能够显现无量种的颜色。在这颜色当中，这里举出了六种颜色：青色的莲华放出青色的光；白色莲华放出白光；黑莲华--这里"玄"就是黑的意思，正色，玄色的莲华放出玄色的光；黄色的莲华放出黄色的光；朱红的莲华放出红光；紫色的莲华放出紫光。这里青、白、玄、黄、朱都属于正色；这个紫颜色属于混合色。所以它的莲华里面有正色，有混合色。
这些无量的光和无量的色相互辉映，"赫然"--就是光明非常炽盛之貌。这种光和色非常盛大，非常灿烂，焕发着它的一种生机--"炜烨焕烂"。这个光色表明它强盛的一种力量，这种莲华的光明是超越日月的光明百千万亿倍。也就是百千万亿的日月聚在一起，跟极乐世界一朵莲华的光相比都远远不及。说明莲华的光是阿弥陀佛愿力成就光明的一种表现，也就是把前面无量光的特点在这里又做了一个强调--"明曜日月"。因为阿弥陀佛十二光如来名号就有一个"超日月光"，既然阿弥陀佛的身光是超日月光，所以他愿力成就的莲华也是超日月光的，这叫"明耀日月"。
一一莲华能放出三十六百千亿光。这个"三十六"是表它的圆满，表它的无量。这个一一华中能放出无量种光，所以就表达"三十六百千亿光"。那每一束光又能"出三十六百千亿佛"。大家注意了，这就很奇妙：这个莲华本来是个依报，但依报的光中却显现了正报的佛--佛身属于正报。那这些就是莲华里面显现的化佛，这就表明西方极乐世界的依报庄严和正报庄严是互相融摄在一起的，这叫依正不二。那产生这个情况，也就是阿弥陀佛愿力、神力的结果。那么这个佛是从哪儿来的？光里面来的。光是从哪儿来的？你一追，就是法性真如的特点--来无所来、去无所去，然后应和十方世界度化的因缘显现出来。显现的这个佛，也具有三十二相、八十种随形好、紫磨真金色--具有非常殊特的相好光明。这些莲华光明所现的佛，每一尊佛又能放光--又能放出"百千光明"。
他放百千光明到哪儿去？这里面我们结合一下唐译的《无量寿经》，就是《大宝积经》这个"无量寿如来会"。他就在这里表达得更清晰一点儿，就是这些莲华光明显现的这些佛：是诸佛等现往东方为众说法，皆为安立无量有情于佛法中，南西北方、四维上下亦复如是。唐译本它有这几句，我们特别要注意。他放出这个光明里面的佛不是在极乐本土，而是要到它方世界去。那么他们首先是说到东方去--"现往东方"。那我们再想，西方极乐世界是在娑婆世界的西面，那么站在西方极乐世界的那个方位来看，他到东方去--那就是指东方无量刹土，其中包括娑婆世界。那这些莲华化的佛，现在在东方世界"为众说法"，那东方世界很多刹土当中，娑婆世界是其中之一，其中我们这一期的教主是释迦牟尼佛。那你说释迦牟尼佛从哪儿来？是不是可以推论释迦牟尼佛就是西方极乐世界莲华光明所显现的一尊佛呢？我们信众有时候会推到本源，说："释迦牟尼跟阿弥陀佛到底是什么关系？"从这个经文来看他们的关系，那可是很明显地告诉我们，就是报身和化身的关系呀！
那释迦牟尼佛就是阿弥陀佛莲华所显现的一个化身--当我们这样说的话，因为我们是凡夫众生，好像没有这个资格来说这个话。我们来引证一下一些祖师大德的观点。首先这个华严宗的祖师清凉国师，他在作《华严疏钞》谈这个十玄门的时候，就有一个基本观点：他就指出阿弥陀佛即本师卢舍那。在华严法、报、化三身中，法身是毗卢遮那，报身是卢舍那，百千亿的化身就是释迦牟尼。像清凉国师，这不是一般人了，基本上都判断他是华严菩萨。当他说阿弥陀佛即本师卢舍那的时候--卢舍那是释迦牟尼佛的报身佛，如果阿弥陀佛即本师卢舍那，换句话来说，释迦牟尼佛也就是阿弥陀佛的应化身，是不是啊？
那这么一个观点，莲池大师在《弥陀疏钞》讲这个《阿弥陀经》属于圆顿之教，跟《华严经》是无二无别的，只不过是谦逊一点儿说《华严》是全圆，《弥陀经》是分圆。就圆顿这一点儿相同，相同在什么地方？由于《阿弥陀经》具足《华严》的十玄门，那么莲池大师在论证的时候也引证了这个观点--阿弥陀佛即本师卢舍那。那这个观点，你看在蕅益大师，他也是这样认为的。蕅益大师在给庄西居士的一个偈颂里面第一句就是"弥陀师即毗卢遮那"，他把阿弥陀佛就等同于毗卢遮那。所以极乐国即华藏--是莲华藏，西方极乐世界就是华藏世界，把它们等同起来看。
那你再看看《净土圣贤录》，宋代有一位比丘叫道因，他是修华严教观的。华严教观就是用华严观法界的观法来修行。他一生修这个行，到临终的时候他写了一个偈子，那个偈子很长，但我们来看看他前面四句，非常有意思，非常能说明问题。他是修华严教观的，他的偈子："无边刹海海涵空，海空全是莲华宫；莲宫周遍遍空海，空海独露弥陀容。"华严教观要观想无量无边的刹土就像海一样深广，这些像海一样深广的刹土当中，它含裹虚空--"海涵空"。这个无边刹土的虚空里面，他临终显现的全都是莲华的宫殿。这个莲华的宫殿周遍在整个无边刹海的虚空里面。就在这个无边的空海当中，独独显现的是阿弥陀佛的容貌。你看他修华严教观，竟然见到的是阿弥陀佛。如果说阿弥陀佛即卢舍那佛，实际上他也就是见到了卢舍那佛。但是他所感知的却是阿弥陀佛的愿力、阿弥陀佛不生不灭的不二的自性。所以从这里我们来深刻地理解释迦牟尼佛这个我们娑婆世界教主跟阿弥陀佛的关系。
这一点在《楞伽经》里面也讲到，十方诸佛都是从哪儿来的？都是从极乐世界出来的。于是我们会讲，阿弥陀佛是法界藏身，极乐世界是法界藏土。藏就是含藏一切。为什么叫"十方三世佛，阿弥陀第一"？他是佛中之王。如果十方诸佛都是从极乐世界出来的，那阿弥陀佛可不是佛中之王吗？他可就不是法界藏身吗？如果我们认知了这一点--阿弥陀佛佛中之王，一切诸佛都是从西方极乐世界过来的，那你说所有的佛法全都导归西方极乐世界，它就是很顺理成章了。于是我们看《华严经》这种大乘圆顿的佛法--众经之王，最后导归《普贤菩萨行愿品》，普贤行愿品最后以十大愿王劝进善财童子、华藏海会四十一位法身大士，全都往生西方极乐世界。那这个就是顺理成章了，一切法无不从此法界流，一切行无不还归此法界。因为都是从极乐本土出来的，你回归，这是回归你本有的法界。
那这样我们看看，这些从西方极乐世界莲华显现的化佛，他到十方无量无边的刹土去教化众生，去宣说佛法。它这里说"微妙法"，说什么微妙法？那从极乐世界来的这些诸佛肯定要说念佛往生极乐世界的法，这才称得上"微妙法"。诸佛如来一大事因缘，他要唯欲众生佛之知见，都以一乘法来度脱--都做大乘的如来。所以这个"微妙法"是让一切众生成圆教佛的法：你只要念佛往生到西方极乐世界，你能够得弥陀愿力加持快速地圆成自己本具的无量光寿的德能。因为他前面介绍的五尘都能说法--五尘作佛事，阿弥陀佛的愿力加持非常殊胜、特异，这是快速成佛之法，这是连普贤、文殊这些等觉菩萨都要的求生之法。
上至等觉菩萨，下至悠悠凡夫乃至阿鼻地狱，都能在这个念佛往生一法当中得到究竟的度脱，得到平等的救度，这就是十分奇妙之法。所以最后为什么《无量寿经》后半部佛要把《无量寿经》殷勤咐嘱给弥勒。而且同时以弥勒菩萨为代表--前面讲贤劫所有的菩萨，都在这个法会上，也就是未来贤劫的九百九十五尊佛都接受了这样的咐嘱，那么贤劫千佛都会说这个法。这些南西北方、四维上下无量无边刹土所显现的极乐世界的化佛，每尊佛在他所住持的刹土都能安立无量无边的众生于佛正道。这个"于佛正道"，佛的正道就是令一切众生出离轮回之苦，得到涅槃究竟之乐，这才叫"无上正真之道"。那这一点，这个阿弥陀佛的六字洪名就是运载这种"佛正道"的一个载体，所以这些诸佛都会称扬、赞叹阿弥陀佛的本愿功德、弥陀名号功德。
我们看到这样的一个情况，从中也能够感到欣慰的是：阿弥陀佛慈悲之极，愿望圆满之后，他是十劫以来乃至无量劫又无量劫以来，悲心不舍任一众生，示现百千万亿个化佛，到十方无量无边的刹土去度脱众生。所以在这里，我们要知道阿弥陀佛的恩德。我们在这里受苦受难--八苦交煎，轮回不堪，阿弥陀佛都在关注我们，像慈母一样地忆念我们，而且不断地放光化佛来示现，来跟我们讲经说法，来头头救拔乃至示现各种身份。这里谈到示现诸佛、佛放光，我们念赞佛偈"光中化佛无数亿，化菩萨众亦无边"，还能变化成菩萨过来，乃至于悲心能够变现种种身份过来随形六道，乃至于变现各种山河大地、草木花卉--无情之物，来度化众生。阿弥陀佛是这么一个悲心，而且他有这种神妙的力量。所以我们虽然在这里轮回很孤独，很怯弱，但是要想到我们是在阿弥陀佛的慈眼、愿力的摄受之下。弥陀没有忘记我们，他的光明永恒地在注照我们。
他所光中显现的释迦牟尼佛不仅是这一期的应化：从纵向来说，这个《梵网经》说是八千返--八千次来到这个世界；那从横向来说，释迦牟尼佛的化身也同时在无量无边的刹土--在教化安立众生。所以从竖的时间维度和横的空间维度--无尽的时空，都有释迦牟尼佛无量的化身救度众生。换句话来说，都是阿弥陀佛所显现的应化身在度化众生。那么这些应化身度化众生，当众生还不能信受这样一个圆顿的念佛法门的时候，也可以由这个一乘法开出三乘法乃至于五乘佛法，来循循善诱--善巧方便，最终都会导归到极乐世界去。所以自古以来包括现在，虽然讲宗门、教下各种法门，他能够导归西方极乐世界的这一点,说明他在讲正法，在"安立无量众生于佛正道"。如果他讲其他的法门，对净土法门表示轻慢，表示怀疑甚至诽谤的话，他肯定就是讲的邪法。
这一段文字包含的义理非常深广，展示阿弥陀佛愿力事事无碍的境界，而这些境界是来自于度化众生的这种悲智--所显现出来的，也是由我们众生善根成熟所能够感知的。包括我们能够接触到这个《无量寿经》，能够讨论这段经文，也是说明我们净土的善根在成熟。否则，我们都接触不到《无量寿经》，我们都信受不了，或者业障深重我们也理解不了，感知不了阿弥陀佛这样的一种境界--他是传达什么信息。当这个慈悲的神德的信息我们接受之后，我们能不能得到一分安心，得到一份安乐，得到决定往生的信心，安立在名号的无上真正之道？这个大事因缘得以解决的信心能不能建立起来？这都要在了解如来真实义上来建立的。
那么这样我们就把上卷做了一个讨论。现在我们来回顾一下这个上卷，它会给我们什么样的启示？前面我们总的来看，把五重玄义跟大家做了一个介绍。这个证信序、发起序，尤其谈到这个发起序，也是无问自说的一个开端。净土法门的特点是无问自说，因为一切众生问不出来。所以《无量寿经》也就是佛首先放光现瑞--现出前所未有的瑞相，诸根发出非常喜悦的表情，加持尊者阿难来请问。尊者阿难一看今天这个情况："是自我侍佛以来，从来没有见到这样殊妙的景象，那今天肯定是佛住在奇特之法，住在诸佛所住，住在引领众生出离的导师之行，住在令众生圆成佛道的最胜之道，住在要以如来的无缘大慈悲来救度众生的行持当中，才能现出这样的一个瑞相。"
所以这个净土法门，通过阿难尊者这样的一个请问，实际上是把这个法门的这种殊胜因缘特点展示出来。那佛听了之后都很赞叹："你这一问的功德很大，胜过供养一四天下所有的天人和圣人。为什么呢？由于你这一问，把净土法门问出来了。"净土法门问出来了，也就是众生得度的因缘成熟了。他是把诸佛、释迦牟尼佛示现八相成道的本怀问出来了。这个本怀是什么？就是"欲拯济群萌，惠以真实之利"，唯一的目标是要拯救一切众生啊，要给他真实之大利。这真实的利益不是人天的福报，不是声闻、缘觉的化城之乐，而是给他成就大乘涅槃的利益。所以这个净土法门就是给一切众生真实之大利的妙法。
但这桩事情难信，难说，所以释迦牟尼佛是这样作的，首先赞叹自己的智慧无量深广，"我知道一切，这个净土法门的事理、因果是我所证的，你们要有仰信佛的智慧，来仰信我即将要说的这个法"，当这个做了铺垫之后，就追溯往古的五十四尊古佛的示现，谈到最后一尊佛世自在王座下大国王的因缘：大国王他出家，发四十八大愿，然后把这个大愿称性宣说。所以前面要注意四十八大愿发起的因缘，这就是法界无量缘起的殊胜因缘。为什么大愿发出来之后整个虚空作证--整个虚空雨下种种妙华，空中音乐，虚空发出声音：这个愿必定成就。他这样的一个瑞相是表明：这个法界的一大事因缘是体现在阿弥陀佛的四十八大愿里。这四十八大愿作为众愿之王，是深刻地、集中地表达十方三世诸佛度化众生最本质上的内涵。所以四十八大愿的称性而起，表明九法界众生得度的强缘成就了。
我们现在讨论四十八大愿，能够相信四十八大愿，能够跟阿弥陀佛的大愿之海还有一念的感通，我们得度--也就成就了。那蕅益大师甚至说是"成佛缘熟"，还不是一般的解决轮回--你成佛的缘成熟了，他就把它上升到这样一个本质上的高度。正因为他这个强缘的殊胜--这么强，所以在净土经典对这个念佛行人的赞叹是无以复加。或者赞叹他是人中芬陀利华，观音、势至为其胜友--像观世音、大势至这样的等觉菩萨是一个念佛行人殊胜的朋友。不仅是菩萨引伸为道友，甚至佛在这个偈文当中都说："你能够念佛求生净土，则我亲善友"。佛都把念佛行人作为他的亲友和善友--都以友道来观。我们说朋友之道是平等的，不是上下级关系，不是师生关系。所以菩萨见到念佛人以友道称之，甚至释迦牟尼佛看到念佛人都以友道来看。我们看到这个说法都觉得很不可思议。当以友道的平等眼光来看念佛行人的时候，实际上是把阿弥陀佛的一个特点展示出来，就是大平等。
在我们凡夫跟菩萨、跟化身佛的比较当中，肯定有很大的差异--他断惑的程度、功德的程度差异很大。但是所有九法界的众生--乃至等觉菩萨跟凡夫众生一块，都到了阿弥陀佛大愿之海里面，那就由阿弥陀佛平等的愿力，把这个差异给他摆平了。所以进入到弥陀的大愿之海，相互都是道友，都是阿弥陀佛的弟子。虽然你是等觉菩萨，我是一个凡夫众生，但我们是道友的关系。"诸上善人聚会一处"，这"一处"是什么意思？处是一个依报，是从哪里来的？是从正报显现出来的。正报的本源在什么地方？在心王。所以西方极乐世界这个"一处"，是阿弥陀佛平等的心王显现出来的。阿弥陀佛的心是大平等的，所以显现大平等刹土的所有众生他也摆平等了。你看这个强缘的平等心：我们这些凡夫众生面目可憎，身相黯淡，然而一到西方极乐世界，具有佛的相好光明。这就是把大平等的特点展示出来的一个情况。不分你是什么，哪怕是一条狗往生的，到西方极乐世界还是佛的相好光明。不像我们这个世间看人，狗眼看人低，是什么身份就有什么样的对待。阿弥陀佛是无分别的大平等的心。
所以我们要常常去读诵、思惟、实践四十八大愿。四十八大愿是《无量寿经》的核心，是十方诸佛大菩提心、大平等心、大慈悲心的展示。了解四十八大愿，就是了解了佛心；了解了佛心，我们深信切愿就很容易契入。于是对净土不可思议的这种法门，我们就能产生不可思议的信心。因为四十八大愿给我们传达的都是佛果地上的功德，他发愿的时候已经是一个法身大士的身份，然后经过他的无量劫修行，圆满之后他所展示的这种力量，都是佛果地上的神妙力量，所以我们的信心、我们往生的条件、我们成佛的过程，它都是站在阿弥陀佛果地上愿力的程度来施设的。
它跟我们通途的自力法门--我怎么修戒定慧，怎么修六度，怎么断惑证真--是完全不一样的因果。这个完全不一样的因果就叫：以果地觉做因地心，因该果海，果彻因源，全摄佛功德为自功德。你想一想这些佛言祖语，它完全就超越了通途佛法的这种修因证果的次第和因果。所以现在我们很多人--修通途法门的人，由于对阿弥陀佛四十八大愿没有一个深入的契入，所以一提到净土法门的殊胜，他就常常信不及，他常常会用通途佛法的那个教理、那种修行证位来加以判断。这种判断似乎是有道理，实际上完全跟净土法门--它这种正门大道、这个胜异方便、圆顿当中至极圆顿的法门--是不相应的。所以我们不要听过多不相应的那个东西：似乎有道理，实际上根本不相应。
我们怎么相应？还是要对四十八大愿进行一个深刻地了解。只要阿弥陀佛发了这个愿，告诉了我们这个信息，我们就相信阿弥陀佛。不能相信世间的人，要相信阿弥陀佛。阿弥陀佛发愿是这样拯救我们的：你只要"至心信乐，欲生我国，乃至十念"，你就能往生。于是我们就相信这一点。如果相信了，信愿持名即得往生，乃至十声都能往生。我们在听那些--"哎呀！往生哪儿那么容易呀！你没有禅定功夫怎么往生哪？你没有大修福德怎么往生哪？你没有持多少咒怎么往生哪？你这个功夫不成片，你怎么往生？"你听这些，就不会被它所动摇。阿弥陀佛的愿是超越世间的一个大愿，是由他证到的无缘的大慈悲心里面显现出来的。只要是大慈悲显现出来的，就不是世间的东西，是出世间的东西。
所以我们了解这个，然后再看看西方极乐世界正报庄严。正报庄严谈他光明的独胜，他寿命的无量，阿弥陀佛座下的声闻、缘觉这些弟子的无量无边，这是他正报庄严。乃至于下面讲的各种依报庄严，这依报庄严是无尽的庄严了，穷微极妙了--美不胜收。了解大愿之后，我们就了解这些庄严从哪儿来的。是由阿弥陀佛的大愿、大行所成就的，是法藏菩萨成就大愿--成了阿弥陀佛，他得到一切种智，由一切种智的心所显现出来的，是称性而出的，是无作妙用的，是大不可思议的，是大涅槃的常、乐、我、净的境界。既然是大涅槃的境界，涅槃的实相功德一切众生本具，所以西方极乐世界无尽的庄严也是我们一切众生性具的--本性具足的。所以我们看《无量寿经》，看这些依正庄严，我们一种感觉：实际上当我们读诵得越来越熟悉、越来越清净的时候，好像就越来越亲切。现在讲原型理论，这种由无量光寿的本质原型所显现的无尽庄严，实际上就是我们一切众生本具的原型。这个我们佛教就叫"家珍"。家珍，你自己家本有的珍宝--屋里人说屋里话。当我们读诵的心越来越清净的时候，我们跟这个依正庄严就越来越有一种感觉--亲切。
这个果地上的依、正庄严，它是实相的表达--涅槃的境界，它也帮助我们修行，这就是熏习：以实相涅槃的功德，来熏我们无明的业心--业识的心。那么无明的业识心就因这个熏习，慢慢地趋向于这样境界，在唯识学就叫本质境和影像境的互动。那么到西方极乐世界这无尽庄严的一个刹土，还有跟我们的一个互动。我们到西方极乐世界是信愿称名的净业所感的，所感之后我们断惑的程度、心地清净的情况也有不同的展现形态--也是唯识所变的。为什么要讲西方极乐世界有四土？四土不是阿弥陀佛建立的四土，四土是我们凡夫或者声闻、缘觉、菩萨--不同清净程度的往生者，他的业心所变现的。见思惑没有断，就在凡圣同居土；断见思惑，在极乐世界方便有余土；断无明乃至于多少多少品，是在实报庄严土；无明全都断尽，在常寂光土。
西方极乐世界有四土，但跟他方世界把四土分得很清楚又不一样。他方世界的四土，凡圣同居土就绝对感知不到上三土；但西方极乐世界它有差异，也有圆融。圆融就是四土在一土，带业往生凡夫在凡圣同居土，也就等于往生到了上三土。为什么呢？由于到了西方极乐世界他能跟声闻在一起，能见到声闻，说明他在方便有余土；能见到菩萨，说明他在实报庄严土；而且他天天闻阿弥陀佛讲经说法，说明他能够在常寂光土。所以极乐世界四土又圆融在一起。虽然圆融在一起，又因你断惑的程度也可以给你或者天人的名称，或者声闻的名称，或者菩萨的名称。这就《华严》讲的"圆融不碍行布，行布不碍圆融"。
我们要了解这些道理。了解这些道理实际上是了解法界的体性，我们深信了这个法界的体性，了解了法界的体性，才能深信净土法门。换句话说，你能深信净土法门，等于你具有着对法界体性的领悟在里面。这部《无量寿经》展示的阿弥陀佛由发愿到圆成愿果，到这样的一个依正庄严，它是表达大乘菩萨道极致的精神，以及往生到西方极乐世界去展示一切众生生命体的尊严和圆满。所以它是集中地体现着这种法界文明的真善美慧、常乐我净。从真空显现的妙有，由愿力显现的妙有，就是大乘佛法了义当中的无上了义。
那么介绍这些依正庄严，还有一个特别的修行效果，就是让我们产生欣慕之心。在无量劫轮回当中，我们在娑婆的秽土--在三界轮回，我们以为这样的刹土才是我们应该呆的地方，结果忽然听到还有这么一个庄严、清净、妙丽的刹土，马上我们就感觉到非常震惊，马上就有个新的参照系出来了。那么这样一个至极真善美慧的参照系一旦树立起后，用这面"镜子"--实际这面"镜子"也就是大圆镜智的表达--再来反观我们娑婆世界的生存状况、身形状况等等，我们是不是感觉到这个世间太苦了、太残缺了、太污秽了？就在这样的一个鲜明对比当中，我们厌离娑婆、欣求极乐的心才能够激活出来。
如果没有这种激活，我们无量劫以来呆在这个世界--已经呆久了，我们觉得这是正常的，我们生起不了一念的出离之心。我们总是认为出生一定要十月怀胎，我们会想到还有莲华化生吗？我们总认为吃喝住行一定要辛苦耕作，原来还有念头一动就能现前的东西啊；我们总是觉得冤家对头碰面，还有到那里没有一个冤家对头的地方；我们总是觉得能活一百岁就了不起，还有个无量寿的地方。你看这个鲜明的对比一来，而且我们认知了极乐世界那一切实际是我们本有的--性具的性德，是我们完全遮盖住了我们的德性，阿弥陀佛全体的神妙力量是我们众生本具的，但我们却在这里冤枉地汩没了；现在阿弥陀佛大愿就要帮助我们把本具的这些东西显现出来，我们不是悲喜交集吗？我们求往生的心不是如决江河，沛然莫御吗？所以为什么我们讲正宗分的第一部分就是详细陈述阿弥陀佛的本愿因缘，介绍西方极乐世界依正庄严，其目的是让一切众生产生信心，产生愿往生心。目的是在这里。
上卷、下卷它也体现了声闻法的苦、集、灭、道。先谈出世间因果--灭、道。灭就是寂灭状态，西方极乐世界依正庄严都是"灭"，它由阿弥陀佛的大愿修行之"道"来成就的。先建立一个出世间的因果。下半卷会介绍我们娑婆世界的生存状况：那种三毒、十恶，五恶五痛的种种苦难。它就表明我们的苦、集二道。我们遭受这样无量的剧苦，它来自什么？集谛。从这个苦、集二道，让我们成就厌离心；通过上半卷这种极乐世界的成立原理--这种道灭二谛，让我们产生欣慕之心。所以这个《无量寿经》的整个结构框架成熟，都是最终作用在我们修行上：深信切愿持名，求生极乐世界。那么我们就把这个上卷做了一个简单的介绍。
南无阿弥陀佛！