《佛说无量寿经要义卷下》第二讲

诸位大德比丘、诸位居士同修：
请掀开经本。好，请看经文。佛告阿难：其中辈者，十方世界诸天人民，其有至心愿生彼国，虽不能行作沙门，大修功德，当发无上菩提之心，一向专念无量寿佛，多少修善，奉持斋戒，起立塔像，饭食沙门，悬缯然灯，散华烧香，以此回向，愿生彼国。其人临终，无量寿佛化现其身，光明相好，具如真佛，与诸大众现其人前。即随化佛往生其国，住不退转，功德智慧次如上辈者也。好，请看这一段。这一段是谈中辈往生的因行、果报。
释迦牟尼佛又告诉尊者阿难，有中辈往生的，他的对机、根机是"十方世界诸天人民"。"诸天人民"就是业力凡夫。那么这些众生呢，其中有因缘信受净土法门，以至诚心发愿求生西方极乐世界的。好，那么有七种因行。第一种因行就是"当发无上菩提之心"。这一辈主要谈到，他不像上辈往生的能够行作沙门，所以说"虽不能行作沙门"。这个"虽"呢，就是他有一颗出离的心，心出家，但是由于业力所牵，他没有因缘舍家弃欲。这就好像我们在社会上，很多信众他也想："什么时候我想出家！"但是有这个想法的人比较多，真正能够迈出这一步的人还是不多。虽然迈不出这一步，但是他还是要修行佛道，这就是"虽不能行作沙门"。由于他不能出家专修道业，他就要应付社会上的很多事情啰，要养家糊口了。所以也没有那么多时间、精力，来像比丘一样"大修功德"。他不可能有整块的时间修禅定啦，持具足戒呀，做种种利益众生的事情啦。他就是"大修功德"的条件不具备。虽然这样，他应当发起无上菩提之心：发起念佛往生、成佛度众生的心。好，这是第一个因行。第二个因行就是落实在行动上，就是一向专念阿弥陀佛。前面无上菩提之心就是深信切愿之心；一向专念就是他的行：这就信愿行三资粮。好，第三，就"多少修善，奉持斋戒"。"多少"就是随分随力，有多少这样的条件，就尽自己最大努力修行种种的善行，来奉持斋戒。要有持戒：无论是五戒，还是菩萨戒。"斋"就是八关斋戒。就是有持戒意识，尽自己最大的努力去持戒。这是第三种。第四种就是"起立塔像"。这就说在家居士呢，要护持三宝。谈护持三宝问题，其中这个僧团修道的塔庙，随自己的能力去建立。还有佛像，造立佛像。
我们知道佛经里面谈造立佛像，在佛陀在世的时候就开始了。就是佛在夏三月的时候到忉利天为摩耶夫人--他的母亲--说法。三个月没有见呢，当时优填王很思念佛陀，所以他就用牛头栴檀这样高贵的木材雕刻佛像，高有五尺--这样的高，雕得非常栩栩如生。当时据说是这个大目犍连用神通把这些雕工带到忉利天，一个人观察佛相的其中一相雕出来的。这就是用栴檀木来雕的佛像。据说这尊佛像在后汉明帝的时候，当时秦景到月氏国得到了这尊佛像的画像。到了洛阳，当时明帝就敕令那些宫廷画师把这个佛像画下来，提供给大家去供养、礼拜。所以在我们中国，画佛像也是从那个时候开始的。当时波斯匿王呢，他就用紫磨黄金也做了一尊佛像。也是有五尺那样高。所以讲用金、铜铸像的开始呢，也是从佛陀在世的时候开始的。所以你看这些都是：很尊贵的佛像都来到了中国。你看那个拉萨的大昭寺，十二岁的释迦牟尼佛的等身像也是从我们中国过去的，当时就是文成公主带过去的。那么现在都成了西藏的那种最高的宝哇！那么造像功德在佛经里面都有赞叹：造像能够生生世世不生到恶趣，能够眼目清洁，能够生到富贵之家，能够做国王乃至于转轮圣王。等等这些，都有赞叹。你看释迦牟尼佛说他因地修菩萨道的过程当中，都有造立佛像。所以造立佛像呢，功德很大。《法华经》也说：若人为佛故，建立诸形像，刻雕成众相，皆已成佛道。那造佛像为什么会有很大的功德呢？就是佛的三十二相、八十随形好能够寄寓法身的功德，能够让大家在恭敬、礼拜、修观的过程当中，接纳到佛的慈悲加持。现在我们东林寺，正在建四十八米的阿弥陀佛接引大铜像。下个月就开始安装了，我们九月八号会有一个安装启动法会。这从果一老和尚开始，已经历经十六年。终于可以在今明两年把它竖起来，那么我们可能春节前后可以竖起来。竖起来，我们还要贴金，还要建一个八十米的宝盖来护持。所以这项工程非常巨大。我们也在全力的向前推动，目前大佛工地都是紧锣密鼓的在做这项工作。我们希望这尊佛像在末法的时期，能够令更多苦难的众生种下净土的善根，最终都能由于这尊佛像"皆已成佛道"--皆已往生成就佛道。所以这是一切信众可以种大福田的地方。这第四，是"起立塔像"。
第五是"饭食沙门"。饭食沙门，这是对修道人的供养啰。一般的沙门都是修无为法，自己把这个生存的问题呢，要交给信众去做财布施。所以一般信众要进行四事供养--饮食、汤药、卧具、衣服，给这些沙门修道提供最起码的这种生存条件。那沙门呢，本身也不要追求物质上的享受，也就是满足最低限度的物质生存就可以。这样两方面都不构成负担。在家信众能够为真心办道的沙门提供四事供养，他的福德就很大。如果你供养的正好是一个圣人--证阿罗汉果或者辟支佛果的，那就九十亿劫都是生到天上、富贵之处。那么这里就有一个事。我们佛教都是要谈"饭食沙门"--就是信众供养，目前正在讨论一个问题，就是前不久台湾的国民党副主席蒋孝严先生，对大陆的门票--风景点门票过高以及寺院卖门票，提出了批评的声音。那关于寺院卖门票的问题，这是我们中国古代没有的。横向的说，现在所有东南亚国家任何寺院，包括港、台都没有的现象，唯独中国大陆有。这实际上是非常不吉祥的，就容易使这个寺院形成一种商业化的地方，形成庙店。一方面损害了佛教的形象，更重要的是损害了广大信众以及社会人士对佛教的信心。这寺院本身就是一个弘扬佛法、续佛慧命、领众修行的超功利的地方，你怎么搞成又卖门票？那个香又是高价的香，处处都挖空心思要弄人家的钱。算个卦什么的，又要人家多少钱。这在社会上引起了极为不好的影响，但是这个事情却还阻止不了。这是要我们教内好好反省。是不是从我们的寺院开始，坚决杜绝这个问题？
当然这是当时改革开放恢复寺院，他有一个观念可能就不是很正确的。这可能跟政府也有一点关联，就觉得政府有一个自养的观念：宗教寺院、教堂，你自养。那怎么自养呢？你就自己卖门票，搞旅游来自养。但实际上是一个供养的概念，你修道的人，能够是福田、应供嘛。虽然我们也还不是阿罗汉的水平--那么心安理得的得"应供"，但是作为修道人，你只要真心办道，就能感得这些信众来给你提供四事供养。寺院的道风、弘法，你就专门办这个事情。你不要去做--把自己变成一个买卖人。我们这个东林寺原来也卖门票，然后我们在零七年就取消了。取消的过程也不容易，因为卖惯了。本来一个不正常的事情，它已经形成了一个规律，搞得"存在的，就是合理的"，然后你想取消还不容易。有人就说："你取消门票，那我们吃什么呀？"最后我们班首、执事还不错，最后投票表决，大家大部分都同意取消。你看取消之后，在财务上却有一个很出乎意料之外的情况，我们一年再统计一下，取消门票的收入比卖门票的收入还多。那才真正应了一句话，叫"君子乐得做君子，小人冤枉做小人"。我确实希望我们中国的寺院都不卖门票。这是给众生信心的一个非常重大的举措。很多人都觉得--因为到处都是要钱哪，全社会的这个商业经济呀，如果他到寺院发现寺院也是这个要钱那个要钱，他就绝望了，他没有希望了。连寺院都这个样子，他还有什么希望？所以我们通过杜绝门票、杜绝商业，给众生一点希望，有点盼头。这个意义。这种宗教价值远远超过你金钱的一点小小的利益。所以我们更多是从这方面考量：信仰是不容玷污的。无论是我们寺院，还是宗教人士，不能用一个很崇高的东西来作为牟利的手段，这是很可耻的行为。所以宗教就要放在一个超功利的本位上去。本身这是应该做的事情、顺理成章的事情，现在却在我们这里很难去做，到处都卖门票。这也可能就是末法的一个情形了，但我们要扭转它，扭转这个情况。
第六是"悬缯然灯"，就是庄严道场。"悬缯"就是在佛堂里面，用那些缯做的种种的幡来庄严。"然灯"就是在佛前供灯。供灯能够表明：佛的智慧的灯在我们无明的长夜当中点亮。燃灯能开发智慧。第七是"散华烧香"，以种种的妙华来供养佛，还有烧种种的香供佛。
好，这七种因行，都一股脑的回转向着极乐世界，作为往生彼国的资粮。好，那么这样的念佛行人呢，就在临命终时感得阿弥陀佛化现其身。"化现其身"，就不是他的报身啰，而是应化身。虽然是应化身，仍然还是放炽盛的光明，具有着佛的三十二相、八十随形好。他表现的相好光明，也跟报佛没有两样。我们说法、报、化三身是一体的，由于从法身流出报身，从报身显现应化身。法、报、化三身，同一真如体性，不一不二。好，那么阿弥陀佛的化身就与观音、势至，与诸多的净土圣众现在这个念佛人面前。这个念佛人呢，看到阿弥陀佛现前，观音、势至、圣众围绕，就生起大欢喜之心；马上他的神识就到了莲台上；莲台闭合，就随着阿弥陀佛的化佛弹指间到了西方极乐世界；一到西方极乐世界呢，从莲华出来，就是不退转的菩萨--阿鞞跋致。就能够到阿弥陀佛那儿去顶礼，感恩；或者在讲堂里面，听阿弥陀佛讲经说法。这时候他所表现的这种智慧也甚深，神通也现前。但他的程度呢，比上辈往生者略逊一筹，略差一点。
这里我再说一下，从中辈往生开始，汉、吴两译有一段很长的经文，这段经文--包括下辈往生经文，就是谈边地疑城问题。我们这康僧铠的本子，边地疑城是放在最后来谈的。但汉、吴两译放在中辈和下辈往生。它第一传达的：中辈有边地疑城，下辈也有边地疑城。而且它所谈的很详细。这些很详细的经文，对于我们往生极乐世界的信心的增上有莫大的作用。在汉、吴两译经典当中，就在中辈往生当中谈到，还有一种就是：也修行中辈往生的因行，特别谈到斋戒清净一日一夜的念佛；那么这样做了之后，中途这个念佛人呢，他忽然就后悔了，怀疑了，对于西方极乐世界阿弥陀佛的存在信心不足，觉得虚无缥缈，乃至于对于三世因果、六道轮回都信不及；虽然信不及，他就叫"暂信暂不信"，这段时间有点信心，过段时间又没有信心，不能相续，怀疑重重。好，虽然怀疑重重，他还是一边怀疑一边念；这样就到临命终时呢，他得病了。按他的自因自果，他一定要下三恶道的；然而就在这个时候，阿弥陀佛慈悲哟，就在梦中显现阿弥陀佛的形象以及极乐世界的景象，给这个念佛人看，因为阿弥陀佛有梦中作佛事的神通妙用。好，梦中一显现，这个念佛人在梦中看得很清楚，这个信心马上就生起来了，觉得："哦！还真有这回事，真有阿弥陀佛、极乐世界的真实存在！"他就后悔："我当年不后悔，一直念过来多好哇！"他就带着这个后悔、忏悔的心继续念，就继续求往生。好，这样，阿弥陀佛都摄受他往生。只不过是由于他有怀疑嘛，就往生到西方极乐世界由他的疑心所变现的两千里范围的一座城。他就进入那个城里面，里面也有七宝池、八功德水，也是莲华自然化生，身体自然长大，也是资生用具应念而至，其享乐的状况像忉利天人。但是他在这里面唯一的缺憾就是：看不到阿弥陀佛，不能见佛，不能闻法，不能见菩萨、比丘僧，就是见不到三宝。见不到三宝，他心里就很忧郁哟！但是他能见到光明，阿弥陀佛的光明穿透过去。透过弥陀光明的注照、加持，他就发现自己不能见佛的原因是怀疑--疑根；于是他就至诚忏悔自己的疑根；这一忏悔，忏悔掉了，马上出来。这个疑城最长的时间是待五百年，但是你不一定非得要等五百年不可，你在很短的时间忏除掉了疑根，也当下就能出来了。
好，那这段经文大家仔细去体会一下，这里就是阿弥陀佛无条件救度令我们往生的有力证明。阿弥陀佛为什么叫"威神功德不可思议"？靠你自己的怀疑和退转，和那种有时候念念有时候不念，那肯定往生不了的，肯定要自因自果。因为你连世间的轮回、善恶因果你都信不及嘛！于是你因果都信不及，肯定行为上就是很多的恶业嘛；恶业所牵，一定要下三恶道的嘛，所以临命终时他就显现的生病了--病苦。就是这种情况，阿弥陀佛仍然有能力令这样的众生往生，只不过是边地疑城而已。但边地疑城你去了，也解决了轮回问题，也最多是五百年滞留。所以我们对往生这桩事情，你只要做到前面的七个因行，乃至能够有斋戒清净一日一夜念佛的功夫，阿弥陀佛临命终时一定能令我们往生。这是汉、吴两译经文给我们传达的明确信息。
好，请看下面。佛告阿难：其下辈者，十方世界诸天人民，其有至心欲生彼国，假使不能作诸功德，当发无上菩提之心，一向专意乃至十念，念无量寿佛，愿生其国。若闻深法，欢喜信乐，不生疑惑，乃至一念念于彼佛，以至诚心愿生彼国。此人临终梦见彼佛，亦得往生。功德智慧，次如中辈者也。好，这是下辈往生的因行、果报。
佛就告诉尊者阿难，有下辈往生的情况。这个下辈往生的身份也是十方世界诸天人民--业力凡夫，不是指圣人啰。那这些业力凡夫中间有缘听闻净土法门，发起至诚心，愿意往生西方极乐世界，那么他由于福德有限，还不能像中辈往生者一样"起立塔像，饭食沙门，悬缯然灯，散华烧香"，这些可能他经济能力都不允许，不能做这些福德、功德事。那也没有关系，这里下辈往生具足三种因行。第一，"当发无上菩提之心"。你深信切愿的菩提心，你得要发起来。然后也是一向专念，一门深入，专心致志的念佛求往生。但下辈往生福德有限，可能他生存压力很大，一天忙忙叨叨都得为生存去奔波，他都没有更多时间来念佛。好，那也可以，"乃至十念"。这个"乃至十念"是通平时，还有临终。这个"十念"通两时。你念十声阿弥陀佛名号的工夫总有吧？佛已经是慈悲到极点了：乃至十念，念阿弥陀佛。好，就由你这个深信切愿念佛乃至十声的功德，回向愿求彼国。这就是"愿生彼国"，第三个条件。实际上这三个条件就是信、愿、行。只要你信、愿、行，你没有能力做其他的功德，也没有关系。但是你有能力做一做，能提高往生的品位。没有能力做，但有信愿行，至少可以保证往生。
这个下辈往生还谈了一种情况，这种情况是一个特例。他也许不是"一向专意"--一向专念阿弥陀佛的净土行人，可能就是宗门、教下的修其他法门的行人。但是他有大乘的根性--菩萨的种性，智慧非常猛利，这种人"若闻深法"--这个净土法门是一个很深的法。你说讲空的是不是深？是很深。但是讲妙有的法，比讲空的还深。那你说，靠自己修戒、定、慧，断贪、瞋、痴，这也比较深。但是说你不断烦恼得涅槃分、能够带业横超、全凭佛力的这个法，就更深。所以这个"深法"特指净土特别法门--圆顿之法。以佛的果地觉，作因地心，用力少而收效大，这样的一个法，他能够闻到，马上相信，生起欢喜之心。对这样的深法没有一点的怀疑，那这个不简单啰！没有一点怀疑呢，他欢喜信乐，不生疑惑，乃至这样心的只有一念。你看这里没有谈其他的功夫，它就是"欢喜信乐、不生疑惑"。我们一般讲，这有什么呀？好像没有什么了不起。但殊不知，这个信心的功德是很了不起的。《法华经》里面在《分别功德品》谈到，释迦牟尼佛的寿命不是这几十年，而是无量阿僧祇劫，而且常住不灭，对这一点你能生起信解，乃至有一念的信解，功德无量。功德无量，进一步做了个比喻。比如有一个人他为了得到佛的智慧--阿耨多罗三藐三菩提，他发心修行，修五度。就是布施、持戒、忍辱、精进、禅定，修这五度。他修行的时间有多长呢？八十万亿那由他劫。一个人发菩提心为成就佛果，修五度修了八十万亿那由他劫这样的时间，功德是不是很大？好，然后比起前面佛寿无量的一念的信解功德，那是百分不及其一，百千万亿不及其一，"乃至算术譬喻所不能知"。那你看这一念信心的功德，超过他那样长时间修五度的行为的总和，还要多出多少多少倍。你说信心的功德有多大？《涅槃经》也谈到一个这样的比较。比如说有个人，他曾经有过半恒河沙劫供养诸佛，发菩提心。半恒河沙呀，那这个劫数也很长。他供养诸佛、发菩提心功德，他才能够在五浊恶世听闻大乘佛法不生怀疑、诽谤。他在五浊恶世听大乘佛法不生起怀疑、诽谤，这是他半恒河沙劫供佛发心的功德所致啊！你没有这样的功德，你一听大乘佛法，尤其是大乘圆顿的佛法、这种净土的深法，他马上会怀疑，马上会诽谤。那你再进一步的修，以一恒河沙劫的时间供养诸佛、发菩提心--这样的功德，在恶世闻到大乘佛法，不仅不怀疑、诽谤，而且能够信受--欢喜信受。你能够欢喜信受，是这么长的劫供佛、发心的功德所致。所以你看，这样的下辈往生，谈这一类众生，对这个大乘圆顿的净土深法能够生起欢喜信乐，不生疑谤，也是很长很长劫供佛、发心的功德所致。于是他以这样的一种欢喜信心来念阿弥陀佛，他也许十念，这里也许是尽形寿念。这里用了一个最底限来说--"乃至一念"。他就是哪怕念一声--念阿弥陀佛，以这信愿持名一声的功德、一念的功德，至诚回向愿意往生西方极乐世界，他都能往生哪！这里是不是没有谈任何的行为条件：一念哪！那么这样的行人到临命终时，就"梦见彼佛，亦得往生"。这个"梦见彼佛"可能含义有多种。下辈往生有一类--他是一个恶业的众生，像《观经》讲的下二品，临命终时是地狱相现前，猛火炽燃，这时候阿弥陀佛现前，他在这样的时候所见到的佛，见得很恍惚，见得模糊不清楚，依稀像梦中所见。有一种情况是这样的，他也能往生。还有一种，确实他不怎么念佛，但是呢，他闻信深法，愿生极乐，阿弥陀佛在梦中做佛事，让他在梦中真的见到阿弥陀佛。真的在梦中阿弥陀佛还告诉他"你什么时候往生"。"梦见彼佛"也包含这样的意思。那么无论是什么情况，他都能够成办往生之事，到了西方极乐世界莲华化生，见阿弥陀佛，也是住在大乘不退转位--就是正定聚，其功德、智慧比中辈往生者略逊一筹而已。
好，大家看看，通过这三辈往生的条件来看，应该说门槛不高的，是我们凡夫众生认真去做都能做得到的。所以三辈往生是对凡夫说的，不是对圣人说的。就是这个上辈往生--这是最高的，他也只是要你舍家弃欲，行作沙门，持戒断欲，能够发深信切愿的菩提心，一向专念阿弥陀佛，随分随力修行诸多的功德，愿生彼国，也只是谈五种条件。如果到了下辈往生那就更是没有任何条件：你只要发深信切愿，一向专念阿弥陀佛，乃至一天念十声，你都能往生。你看，那中辈往生他也不是很难，也是让你深信切愿，一向专念，随分随力修点善，供养三宝，建立塔像，等等。也没有要求你必须这样做，还是随分随力。这都是我们能够做得到的。我们真的是要取法于上，争取上辈往生。但至少保持下辈往生的底限。
好，请看下面经文。佛告阿难：无量寿佛威神无极，十方世界无量无边不可思议诸佛如来莫不称叹。于彼东方恒河沙佛国，无量无数诸菩萨众皆悉往诣无量寿佛所，恭敬供养，及诸菩萨声闻之众，听受经法，宣布道化。南西北方，四维上下，亦复如是。尔时世尊而说颂曰。好，先看这一段，这是十方佛赞第二十二章。这一章所传达的信息非常的奇特。
释迦牟尼佛又告诉阿难，阿弥陀佛具有无量无边的威神功德。那阿弥陀佛的威神功德唯佛与佛方能了知，方能究竟。我们凡夫众生怎么想--想破脑袋，都不知道阿弥陀佛"威神无极"的功德所在。为什么这净土法门唯佛才能够去流通，九法界的众生没有办法去流通？由于不了解。那我们娑婆世界的教主释迦牟尼佛来宣扬赞叹阿弥陀佛的威神功德，十方无量无边的刹土，有无量无边的不可思议的诸佛如来，也都在自己住持的刹土称扬赞叹阿弥陀佛的威神功德。好，我们这里谈到十方世界诸佛的称扬赞叹，以及前面谈到：十方诸佛如来也都赞叹阿弥陀佛威神功德不可思议。当看到这经文的时候，我们是不是有一个联想？联想是在上卷的最后一部分。就是西方极乐世界充满着七宝莲华，这个莲华有百千亿个莲叶子；每个莲华都能出三十六百千亿的光明；三十六百千亿的光明，一一光明又能显现三十六百千亿尊佛，这些佛相好庄严，紫磨真金色。那么这些诸佛又放出百千光明普为十方众生说微妙法。在唐译的《无量寿经》特别表示：这些佛现往东方恒河沙的佛刹去宣扬佛法，安立众生于无上正真之道；南西北方、四维上下，亦复如是。于是你看，站在极乐世界的方位来看，我们娑婆世界这是东方。那东方有恒河沙的诸佛去教化众生，是从西方极乐世界莲华的光明里面出来的。好，那了解这个，我们是不是可以推断：释迦牟尼佛就是从极乐世界莲华光明当中所显现的一尊佛啊？那如果这样，释迦牟尼佛可不就是阿弥陀佛的一个应化身吗？如果这能成立的话，那么不仅是东方恒河沙的诸佛是这样，南西北方、四维上下的诸佛亦复如是。于是这些十方恒河沙的诸佛都在那里称扬赞叹阿弥陀佛的功德，是不是意味着阿弥陀佛的应化身赞叹阿弥陀佛的报身功德呀？联想一下，能不能成立？好，如果这样，我们再看这一段：十方世界无量无边不可思议的诸佛如来，都在称扬赞叹阿弥陀佛的功德，这些十方世界的诸佛如来都是从极乐世界过来的。那这一点还有经文的依据，《楞伽经》就谈到十方诸佛都是从极乐世界出来的，还有一个印证。
好，那你看看，这些十方无量无边不可思议诸佛如来，既然他们是从本垂迹，他的本是在极乐世界呀，于是他肯定要令他座下的这些弟子、众生都到极乐世界去啊。所以这些十方诸佛称扬赞叹阿弥陀佛威神功德的目的，是要令一切众生到西方极乐世界去。哎，那十方诸佛还真的是这样做的。十方诸佛对他座下的这些菩萨、声闻弟子说："你们都要到西方极乐世界去。到极乐世界阿弥陀佛那儿去恭敬供养，闻阿弥陀佛讲经说法，受阿弥陀佛成佛之记。当你听到阿弥陀佛的经法之后，你也要代佛弘化，又到他方世界去宣扬流布阿弥陀佛的这个净土道法的教化。""宣布道化"。这里谈到东方恒河沙诸佛的这些菩萨是这样，那么南西北方、四维上下，亦复如是。就跟十方诸佛称扬赞叹相呼应。他的菩萨、声闻弟子就开始行动了，就听本土佛的话了，所以这些十方无量无边的菩萨都前往极乐世界去。那么极乐世界是一个法界里面开放的"都市"，是一个法界的"首都"，所以它就接纳十方世界无量无边的菩萨，到这儿来修学，到这儿来受记做佛。那你想想，这是不是盛况空前哪？那由于阿弥陀佛广大的平等心所流现的极乐世界，它是无穷大的一个刹土，无穷多的众生、菩萨去了都能容纳得了。要么那里就有一个拥挤的问题：那么多人来，那怎么待得下，装得下？就好像一个寺院，它默默无闻的时候很空旷；一旦它有点名气了，可能大家都来。一来，他就很担心："哎呀！房子不够住，地方不够住。"就好像东林寺：为什么是一个工地？实在是来了都没住的地方。原来我来的时候--二零零三年，我们只有四十多个比丘，平时打一期佛七也最多二百多人。现在一下子增加十倍，一打佛七两千多人。这一来的话，我们就感觉到空间的拥挤。所以就得征地，就得盖房子。这是我们这种秽土的情况。西方极乐世界没有这个情况，它是无穷大，它的面积足够。而且也不需要盖房子，念头一动就有宫殿。应念而至，非常自在。西方极乐世界这样盛况空前的每天的法会，每天来这么多人，这就是阿弥陀佛果地上的愿力成就，乃至于他因地的大愿所致。
那对于这样的盛况，下面有一个孤起颂。这个要注意，这不是重颂。一般重颂是前面长行说完之后，下面有一段偈颂，是把长行的内容再给它复述一遍。下面这个偈颂不是复述，而是里面具有非常深邃的内涵。
请看下面的偈颂。东方诸佛国，其数如恒沙，彼土菩萨众，往觐无量觉。南西北四维，上下亦复然，彼土菩萨众，往觐无量觉。一切诸菩萨，各赍天妙华，宝香无价衣，供养无量觉。咸然奏天乐，畅发和雅音，歌叹最胜尊，供养无量觉。先看这一段。这一段呢，是释迦牟尼佛先转述：这种十方诸菩萨前往极乐世界供佛、听法、得授记的盛况。那释迦牟尼佛是现量可以见到的，所以现量的就把它复述过来。这不是对过去事情的复述，因为阿弥陀佛"今现在说法"，他是现在住持在极乐世界的一尊佛。所以他的复述是现量的、同时态的一种情形。那这里面呢，有释迦牟尼佛的转述，也有十方诸佛跟他本土菩萨的开示，更有阿弥陀佛对十方来的菩萨的开示。所以我们看这段偈文呢，要有一种空间的想象力。就好像各个电视台在现场转播，有时候切入到这个地方，有时候切入到那个地方。不同时空态的镜头的切入，你得要注意：一个是在我们本土，一个是在他方--十方世界，一个是在极乐世界，这三个空间的切换。
释迦牟尼佛就说，东方有恒河沙那么多的佛国。这个东方的佛国就像恒河沙那么多。那既然恒河沙那么多的佛国，他们这些刹土的菩萨众也就是恒河沙又恒河沙了，也是不可算计的数量。他们都听从自己的本土教主佛的敕令，到西方极乐世界"往觐无量觉"。"无量觉"就是阿弥陀佛。这个"觐"呢，原来这个诸侯去朝拜天子就是用"觐"--觐见，或者有述职的意思。那么阿弥陀佛是法王，这些菩萨就像法臣，所以就用这个"觐"--下对上的朝拜、朝见，就"往觐无量觉"。不仅是东方恒河沙的佛国无量的菩萨这个样子，那南方的恒河沙佛国、西方的恒河沙的诸佛、北方的恒河沙的佛国，以及"四维"--四个角，东南、西南、东北、西北这四维，还有"上下"，上方的恒河沙的诸佛刹，还有下方的恒河沙的诸佛刹，他们这些菩萨到西方极乐世界朝觐阿弥陀佛也一样--"亦复如是"。好，那么这些菩萨去了呢，要去作供养，各自都带着美妙的天华，还有珍宝。种种的珍宝，种种的妙香，种种的宝衣。那个宝衣、那个珍宝是无价之宝合成的。衣就是能够铺在地面上作地毯，让佛来行走的。用这些天华、珍宝、妙香、宝衣，来供养阿弥陀佛。那在大乘经典当中，透过这些华、香、衣的供养，都有它表法的意思。供华表明以菩萨因地之华趋向佛果，珍宝的七宝代表七觉分，香是代表五分法身之香，等等这些。所以这些供养都是很胜妙的修行了，也是种植甚深的福德资粮。好，供了香之后就要赞叹。这里口业赞叹，每位菩萨都奏响了微妙的音乐，用清畅的音声、和雅的音声来歌扬赞叹阿弥陀佛的功德。这就是普贤十大愿王讲"称赞如来"。有广修供养，有称赞如来，用微妙的辩才、美妙的声音来赞叹阿弥陀佛，以这个音声来供养阿弥陀佛。
请看下面。究达神通慧，游入深法门，具足功德藏，妙智无等伦。慧日朗世间，消除生死云，恭敬绕三匝，稽首无上尊。见彼严净土，微妙难思议，应发无量心，愿我国亦然。
先看这一段。这一段的一个半偈，是歌扬赞叹阿弥陀佛的功德。赞叹什么呢？赞叹阿弥陀佛究竟通达神通、智慧--圆满的功德，以这个神通、智慧圆满的功德"游入"，以游戏神通的这种心态契入到"深法门"。就是实相深法有无量之门，阿弥陀佛都能够一一通达，游戏三昧。而且具足功德之藏，就是阿弥陀佛的果上是一切圆满，一切具足：如来藏的全体的功德。我们凡夫有如来藏，是在缠如来藏。阿弥陀佛如来藏--出缠如来藏，朗然现前，世间、出世间一切的功德宝藏没有一点的残缺，具足圆满。好，那么这些菩萨也能够了达：阿弥陀佛具足微妙的智慧，这个智慧就是一切种智，不可思议的智慧，无等无伦的智慧。这种妙智呢，是没有能够相比拟的，没有相提并论的：阿弥陀佛的智慧。你说，我们为什么难以相信净土法门？就是难以了知和相信阿弥陀佛无等伦的这个妙智。对这个妙智后面会谈到，信佛的--阿弥陀佛--智慧有五种内容。这些菩萨都能了知：阿弥陀佛这种"妙智无等伦"。那么妙智展示就是般若的智慧。这种智慧的现前就像杲日升空。当一轮杲日升空的时候，所有世间的正报、依报--树木华卉、一切，都能够普照明晰。所以阿弥陀佛出现在这个法界，就像智慧的杲日使一切世间暗冥的众生得到了光明的照耀。当我们接纳阿弥陀佛无量光明--光明是般若智慧之相，马上就能消除生死的乌云。我们在这里生死轮回，就像云遮盖了我们不生不灭的那个"慧日"--那种如来藏性。云是飘动的，是无根的、没有实体的，我们就比喻这个生死像云。但我们了知不了这个生死的空幻之相，就把这个生死认为是真实的，就永远解决不了这个虚幻的生死。这就是无明里面产生的这种恶性循环。当阿弥陀佛无量般若智慧的光明照耀的时候，我们马上了解生死即涅槃，烦恼即菩提，生死本空。哎，就能消除、荡开这个生死的乌云。你看阿弥陀佛无量光的妙用。
这是口业的赞叹啰。这都表现他身口意三业的恭敬、供养、赞叹，下面就是他的身业。这些十方来的菩萨到了极乐世界，马上在阿弥陀佛的宝座下以大恭敬心围绕--右绕三匝，表恭敬。三匝绕了之后就五体投地呀，向佛顶礼，"稽首无上尊"。"无上尊"也是阿弥陀佛。好，顶礼完了之后--开始是一心专注在佛上--正报上，现在呢，这些菩萨把他的眼光就放到依报上了。这时侯一看，哦，西方极乐世界那种富丽辉煌、庄严美妙的净土，穷微极妙，难以用语言表述，非常庄严。好，见到这样的刹土。这个刹土是阿弥陀佛愿心的彰显，是法性土，是涅槃常、乐、我、净的表达。所以光这个净土的庄严，马上就打开了这些菩萨们的心量。西方极乐世界平展如掌，无有穷尽，这样的一个心、土！心和土是同构对应的。这种无有边际的土，就是他无有边际的心的一种显现--无量心。那么这样无量的土，就打了开这些菩萨的心量，所以这些菩萨也发起了无量心。"广大无边际，究竟如虚空"，这就是无量心。我们都是有量的心，由于有我执，有法执。只有破除了我执、法执的心，才能等同虚空法界。这些菩萨由于见到了这个极乐世界庄严的妙土，他无量心显发出来了；无量心显发出来，马上他在内心生起了一个愿。因为他很羡慕这个地方，也知道这个法性土给予众生的利益很大，所以这些菩萨也发愿："我未来建立净土，我未来建立的这个刹土也像极乐世界一样。"那实际上一切佛菩萨建立净土目的都是为了度众生，所以这是大慈悲心的产物。所以这些十方的菩萨生起了无量心，换句话来说，他也生起了像阿弥陀佛那样同体的大慈悲心，才会发愿"我也要建立像极乐世界这样的刹土"。这就是意业的殊胜。
好，请看下面。应时无量尊，动容发欣笑，口出无数光，遍照十方国。回光围绕身，三匝从顶入，一切天人众，踊跃皆欢喜。大士观世音，整服稽首问，白佛何缘笑，唯然愿说意。好，先看这一段。这仍然是释迦牟尼佛的转述。
就在这些十方菩萨发起这样的愿的时候，当下阿弥陀佛就了知了。因为阿弥陀佛有他心通嘛：念头一动，就知道。但这是个很好的念头、很难得的念头。这个念头就好像当年的法藏菩萨在世自在王座下发的那个大愿一样--"我要建立超胜十方诸佛的刹土"一样。那世间自在王佛很欢喜。就在这个时候，十方菩萨发起要建立像极乐世界刹土的愿的时候，阿弥陀佛也同样欢喜。所以当下阿弥陀佛"动容发欣笑"，就感动了阿弥陀佛啦。"动容"就是表明他要开始说法了。这种同体的觉受马上在阿弥陀佛有反应：你有求净土的心、求法的心、求授记的心，阿弥陀佛要满众生的愿，就"动容"，容貌上就愉悦。然后露出欣慰的笑容。"发欣笑"这是授记之相。那一般佛讲经说法都要口里放光，一般是五色的光明。好，那我们娑婆这里讲是五色光明，阿弥陀佛口里是放出无数的光明，说明要做一件大事。这种瑞相--六根动容、愉悦，欣喜的微笑，口里放出无量的光明，这是殊胜的瑞相。这种光明首先遍照十方无量无边的刹土，遍照之后光明再回转，回转就绕着阿弥陀佛的身体右绕三匝，转了三圈然后从阿弥陀佛的头顶上进入到身体里面。好，这个放光不是无缘无故的啦，这个放光是有寓意的啦。这个放光就表明要授菩萨记。那佛在哪个部位放光，都是不同的意思。如果要授地狱众生的记，他要从脚板放光；那授菩萨记，从口里放出光，再从头顶上进去。这是授菩萨的成佛之记，所以当时与会的天人之众一看到这个瑞相，都为这些来的菩萨感到欢喜，"踊跃皆欢喜"。觉得这些来的十方的菩萨都了不起啊，阿弥陀佛马上跟他授成佛之记，"踊跃皆欢喜"。那么在这样的法会上，阿弥陀佛的两大胁士观世音菩萨、大势至菩萨也在左右。当时上首弟子观世音菩萨就代表与会的大众来启问。其实观世音菩萨也是明白这个瑞相的意思，但是他要做影响众，来代大家提问。所以观世音菩萨就把衣服整理好，表示恭敬，五体投地，合掌问佛。禀白佛："您是什么样的因缘，这样的发出欣慰的笑容、放光的情况？"唯--然，表明菩萨的请求；也表明观世音菩萨心领神会，唯--然。希望佛来说出其中的寓意、含义，让与会的大众都了解。
请看下面。梵声犹雷震，八音畅妙响，当授菩萨记，今说仁谛听。十方来正士，吾悉知彼愿，志求严净土，受决当作佛。觉了一切法，犹如梦幻响，满足诸妙愿，必成如是刹。知法如电影，究竟菩萨道，具诸功德本，受决当做佛。通达诸法性，一切空无我，专求净佛土，必成如是刹。好，观世音菩萨顶礼禀白启问之后，这一段就是阿弥陀佛的开示了。
阿弥陀佛马上现出梵音--清净的音声。这就像雷震，就像打雷一样。这个"雷震"，一方面表明阿弥陀佛的音声那种浑厚、那种震撼力。就好像春雷震响，能够把万物从那个蛰伏状态震醒一样。表明阿弥陀佛音声的穿透力，能够把一切众生阿赖耶识的善根给他唤醒，"梵声犹雷震"。"八音畅妙响"，佛的音声具足八种好的音声。一般讲"八音"，第一种最妙声，就是佛的音声有这种哀妙的格调，有一种大悲的这样的气场，这叫"其声哀妙"。第二是易了声，就是讲的言词非常明白，一听就明白。第三是调和声，就是音声"大小得中"。声音的大小很调和，不是说：声音有时候听到小，听不清；有时候听到大，把耳朵都快震聋了。它很调和，很和顺。甚至佛一音说法呢，你都好像觉得：佛就是一对一的对我说法，说得恰到好处。第四种是柔软声，佛的音声非常柔软，很爱听，如春风拂面--柔软。第五是不误声，他的语言没有口误。不像我们心很散乱，有时候想讲这个话，讲了其他的话。佛是身口意三业随智慧行，非常清晰明白的，就像一面镜子不染一尘。所以言无错失--不误音。第六种是不女声，不是女里女气的，而是声音非常雄朗。第七种是尊慧声，就是这个语言发出去非常有威德，让人肃然起敬。听到这个音声，你都不敢轻慢这个人，音声里面有令人尊重的这种智慧、这种能量在里面。第八种就是深远声，佛的发音是脐轮发音啦，他的声音传得非常深远，就好像雷震一样。阿弥陀佛是用这样的内具八种特质的音声来回答，来酬答观世音菩萨的这个问题。这叫"八音畅妙响"，这样的音声之响是非常奇妙的。好，下面就是阿弥陀佛正式的开示了。就说这种发出欣笑、放光，是什么原因呢？什么寓意呢？就是要授这些十方来的菩萨成佛之记。"现在我来宣说，你们这些仁者，应当仔细的谛听"。"今说仁谛听"。好，说的话是什么呢？十方无量刹土前来供养的这些正士--正士就是菩萨大士，"吾"--就阿弥陀佛自称，都能够了知他们的心愿。他们心愿是什么呢？就是发起大的志向，要求庄严的净土，希望得当来成佛之记。这就是这些十方菩萨的愿心。
好，下面就是传达一种要庄严净土得以成就的方法。下面三个偈颂非常重要。这是阿弥陀佛为十方菩萨传授的净土的心法，也是阿弥陀佛自己发愿，由愿导行，无量劫积功累德，最后圆成西方极乐世界、六字洪名的经验之谈。那么要成就像极乐世界的刹土，要怎么下手？"觉了一切法，犹如梦幻响"。要觉悟、了达一切法，这个法包括心法、色法--森罗万象的一切法，有为法、无为法，凡夫法、圣人法--一切法，要知道一切法都是因缘和合的产物--缘起。缘起无自性，一切法都像梦，如幻如响。这都是般若智慧的观照。我们凡夫众生就把法认为：有个客体，有一个真实性。那都是颠倒的知见。一个要庄严净土的人首先要了解一切法的空性--如梦。你在梦中，似乎一切都真实；等你醒梦了，什么梦境都没有。梦就是自己的业识的心所变现出来的虚幻的境界。一切法如梦，一切法如幻，本来没有的东西。就好像一个魔术师一下变一个东西，并无实体。一切法如响，就是你朝着山崖发出一个声音，那个声音的回音、回响是没有实体的。所以要契入到空，无相、无愿的三昧里面。在这种情况下，还要发出妙愿。你觉了一切法的空性，你不能住在空性里面，你得要从空性里面发起大乘菩萨的大愿：你要建立净土，要庄严净土，要普度众生。而且你这个妙愿建立起来，还要付诸行动：六度万行，捍劳忍苦。你得要用行为来满足它。你能这样去做，才能--必定--成就像极乐世界这样庄严的刹土。好，这是第一个偈颂。第二个偈颂进一步说，"知法如电影"。"知"是了知。一切法"如电"--如闪电。我们都有看闪电的经历：好像没有，可能空中的气流正负电一下子碰在一起了--闪电，一闪电就没有了。法如闪电，如影子，也是没有自体，没有客体，没有真实性的。虽然了知如电如影的空性，但还是要修一切善法，修六度万行"菩萨道"。而且要让它到"究竟"：到家--圆满的程度。你这样去究竟六度万行菩萨道，你就能具足一切功德的根本。因为六度是趋向于阿耨多罗三藐三菩提成就佛果的因。你修六度万行、普贤十大愿王，具足这些功德的根本，你就能够接受未来决定做佛的授记，能获得这样的授记。所以你要做佛，你得要行菩萨道。你不行菩萨道，你成佛是不可能的。这就如《金刚经》讲的，你契入到无四相--无我相、无人相、无众生相、无寿者相，还要修一切善法，则得阿耨多罗三藐三菩提。这才是中道的正见。好，第三个偈颂。通达一切法的性--它的体性，"通达诸法性"。"一切空无我"，就是一切法的体性它本质是空。而且你还不执著这个空，空空亦空，毕竟空，无所有，彻底扫荡，不染一尘，不立一法。一切法也没有"我"。"我"是主宰义和自在义。一切法都没有一个主宰，都是"空"。因为我们凡夫都执著有一个我嘛--我执、法执，认为它是客观存在的。所以有这个我执、法执，就把我们的佛性--真如实相，给它遮盖住了。那一个要庄严净土、要圆满佛果的人，一定要契入到无人相、无法相--诸法的空性。好，你证到这个空性，而且还要"专求净佛土"。证这个空性，你要从空出假，要一门深入，专心专意的求庄严净土的这桩大事。你如果能这样做，也就必定能够成就像极乐世界这样的刹土。
那这三个偈颂恰好就是阿弥陀佛的一个真实的写照。你看他在世自在王如来座下闻经说法，就心开意解，大彻大悟；大彻大悟之后他就称性发出四十八大愿，这四十八大愿也是得世自在王如来的加持乃至于十方诸佛加持的一个结晶。好，当他的愿建立之后，他就动经无量劫积功累德，捍劳忍苦去圆满这个大愿。所以这里反映净土的建立，我在《净土宗教程》有一个公式，首先是空性，第二个要素就是妙愿，第三个就是净土、刹土。所以净土就叫"第一义谛妙境界相"。"第一义谛"就是诸法的空性，通过愿力的中介产生了极乐世界无尽的庄严。于是极乐世界无尽的庄严，是从空性当中显现出来的，它是空性的一种外化，也就是说是实相的一种彰显。为什么要谈空性？这个空性的实相状态就是一个无尽的能量场，你一切的这种万法的建立、功能妙用，离不来这个空性。由这个空性才建立一切法，缘起一切法。你如果契入不到这个空性，你就一筹莫展。那这个空性就是实相--法性，来无所来，去无所去。所以西方极乐世界庄严，都是这种空性的微妙展示。你说，他念头一动就有七宝钵器现前，就有百味饮食在里面，那又没有谁去做饭，这个钵也没有谁去制造。你就是念头一动，它就有了，那这个"有"是从哪儿来的？这就是由于你的念头在那种实相的空性当中显现出来的。心能转物。念头--能量，转化为物质。然后你念头一动，觉得"我领略了，我吃完饭了"，你觉得不用了；不用了以后呢，七宝钵器这些东西就没有了。没有了，又到哪儿去？来无所来，去无所去，即为如来，即为实相，即为空性。这样他才能得到大自在的境界，他才能够称性--称合这样的法性--庄严无有穷尽的刹土。庄严！所以你看，我们修净土法门的人，如果没有甚深般若的这种善根，是很难契入的。所以净土的"有"--这个妙有，是从真空里面产生出来的。如果你不了解真空，你绝对相信不了妙有。如果你踏踏实实相信这个妙有，你一定对真空有一种非常亲切的感知。所以我们也要像十方菩萨一样，要庄严一个像极乐世界那样的刹土。从哪里下手？还是要从空性里面生起妙愿，行菩萨道，最后圆成。第一个偈颂就是谈到：你证到了空性，你满足妙愿能够成就这个刹土。第二个偈，你知道了如电如影的空性，去行菩萨道，就能作佛。这就说明：你成就这个刹土，就等于作佛。心、土不二，心、土一如。所以一个菩萨，等你庄严了净土的时候，圆满了净土、圆满大愿的时候，你也就成佛了。就像阿弥陀佛，等他圆满了四十八大愿--全都圆满之后，他自然而然的就从法藏菩萨"自致"而成阿弥陀佛。这个道理。所以这些我们都要反复的去读诵，去思惟，极乐世界建立的原理就在这三个偈颂里面。于是我们修行净土的心态，也应该在那里面得到消息。
好，请看下面。诸佛告菩萨，令觐安养佛，闻法乐受行，疾得清净处。至彼严净国，便速得神通，必于无量尊，受记成等觉。其佛本愿力，闻名欲往生，皆悉到彼国，自致不退转。好，先看这一段。这一段是十方恒河沙刹土的诸佛，他们在自己的刹土对座下的菩萨弟子的开示。镜头切换到这个空间，那这个空间的面很广。
"诸佛"就是无量无边的诸佛，他们敕令、告诉座下的菩萨。好，告诉菩萨，就是前面称扬赞叹阿弥陀佛的功德，称扬完了之后就敕令、指令他们到极乐世界去，朝觐、礼拜"安养佛"--礼拜阿弥陀佛。要听阿弥陀佛讲大乘圆顿的佛法，听到这个法要生起信心欢喜，要信受，要落实在自己的行动当中。你快乐的接受，来修行。就是告诉他的菩萨弟子，你听阿弥陀佛讲法，按阿弥陀佛的方法修行。按阿弥陀佛提供的方法来修行，就能快速的成佛。"清净处"，就是断除见惑、思惑、尘沙惑乃至无明惑，乃至习气都断尽，这才叫清净处。换句话说，就快速的能得清净心。这个清净心就等于成佛，佛心才清净！好，这些十方诸佛告诉菩萨："你到西方极乐世界。"为什么要去？它的理由在什么地方？就是能快速的成佛，到了西方极乐世界那种庄严微妙的净土，能快速的得到神通--六种神通，乃至无量的神通。这是第二个原因。第三个原因，到了西方极乐世界去，必定在阿弥陀佛的座下得成佛之记--一定能成佛。如果你说"疾得清净处"，"清净处"也有一个解释，就是八地菩萨他也叫清净处--无作妙用，就说你能够快速得到这个八地以上净心菩萨的地位。你到西方极乐世界能快速得到种种神通，你到西方极乐世界去得阿弥陀佛授决定成佛之记，就是有这样的功能作用，值得去。不仅十方菩萨值得去，普贤菩萨在《华严经》里面也作了这样的示范，以十大愿王劝进善财童子与华藏海会四十一位法身大士，求生西方极乐世界。这些华藏的四十一位法身大士，他们之所以求生极乐世界的原因，也就是这三点：能快速的得到清净处，能快速的得到神通，能够快速的成佛。这里就是：他方世界--包括华藏世界--的菩萨，按自己通途自力的修行，最终他也能成佛，但问题是：如果到西方极乐世界能够成就"快"这个字--快速、速疾。这个速疾的特点，是阿弥陀佛因地的发愿。因地发愿就是：我建立净土，让十方的九法界众生疾速来到我的刹土，疾速地圆满功德，疾速的成佛。所以在阿弥陀佛果地上，他就把疾速的这种功能作用给它彰显出来。这就是他的特点。这个特点就能够感动、感召、吸引他方世界的菩萨们前往西方极乐世界。所以西方极乐世界，它作为一个法界的大学，是快速成佛的速成班。谁都想速成，到西方极乐世界能够速成。就这个道理。
好，能得到这样的功德利益，这是超胜十方诸佛的地方了，是威神功德不可思议的地方。那这样的功能作用来自什么地方呢？它的来源是来自于--十方诸佛都说出了它的源头、奥秘，是由于阿弥陀佛的"本愿力"。阿弥陀佛因地发的四十八大愿，就叫他的"本愿"。这个本愿圆满之后，就产生一种力量。这种力量辐射在虚空法界，摄受一切众生。这就是巨大的拯救众生的磁力场圆满了。圆满之后呢，你只要闻到阿弥陀佛的名号发愿往生的话，你都能往生到西方极乐世界去。 "皆"，全部；"悉"，也是全部。强调万修万人去。而且往生是来自阿弥陀佛的本愿力。以后注意了，不要一谈"本愿力"，就是本愿法门了。这是《无量寿经》这么说的了。所以这个专利不要推给日本人，专利是在十方诸佛这里，他们首先提出"本愿力"呀！好，这十方诸佛现量亲证了这个情况：你只要闻名愿意往生，都能去，万修万人去；他去的依据，不是他方世界众生修行的力量，都是源于阿弥陀佛的本愿力。所以五乘众生都以阿弥陀佛大愿业力作为增上缘往生的。善导大师这样的一个判言，是有经典依据的。那么只要到了西方极乐世界，"自致不退转"。这也表明：不需要你去修行得阿鞞跋致。"自"，自自然然，法尔自然，无作妙用。不需要你断惑的修行，是阿弥陀佛大愿成就给你的加持，让你这个带业往生的凡夫--无论什么身份的凡夫，只要去都是阿鞞跋致，自然而然就是。就好像你入了这个"大学"，不管你的成绩怎么样，你最终都是"博士"学位，自然而然的就有。但不是空头博士，真的有含金量的，就是你神通现前，种种陀罗尼都能受持，能够分身十方世界，能够应化种种的身。他真的是有含金量的，是真正的阿鞞跋致，不是假冒的阿鞞跋致。这样的。这个偈子可是十方诸佛说的，这是非常真实的，也非常圆顿的。为什么蕅益大师就这么肯定的说"得生与否全凭信愿"？他这个判言跟十方诸佛，跟所有菩萨说的没有两样。它就是靠信愿。那么为什么靠信愿？因为你只有信愿，才能感通阿弥陀佛的本愿力。因为是我们靠阿弥陀佛的本愿力往生的，不是靠我们的积功累德，我们有多大的清净心，我们有多少功夫去往生的，这些一概不谈。"闻名欲往生，皆悉到彼国，自致不退转"，都来自于"其佛本愿力"。是这个道理。为什么我们要说这个偈颂非常重要？这是非常究竟的、圆顿的，没有一点水分的。这样的一些法语、这样的法义，你只要了解了，懂得了，你根本就不会被他人所动摇。如果别人再说"你念佛，哪那么容易往生呢？你没有修点禅定，没有持点咒，没有忏悔掉业障，没有把冤亲债主都解决，你哪能往生呢？"你以后再听这些，你根本不受动摇：没有提这些要求。"其佛本愿力，闻名欲往生，皆悉到彼国，自致不退转"，这是十方诸佛都这么说的，我要听佛的话，不能听你的话。是不是啊？
好，请看下面。菩萨兴至愿，愿己国无异，普念度一切，名显满十方。奉事亿如来，飞化遍诸刹，恭敬欢喜去，还到安养国。若人无善心，不得闻此经，清净有戒者，乃获闻正法。曾更见世尊，则能信此事，谦敬闻奉行，踊跃大欢喜。好，先看这一段。这段呢，大家注意镜头切换到释迦牟尼佛的法会。这段是释迦牟尼佛的宣说。释迦牟尼佛就对阿难与与会大众说--进一步转述了，因为前面有两个插入的镜头：一个是阿弥陀佛的开示，一个是十方诸佛的开示。现在又转到了释迦牟尼佛这里了。
释迦牟尼佛就说，十方无量无边的刹土，无央数的菩萨到了极乐世界，看到极乐世界庄严的刹土就生起了这样的大愿，这个大愿就是：愿自己成就的国土与西方极乐世界一样，没有差异。那么这个大愿生起来，同时他的大平等心、大慈悲心也生起来了。"普念度一切"，这个"普"就是平等--平等心。"念"就是心，就是他的大平等心出来了。大平等心出来，他要救度的是一切众生。不仅仅是人道的众生，还有蜎飞蠕动、阿鼻地狱的众生，当然也包括上位的众生、圣位的众生，就是九法界的众生都要平等普度。这个愿心正好跟阿弥陀佛的愿心一样，"普念度一切"。为了"普念度一切"，他也要发愿：我的名号、我的功德也要像阿弥陀佛一样，知名度最高，十方无量无边的刹土都要知道我的名字。菩萨发这个愿，就像阿弥陀佛发"诸佛称扬赞叹"愿一样的，他不是为了自己知名度。因为我们世间人都是虚荣心哪，求知名度哇，那是不是这些菩萨也是这个样子呀？这些菩萨真是大平等心现出来，是以无我的智慧：一切都是利益众生的。你要利益众生，必须要有知名度。你净土的名字，你救度众生名号的功德，一定要让众生知道；如果众生不知道，你的刹土虽然很好，人家不知道，再好也去不了，是这个道理。所以"名显满十方"：让我的知名度能够显彰，知名度高，十方无量无边的刹土都充满着我的知名度。这是为度众生故。那么这些菩萨发了这个愿，要付诸行动。不是发了愿就可以睡大觉的，发了愿你得要由愿导行。所以他们就上求佛道，下化众生。所以分身无量，到无量诸佛世界去供养、奉事百千万亿的如来。这些菩萨都有神足通了，就能够分身散影，飞行而去。同时，遍至很多的刹土，到那里恭敬诸佛，听佛说法，得佛授记，得种种陀罗尼，充满种种的欢喜心。就是以恭敬心、欢喜心去供养，上供诸佛，下化众生。然后做完了这些呢，又很快回到了极乐世界的本土--还归本土，非常自在。
那么这桩事情，是由于念佛法门所得到的胜妙的利益。但是如果众生没有多生多劫的善根，他是闻不到这部经典的。所以要遇到这部经典，相信这部经典，它不容易的。那这个善根是什么呢？要有清净持戒的功德。这里特别提出，你遇到这部经典，能相信这部经典，跟你持戒是有关系的。你多生多劫有持戒的功德，心清净，福德到位，就能开发智慧；这时候你遇到这个经典，你才能够闻信这样微妙的、圆顿的正法。所以闻信这部经典，第一是要有戒的功德，第二有曾经见佛的善根。你多生多劫以来曾经见到过佛，你才能够相信念佛往生净土得阿鞞跋致、快速成佛的这桩妙事。好，这里注意，"曾更见世尊"。这里指出的就是阿弥陀佛在因地当中，他随形九法界，跟一切众生广结法缘。我们这些众生如果这一世闻到净土法门，而且能够死心塌地相信，这说明我们多生多劫已经跟阿弥陀佛结上了法缘所致。如果你没有这个善根，你是很难相信的。这个"曾更见世尊"是什么意思？就好像我们曾经到了一个地方听过种声音，或者曾经见到一个人，但是遗忘了；忽然以后有一个因缘，哎，听到了这种声音，或者遇到了这个人。哎，大脑当中就把原来沉睡的那个记忆给它唤醒了。这一唤醒，哎，似曾相识，很亲切。就是我们曾见佛的善根的这种积淀，在这一世闻到这个《无量寿经》，给它开发出来了。这一开发，为什么踊跃欢喜呀，汗毛竖起呀，悲喜交集呀？你这样情况的显现--你无论听到这个佛号，还是闻到这部经，有这样一种心理的反映，这一定是有善根的，没有善根是不可能的。没有善根，他没有这回事，很漠然，很麻木，听了也等于没听，对牛弹琴。你对那个牛弹琴--弹《高山流水》，它照样吃它的草。如果你对牛弹它的小牛的叫声，它马上竖起耳朵，哎，熟悉。这个"熟悉"是很重要的。我们这个"曾更见世尊"，就是曾经熟悉过。哎，今生有这个因缘遇到这部经，或者闻善知识说，或者见到阿弥陀佛的这种相，马上他被感动了--引发出来，才能相信这桩事情。哎，一相信，他马上有一种什么心态呢？谦卑、恭敬的心态。这里提出：一个净业行人，你一定要谦卑。你通过闻这部经典，知道阿弥陀佛威神功德，或者透过念六字洪名的光明，再看看自己身心的状况--众生浊、烦恼浊的状况，我们马上生起大惭愧之心：我们的身心太浊恶了，太污染了。他头就会低下来，惭愧，谦卑：业障深重。谦，是来自于对自己的认知。自知之明，有一种谦。那对阿弥陀佛的认知，产生了一种恭敬、感恩。我这个业障深重的人，今生沦落到这个程度，幸亏有阿弥陀佛，我碰到了阿弥陀佛得救了。没有你老人家，我完了，我到阿鼻地狱里面去了。所以这种恭敬心上来了，闻到这个弥陀的名号、念佛往生一法，他马上就依教奉行，说干就干，不隔日。这叫"谦敬闻奉行"。你闻信这个法门，你去修行，要带着谦卑、惭愧、恭敬、感恩的心态去做。你只要以这样谦敬的心态去执持这个名号，你内心的善根就更会发露出来--就是善根的串习。你就法喜充满，大喜遍涌心，对自己决定往生没有一丝的怀疑。虽然自己的身体还在娑婆世界，但当下已是极乐世界的嘉宾。每天生活在快乐里面，每天生活在弥陀光明的沐浴之下，就是快乐、安乐之人。这"踊跃大欢喜"。所以我们念佛一天到晚念得愁眉苦脸，忧虑不绝，甚至要得什么抑郁症、恐慌症，那都要想想，可能自己搞错了。所以还是要有信心、谦敬、持执名号，你就"踊跃大欢喜"，你就是非常健康的人、阳光灿烂的人、天人恭敬的人--人中分陀利华。
南无阿弥陀佛！