《佛说无量寿经要义卷下》第八讲

诸位大德比丘、诸位居士同修：
请掀开经本，请看经文。
佛告弥勒：汝等能于此世，端心正意，不作众恶，甚为至德。十方世界，最无伦匹。所以者何？诸佛国土，天人之类，自然作善，不大为恶，易可开化。今我于此世间作佛，处于五恶五痛五烧之中，为最剧苦。教化群生，令舍五恶，令去五痛，令离五烧，降化其意，令持五善，获其福德度世长寿泥洹之道。
先看这一段。这是五恶五善，第二十九章。释迦牟尼佛又告诉弥勒菩萨，"汝等"就是以弥勒菩萨作当机众的与会大众。能够在这个世间"端心正意"。"端"，端正，就是守住、随顺本心的意思。"正意"就是第七识、第六识都能够随顺法性。如果用儒家的一句话来说，喜怒哀乐之未发，还没发出来，这就是"端心"；发而皆中节，这就叫"正意"。能够不随着妄心、欲心向外跑，就能够"端心正意"。非礼勿视、非礼勿动，不造作众多的恶业，身口意三业都能够随顺本心、法性，能这样做的话，就是这个世间的至德之人，守卫道德登峰造极了。
这句经文也告诉我们，我们这个世间的众生、业力凡夫举心动念都是污染，都是罪恶。你如果能够举心动念都能随顺法性，都能够像儒家说的那种惟精惟一、允执厥中，能作这样的功夫，那就是这个世间具有甚深极高操守的人了。这种人跟十方世界无量无边的众生相比也最为极上，没有与这样的至德之人相为比较的了。你看这里并没有谈到要行多少善，只是你"端心正意，不造众恶"，就是十方世界无与伦比的人。可见我们造恶之机势头极重，你还没有随顺造恶的这种倾向，这就甚为稀有、火中生莲了。
那为什么会有这么高的评价呢？这里谈出它的原因，十方无量无边的诸佛刹土，他们无论是天还是人，这些众生所处的果报、环境非常殊胜，比如说他的福德自然，粮食、衣服都不需要经营造作而来，没有生存的压力，没有竞争，所以他就自然而然地就能够行善。就像管仲说的，"仓禀实则知礼仪，衣食足则知荣辱"。他就自然而然作善。没有作恶的倾向性，没有造恶的环境，也没有造恶的动力，所以诸佛如来在那个世间教化众生，就容易开化。
相比较而言，在我们这个世间，就是娑婆世界南阎浮提，来作佛，他的环境非常恶劣，充满着五恶。这个世间的众生都在铆足劲来造作杀、盗、淫、妄、酒的恶业，就能感得今世人与人之间相互的痛苦以及被国法所惩处的痛苦。那么到了下一世，就要经受三恶道，尤其是地狱的火烧的这种结局。所以这个世间普遍的描述就是五恶、五痛、五烧，那么这是最为剧苦的一桩事情。
这个世间生存资源匮乏，没有自然而然的资生用具，他一定要勤苦的劳作才能获得一点生存。于是这里面的竞争性、残酷性也就令他容易去造恶。所以你看当众生的福报越来越低、人口越来越多、生存资源越来越匮乏的时候，那么这种斗争乃至于战争就会越来越频繁的出现，这种剧苦的现象就会更加剧。
在这样的环境当中，释迦牟尼佛以大悲勇猛之心，示现在这个世间"教化群生"，实在是很不容易的一桩事情。我们在恶世里面的众生都叫刚强难化，烦恼厚重，所以佛要用很大的悲心，要很多的方便，用折服和摄受种种的方法，才能够调化我们，令我们舍去五恶。舍去五恶，解决痛烧之因，就离开五痛，也令我们离开下世的五烧的恶果。
用佛法因果的观念、轮回的观念、空性的观念、彼岸的超越来降化我们这些罪恶的、刚强的众生，使我们的邪知邪见能够调顺到智慧正见的范围。那么"降化其意"，我们就获得了一定的信心，信因果、信轮回，要求出离道，这样我们就会比较自觉地去持五善。能够持五善，建立道德的精神品格，就能获得相应的善报。相应的善报分为三个层次：第一能够获得人天的福德。你持戒修善，如果不求无为的佛法，也得能到人天福报，这是福德；进一步你能够有厌离心，能够度世，能得离开三界的轮回，小乘的果；进一步如果你还能信愿称名，往生西方极乐世界，能得到无量寿，能得到大乘涅槃的常、乐、我、净之大道。
请看下面。佛言：何等五恶、何等五痛、何等五烧？何等消化五恶、令持五善、获其福德度世长寿泥洹之道？其一恶者，诸天人民蠕动之类，欲为众恶，莫不皆然。强者伏弱，转相克贼。残害杀戮，迭相吞噬。不知修善，恶逆无道。后受殃罚，自然趣向。神明记识，犯者不赦。故有贫穷下贱，乞丐孤独，聋盲喑哑，愚痴弊恶，至有尪狂不逮之属。又有尊贵豪富，高才明达，皆由宿世慈孝，修善积德所致。
请看这一段。佛在这一段自问自答。释迦牟尼佛就对着弥勒菩萨及与会的大众说，"何等"，什么样的情况叫做五恶呢？何等为五痛呢？何等为五烧呢？又怎么样能够"消化五恶"，就是消除五恶，"令持"，发起信心来持"五善"，以获得人天、小乘、大乘这些利益？那么自问自答，所以开始讲"何等五恶"。"其一恶者"，这第一恶主要是阐释以杀业为主的恶业。"诸天人民"及"蠕动之类"业力凡夫，不仅人道，动物也是这样，诸天也有烦恼。在这些业力凡夫的潜意识里面有一种劣根性，就是"欲为众恶"。这种残忍的劣根性是业力凡夫都具备的，他有一种作恶的冲动，这种冲动"莫不皆然"。如果你没有得到圣贤的教化，没有在心性上下功夫，都有造恶的冲动。
在这个"欲为众恶"当中，这里特别点示出杀业。这种"强者伏弱"，"强者"就是表明他力量强，能够杀，能杀者。"伏弱"，他能够制服对方，弱者就是被杀者。那众生和众生之间，他的强弱的力量对比也是看在哪种情况下，所以只要是强的就吃弱的，弱的就吃更弱的--"转相克贼"。这就有点像《庄子》的一个寓言讲的"螳螂捕蝉，麻雀在后"。那个蝉，小知了，螳螂就准备要吃它，当它全神贯注要吃知了的时候，它没有想到麻雀在等着他；在麻雀也专心致志要吃螳螂的时候，它没有想到树下有一个人拿着弹弓对着他；那个拿着弹弓对着，在花园里对着它的时候，没有想到看公园的人在盯着他。反正都是一环扣一环--"转相克贼"，相互之间"残害杀戮"。
所以动物界奉行弱肉强食的原则，那是普遍的原则，达尔文就是把动物界的原则上升到人类的原则。它确实，谁有力量谁就能够杀害对方，杀害对方的目的就是谋取或者把它的身体吞噬，大鱼吃小鱼，吃小鱼就是作为它的食料来滋养自己。动物界奉行这样的弱肉强食、自相残杀、相互吞噬的这样原则的话，是由于愚痴没有文化；如果人类也是这样子的话，那就是野蛮民族了。但恰恰如果没有一种圣贤的教化，他就不知道要修行善业，连善恶的标准都不知道。所以他就放纵着他那种生命盲目的力量造作十恶业，甚至造作逆罪。这个逆就是违背天地之道，违背自己的良知良能，完全就无道德。那你这个行为因地是这个样子，马上就能得到今生和后世的恶果，以后你就要经受杀业所导致的灾殃的惩罚。你的杀业造成之后，业力不亡啊。自然到临命终时，这个杀业的力量牵引你到相应的恶道里面去。
你只要杀害同类或者异类，那么"神明记识"。这一点就更严峻了。神明把你的杀业的行为都记录下，在阿赖耶识里面就像档案材料，一一登记在册。"神明"，我们讲有俱生神，与生俱来有两个俱生神：一个是同生女，记录我们的恶业；一个是同名男，记录我们的善业。还有讲到六斋日。为什么持六斋日，这是四大天王。他们一个月会有六次巡视人间，看看你的恶业的情况，把你的情况汇报给天上。一月有六日，一年有三个月，正月、五月、九月，也是向上天汇报你的善恶业。还有一年当中八王日，立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至，这八王日注意不要造恶业，也是汇报的日子。
所以为什么举头三尺有神明？我们身口意造作的种种的善恶业都记录在案，都汇报到上面去。所以《太上感应篇》第一句就谈到：祸福无门，唯人自召。是灾祸还是幸福它没有一定，是你的行为、举心动念所召感的，所以善恶之报如影随形，非常快捷也丝毫不爽。
所以"神明记识"，你犯了这个恶业，他就不会赦免，他一定会有报应的。那报应，比如你命运的穷通寿夭，为什么会有，就由于你有杀业记录在档案，而且一定要相等的报应，所以才有"贫穷下贱"。很贫穷啊，吃饭都有问题呀。"贫穷"一般是你悭贪的报应。"下贱"，为人下贱，地位非常低下，这是你宿世骄慢的报应。"乞丐"也是你悭贪的报应。"孤独"，"孤"就是没有父母叫孤，孤儿，需要父母抚养的时候，三五岁就没有父母，成了一个孤儿。"独"，老年无子，膝下荒凉，这就是"独"。这都是人生很不幸的事情，"孤独"就是杀生之报。还有生下来六根不具，聋子、盲人--看不见东西、哑巴。还有"愚痴"，"愚痴"就是头脑混沌，不能有思考的能力，自己生活自理都有问题，痴痴呆呆。"弊恶"，就是他的样子非常丑陋，全身肮脏，让人不愿接近。乃至于还有"尪狂"，"尪"就是身体非常的瘦弱、矮小，弱不禁风，"狂"就是精神上有问题。这些各方面，无论是福德、才能、道德都跟人远远不及的这一类，都是"犯者无赦"，恶报的这种情形。
还有一种就是比较好的报应，他社会地位尊贵、富裕，并且智慧、明达，这些人都是由于他多生多劫以来有仁慈之心，不杀生而且放生，孝顺父母。不仅孝自己父母，而且孝天下父母，修五戒、十善，种植种种的功德所获得的。所以，这些都是善恶因果报应的情形。
请看下面。世有常道，王法牢狱，不肯畏慎，为恶入罪，受其殃罚，求望解脱，难得勉出。世间有此目前现事，寿终后世，尤深尤剧。入其幽冥，转生受身。譬如王法，痛苦极刑。故有自然三途，无量苦恼。转贸其身，改形易道。所受寿命，或长或短。魂神精识，自然趣之。当独值向，相从共生。更相报复，无有止已。殃恶未尽，不得相离。展转其中，无有出期，难得解脱，痛不可言。
看看这一段。这些造作杀业的人，他不能清醒地意识到世间有"常道"，就是世间有世间的法，来维持社会正常良性的运作。在世间法里面，尤其王法是必不可少的。没有国王的法律，这个社会的秩序很难维持，那王法对造恶的人，他就要用刚性的方法，犯了王法就得把你抓起来，判刑，关到牢狱里面。那么这个王法的刑罚，轻者，古代或者是脸上刺字发配到边远地区，或者把你的手脚剁掉，比较厉害的就是宫刑，再要么就是大辟，就是死刑。
原来王道盛行的时候人民淳朴，王法的惩罚也比较轻一点，一点小小的惩处都能让犯错的人有大的畏惧、谨慎。原来你看周文王自设出来的，他就叫一个画地为牢。谁犯了什么过失，周文王就给他画一个圈，你就在那里呆一天，呆七天或者呆半个月--画地为牢。犯罪的人他很听话，他不至于等到晚上他就开溜了，他不会开溜，他老老实实地呆上七天、半个月。你开溜也开溜不了，周文王会算卦，知道你溜到什么地方去了，所以他确实很淳朴。你看到唐代的时候，唐太宗，就是对那些死刑犯，让他赦免去过一个年，过完年指定时间来接受惩处。然后到那一天，就少了一个人，当指定是少一个人的时候，大家所有的囚犯都在那骂，"怎么还不来啊，还有这个事情呢？"结果，唐太宗还是说："再等一等，再等一等。"终于等到中午的时候那个人赶到了，说是路上车坏了，那个马车坏了。你看对死刑犯能够放出去按时回来，这种信约到了多深的程度，古人一看很淳朴，现在还敢干这个事情吗？可能一个都回不来。
所以这些愚痴的人对于"王法牢狱"他不肯去敬畏、不去谨慎，他要去碰高压线。你只要犯到王法，那一定要有牢狱之灾，受种种相应的刑法的惩罚，这就是灾殃了。如果你关到牢狱里面，你想解脱牢狱之灾，那是很难出来的。你想要走点后门、送点红包就出来，如果在一个公正盛世的社会，除非碰到大赦的那个特别的时候你才能出来。
所以世间有这样的因果的报应，这是现报，你犯了罪，你就有国王法律的惩处。那么，他的后报就是你寿命终结之后你轮转到后世里面去，你要下三恶道，尤其是到地狱道，它是非常深邃，痛苦非常剧烈--"尤深尤剧"。从地狱道出来，又可能到了饿鬼道，到了畜生道，这些暗冥的地方，那就次第地从地狱道到饿鬼道到畜生道，转生为人，还是身为下贱。"贫穷下贱，乞丐孤独，聋盲喑哑"，大概都是从三恶道出来，又要经受这些。这就譬如你在世间，为王法所惩处，那种痛苦"痛不可言"。那身后呢，由于你的恶业的力量自然而然地感得三恶道的果报。在三恶道的刑罚，又超过世间的王法牢狱之苦百千万亿倍，这叫"无量苦恼"。那在这里辗转。
"贸"就是贸易，就是变化的身体。今生是人的身体，下辈子可能就是牛的身体、马身、老鼠身。"改形"改了一个面目，改了一个形状。原来是站立地走路的，结果变成了四条腿横行走；"易道"，本来是人道，结果到了畜生道--"改形易道"。在这个三恶道里面，你受的寿命或者很长、或者很短。如果到地狱道里面去，百千万亿劫都难以出来。或者在畜生道寿命短，短到一天，朝生暮死的菌类、昆虫，它的寿命就很短。
那这样的或长或短的三恶道的这样的一个苦报是我们的临终时候，"魂神精识"就是阿赖耶识，因为我们造的善恶业都在阿赖耶识里面记录在案，所以他的善恶业含藏识，重业先牵，自然而然地趋向了相应的那一道。好，趋向了哪一道，这里是你独自去的，恶业是你自己造的，果报你得要自己受，这里你是没有谁来替代得了的，所以"当独值向"。
而且你造的恶业因为造恶业有自己造，有他人被你的恶业所伤害的情况，这里又构成了一个关系，这种恶业的债务关系，又"相从共生"。这种冤家对头你得要对面。对面，他有时候是人，投到人道里面对面，这个对面倒也不一定非得在同一道里面。比如或者你在人道里，你要对面，你找冤家债主。我们看华严宗祖师杜顺和尚，他有一天接受斋主的请斋，那个斋主就有一个小孩，两夫妻是视若掌上之珍哪，爱得不得了。谁知道这个杜顺和尚把这个小孩，一拽过来就往池塘里面抛过去，抛到水里去了。这两个夫妻就捶首顿足，痛哭，"啊我的小孩，怎么你抛到水里去了？"抛到水里去了，这时候忽然这个水里面就现出一个很高大的男子的形象，男子站在水上，恶狠狠地指着他的这两个哭着的两夫妻，就是小孩可能前世的形象出来，啊，说"上一辈子你们就害了我，我今生是来报仇的。幸亏杜顺和尚给我们解冤了，我也就不报仇了。"说完就沉到水里去了，这两夫妻才感谢杜顺和尚。这就是杀业导致的，要偿还，他以父子投到你的家里，以人道对人道来找债务。
或者被杀的在鬼道，杀的人在人道。那为什么会有那些鬼来作祟呀，鬼来让你在梦魇当中，你就突然喘不气来，被鬼害死了。这就在鬼道里面报仇。或者在畜生道里面报仇，他变成蛇、变成狗、变成老虎，所以蛇把你咬死了，老虎把你吞吃了，狗、疯狗也把你咬死了。所以被这些东西弄死的，这些都有原因了，不是无缘无故的。为什么这条蛇专门咬你不咬他啊。这就在畜生道里面，被杀的在畜生道，向你还在人道里面报仇。或者被杀的到天道去了，杀人者是在人道。那在天道他的各方面比你强，他要给你害一害那很方便哪，给你一个什么瘟疫，给你一个灾祸啊，你还不知道怎么死的。或者你看，为什么阿修罗跟天道有时候打仗，这里面也是杀业的原因。如果被杀的到了阿修罗道，你杀者在天道，他就要向你宣战，他打不赢他也敢跟你宣战。
所以，这些人类的痛苦相互共生、相从共生、相互残杀、相互报复，这样的过程是无有终止的。所以为什么佛法把不杀生摆在第一，这是佛看到的这么一个非常痛苦的恶性循环，一定要截断这样的循环。所以你杀业的恶没有终止，你的灾殃就不会结束。你杀业的行为只要出来，你被杀的命运，债主一定会紧紧地跟你相随，他不会离开的，所以辗转在轮回里面，没有出来的时候，你难以解决。当你自己杀人的时候你很痛快或者杀畜生的时候，但是当你自己被杀的时候你很怨恨，一有怨恨就想报复，一报复对方也是这个心理，他也在报复，所以众生之间的杀业就是在一种恶性循环当中，没有终止的时候。我杀你了，下辈子你杀我，我要再杀你，我杀你又被他所杀，我又再杀他，"难得解脱"，这种痛苦啊"痛不可言"。
请看下面。天地之间，自然有是，虽不即时卒暴应至，善恶之道，会当归之。是为一大恶一痛一烧，勤苦如是，譬如大火焚烧人身。人能于中，一心制意，端身正行，独作诸善，不为众恶者，身独度脱，获其福德度世上天泥洹之道，是为一大善也。
请看这一段。在这个天地之间，法尔自然的就有这些众生在这里相杀、相报的事实。一般我们在人道来看，人和人之间自相残杀的现象还算比较少，除非是战争或者是特殊的瞋恨的原因，但一般它不是太普遍。人之所以不去杀人，一般是来自于，首先他不敢；第二是不忍心杀，毕竟还是同类。由于不敢、也不忍心杀，所以就构成了一种心理习惯，不轻易杀人。但是人跟动物之间就不一样，人有一种观念，我不敢杀人，杀了人那是王法要惩处，良心也过不去。但是动物不一样，他觉得他有种观念，觉得这个动物就应该被我杀，应该是我桌上的一道菜。它又很弱小，他也敢杀，杀了你怎么样，叫也叫不出，动也不能动。那人不一样，你敢杀一个人，他可能他有亲戚朋友，可能他有很厉害的儿子，他跟你过不去，不共戴天。所以他对动物他就敢，也没有恻隐之心，因为他体会不到动物的那种痛苦。你杀一头猪、宰一条羊的时候，这种尖刀下去直奔心脏，这些猪、羊，它是很痛苦的。但是由于它叫不出来，即便是叫出来，你还觉得它太不听话，你再来他几刀。所以，就觉得这些动物笨笨的、留着它也没有意思，杀了它又怎么样？可以吃一吃。
但是，这种杀绝对是有因果的。上一次有一个学佛的居士谈到他的祖父，就可能在三年自然灾害的时候，他的祖父身体非常强壮，听说也没有东西吃。结果他听说大池塘里面有一只乌龟很大，他祖父就想办法弄、弄、弄，真的把那个乌龟，几百斤啊，上面都挂满了牌子、写满了字，都是几百年的放生的乌龟。由于他也没有什么，接受的是唯物主义教育，看了这个，他怕什么？天不怕地不怕，他就敢煮着吃。一吃完这只乌龟，马上全身生满恶疮，痛得叫爹叫娘，痛了半个月就一命呜呼。所以这些龟啊，几百年的灵龟呀，你真的是杀了它，马上就有报应的。所以，我们要知道对生命的这种保护实际上在保护自己，杀这些动物最终等于杀自己。他的这种果报有的很严重，有的也很微细，但总之你增加了杀业，一定会有果报。
你看当年梁武帝时期，有一个陶弘景，这是一个很了不起的人，道心非常坚固，他求仙，修仙道。修了很多年都没有消息。羽化呀，这些都很遥远。他心里就很怀疑。他是隐居深山又叫陶隐居，当时昙鸾大师还去向他求学，要得长生不老之术。那是受到国王，很多皇帝都崇拜他，但是他求仙却得不到羽化，他心里很怀疑。然后他教的徒弟还竟然成功了，他教的徒弟先得到羽化飞升的功能。结果他的徒弟来告诉他，说你之所还没有得到成功，修道的成功，是由于杀的原因，是你注的《本草经集注》，其中就用水蛭，就是蚂蝗作药引，你在注这个的时候用了生命了。你把它生命作为药，很多人就按照你的药方去如法炮制，杀害生命很多。所以虽然你其他的修行都圆满了，但是就由于你的因缘，杀害生命很多，所以上天就贬谪你，就不让你修道成功。这陶弘景马上就觉悟了，赶紧就把他注解的那一段改了，不用其他的蚯蚓、蚂蝗来作药引，改为其他的药引了。
可见你看为什么仁、义、礼、智、信，儒家的五常要把"仁"放在首位？仁爱之心，恻隐之心，同体之心。在佛家的道德里面，万德里面，慈悲放在首位，这些都是跟不杀生、放生、护生有直接的关系。所以，天地之间法尔自然的有杀生就有苦报、护生就有福德这样的一个规律。这些事情虽然不能马上就兑现，不是说你杀个生，马上你的生命就完了，除非是大的东西，一般的它不至于。但是你在下一辈子或者多辈子之后，你的善恶的因果迟早都能够对在一起--"会当归之"。这个因果的法则常常是你怎么出去他就怎么回来，你看看是挺有意思。
原来有个成语叫"请君入瓮"，"请君入瓮"成语很有点小品的意思。当时武则天的时期有些酷吏，就是很善于用残酷的刑具、刑罚来逼那些犯人招供一些。子虚乌有的都能招供出来，更何况已经有的，他这个刑罚一上你都没有办法。当时有个叫周兴的，他审案子没有一个审不出来，结果这样结怨很多。结怨很多，也确实他太残酷了，就有其他人向武则天就奏折告他，告来告去还真的武则天觉得要惩处一下，就派了另外一个大臣叫来俊臣，来审案，审周兴的案子。这个来俊臣先把御旨放下，本身他们都是同僚，都很熟悉。他有一天就把周兴请到家里喝酒，像哥们似的喝酒。来俊臣就问："现在我有个事想请教你，如果想要一个人得到真实的口供，他不供的话，用什么办法可以让他招供？"周兴一听他要经验，说："我有一个好经验，就是你准备一个瓮，用陶瓷作的瓮，然后把那个人关到瓮里面把他封闭起来，然后下面就烧火，这火一烧一闭着，你什么样的口供，你问什么，他答什么。"这一说出来，那来俊臣就让下面人把瓮抬到厅堂里面，这时候把御旨一展，跪下来听，听了之后，"请君入瓮"。周兴一听吓怕了，知道这个刑罚太厉害，"我不进去，你问什么我答什么，一概全招。"所以，这个东西，你太残酷的东西，他一定要回到自己身上，"会当归之"。
所以这就称为一大恶，以杀业为主的恶，今世就能得到杀生的痛苦，下辈子得到杀生所要堕到地狱里火烧的恶报。这样的勤苦，因果是这样的真实不虚，这就像大火熊熊燃烧人身。人在这样的杀业的恶心里面，还能够制服，"一心制意"，制住这种以强凌弱的杀业的冲动。"端身正行"，端正自己的心业，不去造恶。不造恶而且"独作诸善"，"独"就是所有人都造杀业你不要去造，因为你深信因果。这个"独"也包括我们自性的显发，我们有这种智慧。自性是不以万法为侣，他的独立特行来行善、来放生、来行持仁爱一切的行为。能够这样以仁慈之心不造杀业，不造众多的恶业，那他就能够得到共业里面的别业，就能度脱，就能获得人天福报，乃至于解脱，解脱之道，这就是一大善。
请看下面。佛言：其二恶者，世间人民，父子兄弟，室家夫妇，都无义理，不顺法度。奢淫憍纵，各欲快意。任心自恣，更相欺惑。心口各异，言念无实。佞谄不忠，巧言谀媚。嫉贤谤善，陷入怨枉。主上不明，任用臣下；臣下自在，机伪多端。践度能行，知其形势。在位不正，为其所欺。妄损忠良，不当天心。臣欺其君，子欺其父，兄弟夫妇，中外知识，更相欺诳。各怀贪欲，瞋恚愚痴。欲自厚己，欲贪多有。尊卑上下，心俱同然。
请看这一段。这段是谈到与偷盗相关的恶业。释迦牟尼佛就对弥勒菩萨及与会的大众说："第二种恶是什么呢？"就是这个世间的人民，人民里面他有五伦关系，或者父子之间、兄弟之间、夫妇之间，都无义，都没有仁义、礼节。"不顺法度"，这个法度有世间的法度，有心性的法度，就是没有理智、不讲道德；就是非常乖异、非常乖张。表现的形态就是：奢侈，追求奢侈的生活、淫欲的生活，为人骄慢，做什么事情非常放纵。他"不顺法度"，世间的伦理道德他不看在眼里，甚至法律，他虽然不敢公开挑战，也是要尽量钻空子。他自暴自弃，甚至我是流氓我怕谁？不怕什么。其目的，他做这事情就是放纵自己无明的、欲望的心，追求快意、痛快，只要我的感官得到极度的享乐，什么都不放在眼里。放任自己的妄心，肆无忌惮。相互之间就是欺骗、迷惑对方，没有起码的诚信，他的心里所想跟口里所说完全不一样，见人说人话、见鬼说鬼话，反正尽量来骗对方。"心口各异"相互欺骗的目的就是钱财，然后先有点诱饵，把你钓上钩；先给你很多甜头，然后关起门打狗。反正他很多机心，所以语言和念头当中没有一点诚实。
说起这些好像都是我们众生相的真实写照啊。"佞谄不忠"，他说那些谄媚的语言、讨好的语言、不忠实的语言，花言巧语，"谀媚"，你爱听什么我就说什么，反正说得你心花怒放，等你不在意的时候把你卖了。但人恰好都有虚荣心，就喜欢听这些谄媚的语言，不喜欢听那些劝谏的、批评的语言。你看有的单位说："我们都是开民主生活会，相互提意见。"那下面的部下都会提意见："我给领导提个意见，你太不注意身体了，天天加班加点，这是不珍惜革命本钱的表现。"他这个话都变成了他的一个谄媚的一种表达，这个领导一听："我接受，我注意。"心里高兴坏了。
然后他又嫉妒那些贤人，诽谤那些善人，这些都是口业，由偷盗的行为导致的口业，"嫉贤谤善"，就是两舌、恶口。既有妒忌之心就把善人陷到那种冤枉当中，诽谤他，人家没有做的事情他要去说人家做的。然后上级和下级之间又可能被利益链绑在一起，或者为上的他就没有明智，不能明察秋毫，他"任用臣下"要搞裙带关系听我话的，下级为我去谋利益。臣下得到了上级的信任，他就很自在，很自在他也就投其所好，充满机心、充满虚假，这里面的手段是变化万端。他用权力弄了很多利益，当然也要孝敬一下上司，同时自己也要分肥。这些臣下就审时度势、察言观色，非常会做人，八面玲珑，真的是没有他干不成的事，潜规则用得非常娴熟，做什么事情要找谁、找谁一目了然。送礼应该怎么送，送得有技巧，送得不显山露水，这些他都一目了然。做官还有一个关系图，什么人不能得罪，什么人可以，他分得一清二楚，"知其形势"。所以在这个官位上他就不正直，"在位不正"又被臣下所欺骗，就是他就对那些忠良之士常常是损害，这个损害是没有根据的，所以"妄损"。这个过程完全跟天心不相应，"不当天心"。比如官位，官位也是天职，但如果把官位变成了一种人情关系那样的赠送，甚至一个王朝到了衰世的时候，你要官必须要交多少钱。这些都"不当天心"。在这种情况下，臣下欺骗他上面的君主--"臣欺其君"，作儿子的欺骗他的父亲，兄弟之间、夫妇之间、父党的亲属、母党的亲属以及朋友之间相互欺骗。相互欺骗其目的就是想获得更多的财物，"欲自厚己"。这都是由于他贪、瞋、痴烦恼所引发的一种行为，这个烦恼越重，就想多多益善，贪得越多越好，这种情况"尊卑上下"，这种贪欲之心，这种用非法的手段占为己有之心都一样。那这里面就演变成人类那种政治经济种种的戏剧，在这种戏剧里面他就扮演一个角色，乐不可支，造作种种的恶业，"机伪多端"。
你看这些情况，大家可以看看一些笔记小说。有一本晚清的笔记是叫《清代之竹头木屑》，它里面讲了一个故事，题目就叫《甲乙二商》，就是有两个商人，权且叫甲、乙两个商人，这两个人很要好，一起做生意。商人十人九奸，这两个人都是老奸巨滑。忽然他们有一天想到，我们做生意好像利润不高，是不是换个行当来赚钱，换什么行当呢？晚清政府也都很腐败，可以捐官，就是拿钱来买官。这两人商量，好，我们一块合股，合股去捐个官做一做，捐官来捞钱。当时他们就用三千两银子，三千两银子相当多的钱，大概相当于人民币三十万，折算一下。那这个甲呢就出了百分之七十，这个乙就出了百分之三十。那两个人怎么分工呢，甲就做官，乙就做他的助手，实际上就是作他的常随，古代的常随就是帮他打杂的。反正这个乙也觉得反正也可以，我们都是来赚钱的，你当你的官，你出的钱多一点，所以他们就捐了一个候补巡检，两年之后还真的得了一个官位，在广东作官。巡检大概是干什么的呢，大概属于从九品，还不到九品官，大概类似于派出所所长的岗位。虽然官不大，但是他掌握的权利，派出所所长权利还比较大，这一方的治安都归他负责任，这一方对什么事情他有纠查的权利、审视的权利。去了之后这个甲就做巡检大人，这个乙呢就做门子，看门的。古代看门的很厉害，叫做阎王好见，小鬼难缠。小鬼就是指门子，如果你不给他一点红包，他不给你通报进去，或者说官老爷没有起床，或者出去了，或者到外地去了，反正不让你见，所以他权力很大。这个乙呢，乙马上一去他就跟地方的那些混混、痞子混得很熟，他就从中牟利。因为官员他有一个潜规则叫合法的伤害力，我只要能够伤害你，在合法的范围当中，他有这个权力，对方就很害怕，于是就要用红包来化解这个权力。所以，一般的官员的收入往往是从合法伤害力的这个层面得到的。巡检大人应该得到的下面的孝敬，却被乙给他笑纳了，他不交上来，被他截取了。这还是事小，乙还变本加厉，想方设法在很多地方都牟取利益，甚至伪造巡检大人的手书来向富人进行讹诈。乙所做的这些东西甲一概都不知道。等到六年期满的时候，甲可能要离开这个岗位要升官，偶尔看到乙怎么这么多东西，这么多钱啊，比他多了几倍的钱。他觉得很奇怪，他就跟他说尽好话，你怎么这么多钱呢，最后套来套去，终于套到了，原来乙所敛财都数倍于他，搞得甲后悔不已。"哎呀，知道这个情况，让他当官我来当门子多好啊。"这是第一次合作。第二次还真的有合作机会，结果是换了一个官位，虽然大一点，但是清水衙门，捞不到什么钱，所以他好不容易敛到点财都花得差不多了。这两个人琢磨着这样不行，清水衙门还要换个岗位。这两个说我们再来合股吧，所以就捐资，想捐一个县官、知县来干一干。这次他就调换角色，就让乙来作官，甲就来作门子，那做官的你就出的股份多一点百分之七十，做门子的百分之三十，第二次合作。真的正好他就捐到了一个四川万县的一个县令的岗位。甲也就辞官，辞了原来的官不做了，成了乙的常随。结果到那儿去，乙就当县官，甲就做门子。做门子，他也想从中渔利，但是乙是过来人，知道你什么地方会玩手段，一玩他就知道，所以搞得他没辙，弄不到钱。甲发愤图强，钻研权术、欺骗之术，并且虚心请教那些过来人、那些老一辈的人，慢慢子他摸到了门道、摸到了更多的门道，他的造诣超过乙了，他就有很多敛财的方式。结果很快就敛到了十多万银子。后来就被乙发现，怎么他的钱越来越多，好像我没有那么多啊，他怎么那么多。搞得乙都没有办法，就低声下气摆了一桌酒席请甲过来，招待他，说："我们在公门里面我是县官，你是门子，我们私下都是兄弟。"他套了话之后，知道这个甲不得了，敛了很多财，又数倍于他，所以他说："这样，我们俩个都是亲兄弟，以后我们两个人的收入都一概平分，都不要去玩什么，一概平分。"所以两个人重新结成了友好的同盟，不要相互瞒着对方。这样又不到四五年的时间，一个人都分到了三十多万的银子。但是前面甲多得十多万的银子。
所以看这个官场上潜规则、相互欺骗这种权术，那是"机伪多端"。我们都没有在官场上混过，只是从这些文字上了解，现在官场的潜规则都不是一般的智商能跟得上的。
请看下面。破家亡身，不顾前后。亲属内外，坐之灭族。或时室家知识，乡党市里，愚民野人，转共从事。更相利害，忿成怨结。富有悭惜，不肯施与。爱保贪重，心劳身苦。如是至竟，无所恃怙。独来独去，无一随者。善恶祸福，追命所生。或在乐处，或入苦毒，然后乃悔，当复何及！世间人民，心愚少智，见善憎谤，不思慕及，但欲为恶，妄作非法。常怀盗心，悕望他利。消散磨尽，而复求索。邪心不正，惧人有色。不豫思计，事至乃悔。今世现有王法牢狱，随罪趣向，受其殃罚。
先看这一段。这些由于财物起盗心所产生的行为，他就会有果报。由于不正当的手段得来的他不能长期保存，就是"破家"很快家产就破散了；或者由于追逐不义之财，丧失了自己的生命，或者辛劳而死，或者害怕而死，或者被人害死等等。所以他们在做偷盗的过程当中"不顾前后"，就是不考虑他身前的这种业力会在后世导致什么后果，他不考虑，顾不得那么多了，就是想获得更多的钱财。
由于这样肆无忌惮敛财的行为，不仅殃及自己，也殃及自己的亲属，"亲属内外"就是母党、父党，由于他贪污受贿案件东窗事发导致王法的惩处，甚至诛灭三族。或者"室家"，就是家里的人。朋友，"知识"是朋友，还有"乡党"。"乡"这是传统社会的这种行政体制的概念，一万二千户就构成"乡"；五百户家庭构成"党"；五户成为"邻"，邻居的邻；五邻就为"里"，"里"就是相当于好像一个村。所以这些区域的这些人都为了钱财，"愚民"就是不明白事情真理的愚痴之人，"野人"，没有经过礼法教化的人，他们"转共从事"，就是辗转地连环在一起，构成一个团体，或者打家劫舍，像《水浒传》那样，或者构成黑社会。
你看现在意大利正在剿灭黑手党，政府军有巨大的强力要剿灭黑手党。黑手党一度他是很厉害，他是无所不用其极，手段残忍而且手段高明。你看他如果要恐吓一个人，哪怕这个大人物保镖非常严密，他都可以把一个人头放在他的床头柜上，让这个人一起床，哎，看到一个人头。这个人头一放，就向他提供信息：你不听我的话，你就跟这一样，我可以到你房间里面就能做这个事，虽然你有几重的保镖。他这种手段直接指向你的生命安全。那第二天大人物可能到了办公室，这时候就有个西装革履的人找他来谈事，这一谈这个大人物都也知道他就是有来历，那也不敢得罪他，"转共成事"。
这样就"忿成怨结"，相互之间用残忍的手段剥夺别人的钱财，公然地抢夺，那可不是结了冤家吗？等到他得到了这些钱财他就很吝啬，用不正当手段得到的，他不肯去布施。当然也有些大盗，传统社会有些大盗，他是不在家乡附近去做，他到远方去做，做了之后把钱财带回家乡，他可能摇身一变变成一个大善人，他也可以做些慈善事业。他好像是一个大善人，实际上是江洋大盗。所以在这过程当中，对钱财的这种贪爱、这种保护、这种贪心，使身心都非常劳苦。他念念都是钱，没有得到想获得，得到了又害怕，得到又想怎么保存。所以在为抢夺钱财的过程当中造作了诸多的恶业，没有一点善业值得他依附，所以在轮回的过程当中"独来独去"，都是恶业追随。善业导致幸福、恶业导致灾殃，是随着你的生命的轮转而跟随的，或者生到三善道享乐，或者生到三恶道里面遭受剧烈的痛苦。等到三恶道剧烈的痛苦现前的时候，你这想后悔就后悔莫及了。这种在财富方面贪的行为一定会有报应的，可能我们世间人看不到，但冥冥当中丝毫不爽。
我们从《影尘回忆录》里面，倓虚老和尚写的。他讲谛闲老法师曾经讲过上海滩上发生的一件事情，那件事情还挺有意思。上海滩上有一个大官，姓程的，他是在清末作大官，以后就在上海租界里面赋闲生活，也是在上海滩作很多的善事，修桥、补路、建寺院、搞慈善，成为大慈善家式的人物。结果有一次姓程的老先生去世了，他有一个太太，就很思念她的丈夫，天天哭哭啼啼。正好有个法国人他会什么鬼学，鬼学就是能够招魂，新死的人可以招魂过来跟家属见面，报酬要一千大洋，那也很贵了。但程太太很思念她的丈夫，想要见见面、说说话，就愿意肯出这个钱，就请这个法国人作这个法事。这个法国人还信心满满，认为新死的可以把鬼魂叫过来。结果到了晚上，把灯一熄灭，他就念一个什么咒语，掐指念咒，念念念，念了半天没有见到来。就开灯之后对程太太说："我找遍了冥界，结果发现他在地狱里面，我叫他，他不能出来。"说这个，程太太一听就冒火了："你这个骗子！我的丈夫是大善人，怎么能到地狱里面去？"就说他是行骗的，又哭又叫。搞得这个法国人没有办法，这个法国人还真的会法术，但是一说又没有证据，法国人说："那就这样，你家里有没有新死的人，我另外把你新死的家人叫过来。"程太太说："我不见其他人，我就要见我的丈夫，"就大哭大叫。正好旁边的就有人提醒，就是正好程家的大儿子，程老先生的大儿子，也是吃喝嫖赌，在妓院里面就死了，死了不久。就有人跟他的少太太说："法国人说新死的人可以叫过来，那你的丈夫不是才死五天吗？是不是让法国人把你丈夫叫过来说说话，既然这个样子也可以跟他谈谈价格。"法国人说："好啊，我就给你减半，只要你五百块就可以。"但这个儿媳妇又不敢作主，就跟她的婆婆说："人家说五百块能够把大儿子叫过来，你同意吗？"程太太说："你们的事我不管。"反正少太太也准备自己出钱，那就说好了，五百块。法国人又念个什么咒，还真的很快鬼魂就过来了，鬼魂在桌子底下，然后就有对话，这个少太太说："你是某某吗？"他说："我是啊。""你现在在哪里啊？""我现在在地狱、在疏散鬼那里面，过两天就要接受阎王的审讯了，现在还比较自由一点。我生前吃喝嫖赌什么都敢干，很麻烦，你给我找人念念经、超点度，我的口袋里还有一张支票。"这一说，然后旁边好事的又把他的小儿子，就是这个死的人的小儿子叫过来，小儿子说："你是我爸爸吗？"他说:"我是啊。"于是全家就哭，哭到一起去了。正在哭哭啼啼的时候，老太太就问他的大儿子，说："你见到你爸爸了吗？"儿子说："见到了。""他现在在哪里呀？""他现在在地狱里面。"这个程太太这时候就害怕了，"他怎么在地狱里面呢？他是一个大善人啊。"他的儿子说："是啊，他是作了点善事，但是他做了一件很恶的事情，就是原来他在北京做官的时候，山西出现了灾荒，朝廷派他去赈灾，拨了六十万银子，结果都被爸爸给独吞了，由于这个事情就死了很多人。就由于这个罪业就到地狱里面去了。"程太太一听，"虽然有这个事，但我们做的善事很多，也可以将功折罪呀。"这个儿子说："是啊，但是这不能折的，功过分明，先要到地狱里面受贪巨款死了很多人的罪，以后他行的善以后再到天上去享乐，先到地狱里。"这一说，全家又哭成一团。最后这个谛闲老法师说，曾经问程老先生有一个女婿，叫伍道尹的，"你跟程老先生是至亲，是不是有这回事？"伍道尹是他的女婿，也吞吞吐吐，他只是说："他是在北京做过官，当时也算比较贫穷，但是这桩事情是不是一定、或者是不是有，我不敢说。"这桩事情当时在上海滩都引起轰动，你看看这个罪孽都有多重，这属于偷盗款，你竟然把朝廷赈灾的钱，这是救命的钱吞为己有。据说当时也有人举报，朝廷也派人去核实、去调查，然后程老先生又赶紧划拉几万两银子，贿赂朝廷的检查官，这个事情也给他摆平了、掩饰过去了。所以，政治上、官场上这些潜规则确实太多了。你作为钦差大臣下去，那光这个他就能够敛很多财，因为你汇报上去的信息是什么样的信息，那是决定了下面被调查官员的命运的，所以对朝廷派下去的核对员那就是公关的对象。那这些如果处在一个不正的政治环境当中，得到这个肥缺，我要最大限度利用这个肥缺，捞取更多的钱财，所以政治就不透明、不公正。
贪官之所以历久不衰，他就建立了一个非常大的一种利益网，大家都在那里得到了利益，你谁动谁啊？但是虽然你能够骗过世间的法律，天网恢恢疏而不漏，冥界的法律是逃脱不了的。所以为什么说我们佛教的三世因果、六道轮回这种因果法则真实不虚，才能让他生起敬畏、恭敬、害怕，他才不敢去做。但是世间的人民是内心充满愚痴，很少智慧，放纵自己的恶业，见到善人他只是憎恨、诽谤，不会考虑到要去欣慕，要见贤思齐。他还是愿意去作恶，有作恶的倾向性，所以对非法、非礼的行为他就肆无忌惮地去做，恒常的抱着偷盗之心，他盗的手段太多了，以权谋私、假公济私、偷税漏税、顺手牵羊、以少充多，反正其目的就是希望得到他人的，把他人的利益占为己有。当他得到了不义之财，怎么来就怎么去的话，很快财消散了，消散了他又求非义之财，这种偷盗的邪心，就在他内心固结。但是他又害怕他人发现自己。在事先他也没有畏惧之感，什么都敢干，而且胆量越来越大，这种偷盗的金额越来越惊人，等到事情发生之后，牢狱之灾甚至判死刑到来的时候他才后悔。那么这里面的后果今世就能够有牢狱之灾，随着你的偷盗罪的程度判刑，得到相应的刑罚，灾殃的惩罚。
请看下面。因其前世，不信道德，不修善本。今复为恶，天神克识，别其名籍。寿终神逝，下入恶道。故有自然三途，无量苦恼。展转其中，世世累劫，无有出期，难得解脱，痛不可言。是为二大恶二痛二烧，勤苦如是。譬如大火，焚烧人身。人能于中，一心制意，端身正行，独作诸善，不为众恶者，身独度脱，获其福德度世上天泥洹之道，是为二大善也。
这些常怀盗心用种种手段谋取钱财的人，其原因是什么？就是由于他前世"不信道德"，邪知邪见，不信因果、不信轮回。他的知见总认为既然鸟为食死、人为财死，要最大限度获得钱财，我怎么样才能达到这个成功的这个目的，他就相信一点，我要用力少收效大，你要我劳动致富太辛苦。如果我做扒手，上个公共汽车，看到哪个口袋鼓鼓的，把它拿出来，人家的包，看着鼓鼓的用小刀片把它一削，拿出来，现在被偷的很多。上次有个比丘他有一个包放在车子后面，谁知道后面的车厢里面人家会有办法把他弄开，把你那个里面的包全部拿走，他的包里面放的上万块钱就不翼而飞了，你就不知道这个钱怎么被偷的，他的方法很多。他就认为这个来钱来得快，这些都是不信因果、不信道德所致。这是他前世的这种恶习的串习，由于前世就是邪知邪见，没有修布施、修五戒十善的根本，所以今世呢他又有偷盗的串习。这些小偷小摸们哪，他有个什么叫小偷的心理，他看到好东西他心里就痒痒的，不把它偷到手上，他就难受，他有这个心理。所以他的眼神、他的动作，他就有个小偷的标志，有经验的警察只要眼睛一看就知道哪个是小偷，哪个不是小偷。这有他的串习，今世再作偷盗的恶。这样他的行为包括他的念头"天神克识"啊，这些天神就把他的行为全都像照相一样的照下来了，他的行为的业力就登记在档案上了，他的名字另外把他标显出来了。到他临命终时，他的神识离开肉体就直接下到恶道里面去。
所以这种三恶道的轮回是法尔自然的，因果法则所致，不是谁给他预定的。这种"自然三途"大家看看也是一切唯心造。原来有个公案讲有个小孩子，他就喜欢去偷鸟里面的蛋，他常常去做这个事情，这是恶业。有一天，忽然好像就有人叫他的名字，说去玩一玩。他也顺着这个声音出去，一出去，这个人带着他到不远的地方，就看到一座城市，还很热闹似的，他就进了那座城。一进那个城殊不知城门就关了。再一看下面，城的下面就是焦炭，热灰焦炭。他的脚在那上面就是被烧得很炽热，他就受不了，他就想从东门跑到南门出去，但是一到南门的时候，南门又关了。南门关了他就想跑到西门，西门又关了。再跑到北门，北门又关了。他就在那里跑来跑去想出去，一边跑一边狂叫痛啊，疼痛啊、叫爹叫娘啊。但是就不远处的地方，实际上村庄上的人是看他在一块田地上在那里跑来跑去玩耍的样子，谁知道他跑来跑去，在小孩眼里是一座城市，别人看来是他在野外疯跑。这样他的父亲看到他的儿子，到了傍晚还没有回来，就到处找他，找他就问人，"我儿子在什么地方？"就有人看到，"我看到你儿子在很远地方，在那里跑来跑去，不知道跑什么。"那么父亲赶紧跑过去，就叫他的名字，一叫他的名字，他一听自己名字，马上一应，这个境界就没有了，境界没有了就瘫倒在地上。他的父亲赶紧就把他抱起来，一看膝盖下面都烧焦了，赶紧把他背回家调养，终生这两条腿膝盖之下就没有腿了。
你看这是自然的，他就是由于他这种杀业所感得的一个地狱的境界，只有他能够感知这样的地狱境界，他人看不到。所以理解这个"自然三途"，在自然三恶道里面，你就像做噩梦，你已经在梦中，梦中的一切痛苦你是感同身受的，具有无量的苦恼。这无量苦恼，你偷了人家东西，说了人家的坏话，天天要煮螃蟹，你自己就在油锅里面被煮。你天天煎鱼，自己也放在一个凹盘上被火所煎。这里面就有无量的苦恼，辗转在三恶道里面。先到地狱道，地狱道又有十八大地狱、五百小地狱，那里面他是相应地受种种苦刑啊。地狱里面从最深的到浅一点的，地狱里面出来到饿鬼道，饿鬼道到畜生道，畜生道到人道。人道这种愚痴、下贱、穷困，贫穷起盗心，他又来偷东西、又抢东西、又造作恶业，马上又到三恶道里面去了。"展转其中"，动经无量劫没有出来的时候，很难从三恶道里面解脱出来。在三恶道的过程当中"痛不可言"，所遭受的痛苦，佛都很难用语言来表达。我们是看不到啊，看不到自己多生多劫在三恶道里面遭受剧苦的情形。但是如果修道修到了阿罗汉的水平，他有宿命通，观察自己八万大劫以来生生死死的情况，尤其在三恶道里面遭受剧苦的情况，他害怕到什么程度，汗毛里面都出血，是这样的痛苦。
所以现在我们敢去造恶，就是不了解三恶道的痛苦有多么剧烈，所以我们看一看地狱的苦是对我们是有好处的，你造了什么恶因，在地狱里面遭受什么果报，要经过多少多少劫，要一一把他对应出来，你才不敢啊，这叫思地狱苦、发菩提心。如果你不相信有地狱，那我杀、盗、淫、妄没关系，我造恶不会有后果，那谁都敢造恶，谁都有能力造恶，唯有深信因果、知道三途的剧苦他才不敢，他有恐怖心，他有敬畏心。
所以要离开二大恶二痛二烧，就得先理解他的恶、痛、烧的真实的情形，无量劫以来勤苦地现身，这种痛苦就好像大火焚烧人身。大火焚烧人身是什么情况，我们可能都没有体会，你想一想我们有个体验，我们就在手上或者头顶上你烫个香疤，都觉得很疼痛，更何况整个大火熊熊燃烧，焚烧你的身体，你多么疼痛。我们凡夫众生身见、我执越重，这种疼痛的感受力越强。他受不了。为什么请君入瓮就能什么都能够，他通过一个瓮里面给你烧一烧你都受不了，受不了你什么都会说，而且想叫你说什么就说什么，身见呐。所以人能够在这样大火焚烧的状态当中还能"一心制意"，就是这种情况很容易常怀盗心，造作恶业，但是你还能够动心忍性，不去怀盗心，不去做伤天害理的事，按照因果的法则，按照善业去做，"端身正行，独作诸善"。竟然所有的人都在作盗业，都在喜欢占便宜，这个情况是确实是太严重了，由于人都有一种贪财之心，你想要靠他的觉悟太难了，所以这种制约的体制确实是很有必要。
所以在这种情况下，他们都在干，你不干，这确实要有非常强的因果观念、非常大的敬畏感才能做得到，要么太难了。你就是大家都拿红包，你不拿红包，你能呆得下去吗？所以五浊恶世大染缸确实很难。虽然如此，我们还是要"端身正行"，"独作诸善"。你可以善巧方便。上次也有个当医生的说："我是佛教徒，我确实拿那个红包心里不踏实，心里良心谴责，但不拿又不行。"我说人家都有个地方有个什么，他拿还是拿，把这个钱自己不要，去作慈善事业。你转一下也可以，善巧方便。你个人不能跟单位上的所有人对着干，要么你呆不下去。但是我们还是要奉行"端身正行、独作诸善"的这个原则，"不为众恶"。
你看看我们现在的工程，这个桥塌了，包括地震灾区的公路就那么几个月又出现了质量问题那个问题，为什么会有这么多的工程质量问题？这里面你想想有这里多少潜规则在那里面运作。那一个工程可能层层转包，转包到施工单位可能就没有多少钱了，没有多少钱可能他就必然要偷工减料，这已经成显规则了。你看看这个这很麻烦，所以我们知道这确实大家都为了钱财不择手段，潜规则、灰色收入等等这些，我们还要做到"端身正行，独作诸善，不为众恶"，不为了钱财而拍卖自己的良心。这样我们能得到大便宜，我们这一期的业报身就能独自得到度脱，我们就有善报，轻则得人天的福报，重则得脱离三界的轮回，以至于得到大乘的佛果。当我们端心正意去做的时候，能得到这样大的福德、智慧、解脱、涅槃之道的时候，就是第二种大善也。
南无阿弥陀佛。