省庵大师《劝发菩提心文》
第六讲

诸位大德比丘，诸位居士同修：
     请看文句：[云何忏悔业障。经言犯一吉罗，如四天王寿五百岁堕泥犁中。吉罗小罪，尚获此报，何况重罪，其报难言。今我等日用之中，一举一动，恒违戒律。一餐一水，频犯尸罗。一日所犯，亦应无量。何况终身历劫，所起之罪，更不可言矣。且以五戒言之，十人九犯，少露多藏。五戒名为优婆塞戒，尚不具足。何况沙弥比丘菩萨等戒，又不必言矣。问其名，则曰我比丘也。问其实，则尚不足为优婆塞也。岂不可愧哉。当知佛戒不受则已，受则不可毁犯。不犯则已，犯则终必堕落。若非自愍愍他，自伤伤他，身口并切，声泪俱下，普与众生，求哀忏悔。则千生万劫，恶报难逃。是为发菩提心第八因缘也。]
　　好，这一段是第八，忏悔业障，发菩提心。我们听到这段文句，都有点胆颤心惊，在前面"尊重己灵"已经表明我们凡夫众生有无量的业系烦恼，既然有业系烦恼就一定会有障碍，就叫"业障"。这个业障会障碍我们发菩提心，会障碍我们修菩萨行，会障碍我们证菩提果。就好像走路，路上有很多的障碍物，你要达到目的地，你一定要清扫障碍物。所以忏悔业障是一个大乘行人修行的一个重要的科目。忏悔这个词是梵文和中文结合的一个词语，在梵文叫忏摩，忏摩翻译成我们中文的意思就叫悔过，于是梵文和中文结合起来，形成一个新的词语叫忏悔，就是改往修来的意思。改正原来的罪过，修未来的善业。有的忏悔又发露自己的罪过，就叫忏；断未来的相续心就叫悔。那么我们为什么要忏悔？是由于要清醒地认知到，我们具有很多犯戒的业障。经典当中说：犯一个突吉罗，就要堕到地狱里边。突吉罗是在佛的戒律结罪里面最轻的一个罪相，翻译成中文叫恶作或恶口。相当于什么呢？比如吃饭的时候嚼饭有声音出来；比如穿七衣没有穿好，缠在头上、缠在颈上；比如走路，跳跳蹦蹦的，跳到白衣家去；比如爬树爬到比人还高；比如跟人家说法，白衣坐着，你站着说法；比如你坐禅诵经，你没有搭衣，包括应供没有搭衣，这些都要结突吉罗罪。那么犯了突吉罗，你要悔。这个突吉罗是最好忏悔的，甚至不要对其他的人，你只要自责：哎呀！我做错了，我自责，我怎么这样做啊！痛切地来忏悔，这个突吉罗罪就除灭了。但是如果你犯了却不知道，不能意识到，或者意识到，你不去忏。你犯的突吉罗罪，是要到哪去呢？下地狱！有个地狱叫等活地狱，在等活地狱里面待多长时间呢？就是四天王天的寿命--五百岁，相当于人间的九百万年。那你如果是犯了根本罪，四种根本罪，那是要堕在无间地狱，炎热地狱，要堕到那里去，待多长时间呢？九十二万万一千六百万年，要待那么长时间。所以就是犯一个最轻的戒，都要堕泥犁九百万年。小罪尚且获这样的果报，何况你犯了重戒、重罪，那地狱的果报，无间地狱的果报是没有办法用语言来说清楚的。鉴于这一点,我们就要去忏悔。
　　佛法一方面在戒律的因果方面非常严谨，同时佛陀又非常慈悲，制订了忏悔法。这种忏悔法就好像我们的衣服沾了污点，还可以把它洗干净。你前一念心造了恶，就好像乌云把太阳遮蔽了，你后一念心能够忏悔向善，就像火炬破除了黑暗。所以在佛法当中区别愚痴的人和智慧的人，愚痴的人就是"不见犯"，自己犯了戒他意识不到，这是第一。第二虽然"见犯"意识到了，他不能如法忏悔。那有智慧的人正好相反，他犯了，因为人非圣贤，焉能无过，在小乘法中没有证到阿罗汉的人，都会犯戒。在大乘法里面，你没有证到登地菩萨位，那也会犯戒。所以"人非圣贤，孰能无过"。过而能知、能忏悔就是好人。所以有智慧的人能够见到自己犯，犯了以后能如法忏悔，忏悔之后就产生了不同的结果。愚痴的人不知道怎么忏悔，虽然犯了一点小小的罪，他都会堕到三恶道里面去；有智慧的人虽然犯了一个大罪，但是他知道忏悔，也能离开三恶道的苦。它就有这么大的悬殊。这就好像一块铁，虽然很小，但是也能沉到水里去，会沉到水里去。但如果这块铁是个钵，即使这块铁很大，但由于是个钵，也能浮在水上不沉下去。所以忏悔要发露自己的罪过，要如法地忏。
　　忏悔的方法分为理忏和事忏，理忏又叫实相忏，实相忏就是普贤观里边讲的：端坐念实相。知道犯的一切罪是从虚妄的心犯出的罪业，它就像白霜和露水，我们显发的实相的智慧就太阳。太阳一出来，这个白霜和露水就没有了。所以契入到自性本空，这个罪和福都是没有实体的，这就叫大忏悔，又叫无相忏悔，直接从根本上下手。你看《维摩诘经》里面，说两个比丘，犯了根本戒。优波离尊者就按照声闻部的戒律给他依律定罪。在依律定罪的过程中，这两个比丘心里还不能解除疑虑。正好碰到维摩诘居士，就直接跟两个比丘讲,罪性本空，不在内、不在外、不在中间,等等。这一说，这两个比丘顿然把这个罪忏悔掉了，当下发阿耨多罗三藐三菩提心。所以常常用这个公案来比喻，事相忏就像萤火虫一样，实相忏就像杲日一样。对于大根性的人，要用实相忏，就是这种方法。
　　那事相上的有作法忏、有取相忏，作法忏主要是在佛的制戒当中，你犯了哪个戒，在二十位僧人里面去忏，或者在四人里面忏，或者六人忏，或者对首忏。它有种种的法，根据你犯了什么罪来忏。还有一种是取相忏，《梵网经》菩萨戒讲，你犯了戒之后，在佛菩萨面前至诚顶礼，诵《梵网经》，这样的忏悔一定要见相，见到好相，或者见光、见花，见佛来摩顶，这样你犯戒的罪就忏掉了，这就叫取相忏。
     每个人都有业障，都需要去忏悔，而不能在这个业障面前自己就先过不去。从佛陀在世到现在，有些人业障现前，他觉得受不了就想自杀，这是一个很不明智的选择。佛陀在世的时候有个女人，她实在是受不了那种苦难，就想自杀。正好碰到一个比丘，就跟她讲了个比喻：一头老牛拖着车，这头老牛承受不了车的重量，它就想自杀。老牛扑在地上自杀之后，谁知道它转生还成了牛，重负的车还搁在它身上，比原来还更重了。比丘就给这个叫提韦的女人讲这个比喻。人也是一样，你在苦难当中承受不了这个苦难，你认为自杀就能解脱吗？不能解脱。你转生后，这业障的重负还要加到你身上。因为这是你自己的业障，不可能加到别人身上去。所以走自杀的道路是不能得到解脱的。我们面对自己的业障，怎么去解决它？最好的解决方法就是忏悔。但首先你要知道是业障，要生起大惭愧心，要有改过的这种羞耻心、敬畏心、勇猛心。佛法里面有很多忏悔的方法，忏悔得清净，忏悔得安乐。那么要认知到，这里省庵大师是以一个比丘的身份来冷峻地解剖自己，我们这些末法时代的比丘都是业障深重的。就是我们在日常生活当中一举一动、抬手举足都是常常会违反戒律的。一餐一水，餐就是煮饭，水就是煮茶，都会犯戒。为什么？那里面可能有虫啊。有虫的水你没有注意，没有过滤，你就犯戒了。所以一天所犯的戒都是无量，更何况从生到死几十年的光景，更何况无量劫以来，那犯戒的罪更没办法说清楚了。所以《普贤行愿品》里面"忏悔业障"，首先就是一个菩萨要了解一个现象，要了解自己无量劫以来，由贪瞋痴发身口意，所造恶业无量无边，如果这样的恶业有体积的话，尽虚空容纳不了！这是我们业障的真相。所以省庵大师就有这样一个冷峻的解剖，并且就以五戒来说，这五戒是优婆塞受的戒，居士戒--杀、盗、淫、妄、酒，这五戒十个人里面就有九个人犯，当然不能说那种粗糙的，因为每个戒的细微处，都是很多的。你的盗戒清净不清净呢？你可能不会去抢银行，不会故意去偷东西，但是你内心的贪欲心、顺手牵羊的心、占便宜的心，随时会现前。或者拿公家的电话说自己私人的事情，假公济私，或者偷税漏税，或者侵犯人家的知识产权，等等这些。或者用信封寄钞票，这些都犯了盗戒啊。或者三宝的物品，你误用了。所谓十人九犯。犯了之后，发露的人少，更多的是隐藏起来，怕别人知道。实际上这是很愚蠢的行为。一个修行人，对自己的罪过要让别人知道；对自己好的功德，你尽量不要让别人知道，那就是阴德。就好像一棵毒草，你把它的根拔出来了，见了阳光了，毒草就死了。但如果你把这个根埋藏下去，不让别人知道，它就越来越长得深、长得坚固，就永远解决不了问题。所以一般世间的凡夫都是优点恨不得让别人知道，缺点所谓的隐私各方面不让别人知道，这就少露多藏。那么五戒就是优婆塞、优婆夷戒，我们都不具足啊！更何况沙弥十戒，比丘二百五十条戒，《梵网经》菩萨戒--十重四十八轻戒，这些戒你说我们去犯它，那就更没有办法去说了。
　　以祖师大德赞戒律的严肃性，非常冷峻地解剖自己，省庵大师原来作过《西方发愿文》注，那是他四十一岁写的，这个时候他受戒已经十七年了，然而他对这篇文稿的署名叫后学沙弥实贤注，他都不敢称自己是比丘，而称自己叫沙弥。蕅益大师也曾经在佛面前拈阄，拈阄拈的是菩萨沙弥，他也不敢以比丘自居。那么近代的弘一律师，大家也知道他是持戒非常严谨的一个人，非常认真的一个人。然而他对自己怎么判断呢，他说自己对于菩萨戒来说，是有名无实，受了菩萨戒的名，没有菩萨戒的实。菩萨戒比声闻戒更难，声闻戒还只是规范身口七支，菩萨戒不仅是身口七支，事相上有时不拘小节，但要求你的念头，你动一个不好的念头都犯戒了。这里面的微细程度就很难了，所以有名无实。沙弥戒和比丘戒决定未得。弘一律师说沙弥戒和比丘戒是决定没有得到。就是以五戒而言，也不敢说完全清净了，所以他就称自己是出家多分优婆塞而已，他是出家多分优婆塞，并且再三地说这是实话。可见持戒多不容易！所以很多比丘问其名称，他说我是堂堂比丘，那问他持戒的事实，他甚至连一个优婆塞都不具备，这个样子可不是非常惭愧的事情吗！名实不相符。这都是对我们出家众的一种警醒，我们要感到羞愧啊！佛法到了今天，为什么是末法，为什么这么衰败，就在于出家众戒律的松弛，僧格的低劣，住持法道、弘扬法道的能力的衰败。所以省庵大师在这里劝诫。应当要知道，佛的戒律不受则已，你受了这个戒，一定不要去毁犯。原来我们学戒的时候都要背一个宣誓词，其中就谈到：宁可守戒而死，不可破戒而生。你要持戒，面对环境的诱惑，面对我们的烦恼习气的厚重，要把生命作一个赌注，如果在烦恼习气面前自己做了败将，就去死，一定不能堕在负处。因为犯了这个戒，你一定要堕到三恶道里面去，直接堕到阿鼻地狱去。佛在《遗教经》里临涅槃时谆谆教诲、顾命，也是谈戒律问题，以戒为师。如果一个比丘能持清净的戒律，他就能生起种种的善法；如果不能持戒，他一切善的功德都没有了，原来得到的都会失去，没有得到的全都没有了，他的理解力、说法力、福德力都没有了。所以戒就像大地一样，大地能够生长一切万物，戒是能生长一切功德的。你看龙树菩萨在《大智度论》里面谈到尸罗波罗密这一段，他有个比喻，用个例子来说明。有一个穷人，他每天向天去求富贵，求了十二年，这个天就很怜悯他，就显现在他面前，说你求什么？他说我就是要富贵，我太穷了。天就给了他一个宝瓶，叫如意瓶，你想要什么就有什么。这个穷人得到这个宝瓶之后，他动什么念头，这个宝瓶就会出现什么，资生用具都有了。很快他就盖了豪华的住宅，家里的摆设都是七宝，穿的也非常富丽辉煌，家里的童仆如云。一下子他的族人都说，他原来很穷，怎么忽然富裕了？他就跟他一些朋友洋洋得意说，我现在有个宝物。就把宝瓶拿出来给朋友看，而且真的念头一动，什么东西都出来，金银财宝。大家都很赞叹他，你得到这个东西了不得，他一听赞叹也洋洋得意，他自己就高兴坏了，高兴的得意忘形了，就在宝瓶上跳舞，结果嘣的一下把瓶子踩破了。宝瓶一破，所有的好房子、金银财宝一下子都没有了。龙树菩萨就用这个来比喻，一个比丘、一个修行人能持戒就像得到这个宝瓶，他什么功法都有。然而一旦破戒了，这个宝瓶没有了，就什么都没有了。你说说这个多么惊心动魄啊！
　　所以面对我们这些末法时期持戒不清净的出家人来说，应该自我悲悯，也要悲悯其他的比丘。那怎么办呢？受戒而又犯戒，唯一的补救办法就是求哀忏悔。所以这里讲"若非"，如果不是这样，以极强的悲伤的心，身口七支非常恳切，忏悔得声泪俱下，来为自己和普为一切众生求哀忏悔。如果不能这样的话，那千生万劫堕到地狱的果报是没有办法逃脱的。唯有忏悔才能消除业障。所以这就是发菩提心的第八种因缘。
　　好，请看下面：[云何求生净土。谓在此土修行，其进道也难。彼土往生，其成佛也易。易故一生可致，难故累劫未成。是以往圣前贤，人人趣向。千经万论，处处指归。末世修行，无越于此。然经称少善不生，多福乃致。言多福，则莫若执持名号。言多善，则莫若发广大心。是以暂持圣号，胜于布施百年。一发大心，超过修行历劫。盖念佛本期作佛，大心不发，则虽念奚为。发心原为修行，净土不生，则虽发易退。是则下菩提种，耕以念佛之犁，道果自然增长。乘大愿船，入于净土之海，西方决定往生。是为发菩提心第九因缘也。]
　　好，请看这一段。这是第九，求生净土，发菩提心。为什么要求生净土？我们从前面"忏悔业障"接着来思惟一下，我们犯的业障无量无边，尽虚空容纳不了，纵然我们求哀忏悔，能不能全部消得了呢？消不了！蕅益大师曾经说，如果念佛消业障，每一声消八十亿劫生死重罪，一天念十万声。以这样每天念十万声，每一声消八十亿劫生死重罪，然后念一百年，那么能消多少呢？能消的业障如爪上土，未能消的业障如大地土。所以我们不能说靠忏悔业障，业尽情空，来解决生死问题。所以紧接着就要把求生净土摆上议事日程。为什么要求生西方极乐世界？一个大乘的行人要智慧地观照，在这个娑婆世界修行要增进菩提道太难了！为什么难？这首先要看我们能修行的人是谁，是一个业系凡夫，具足贪瞋痴慢疑，具足种种的烦恼。然后又看我们处在这样的时代，是什么时代--五浊恶世！劫浊，种种浊染的法聚汇之时，我们一定会被这个时代所控制、所制约，超越不了这样的时代，这个时代种种的压力、烦恼、共业都会在我们身上体现。见浊，这个时代的种种邪知邪见日益增盛，我们决定被这个邪知邪见所缠绕，被邪师所迷惑。我们自己对身见、边见、见取见、戒取见、邪见，也没有办法超越。所以一修行就可能知见不正。我们看海内外很多修行人，你看他的知见，真的是令人堪忧，他没有辨别能力。一个人随便讲点什么东西他都如获至宝。烦恼浊，我们具足贪瞋痴慢疑，而且日益地增盛，所以在这样的烦恼浊当中，又被外面的诱惑所引诱，绝对是要在贪欲的沼泽地带陷没的，被今生乃至历劫的恶的业力所控制。在众生浊当中，我们五蕴的色身都非常陋劣，我们很难作不净观，对这个臭秽的身体都认为它很漂亮、很干净。在这个陋劣的身心当中不能奋飞，意志力不强。众生浊业报身不行，叫他念二十四个小时，他都念不下去。在这个命浊当中，生命非常短暂，它随时被无常所吞没，生命就像石火电光，令人措手不及，说不准今天晚上睡下去，明天都起不来，你让他怎么去修要多少劫才能成就的佛道！所以这个时代成佛真的是很难。蕅益大师在《弥陀要解》中特别强调，在五浊恶世只有念佛法门才能让我们超脱。在这个劫浊的时代我们只有带业往生，横出三界，才能解决劫浊。在这个见浊的时候，只有不假方便之行，不谈论什么理论，单刀直入，才能解决见浊。在这个烦恼浊当中，只有即凡心是佛心才能解决烦恼浊。这句佛号就是佛的心，佛的心我去念他，即凡心为佛心。在这个众生浊当中，唯有厌离娑婆欣求极乐，才能解决问题，解决众生浊。在这个命浊当中，唯有若一日、若七日乃至十声、一声，不需要很长的时间，不需要勤苦的修行，他才能解决命浊。所以在此土,又加上见不到佛，闻不到正法，也很难碰到好的善知识，各种魔障非常多，内心烦恼也非常重，在这个地方对于修行不是进一退九，那真是进一退万。因为我们的见惑、思惑、尘沙惑、无明惑，面对浩浩的烦恼，我们一筹莫展。你破见惑才得一个初果，然而我们这个世间不要说破见惑，你就得一个初禅都很难。所以要认知，在此间成佛就像蚂蚁爬高山，太难了。然而我们念佛，信愿持名，感通佛力，往生到西方极乐世界，成佛就容易了。为什么容易呢？第一往生容易，你可以带业往生，不需要你业尽情空。往生的条件很低，只要信愿持名感通佛力，哪怕一品烦恼都没有断，能够往生，往生到西方极乐世界去，西方极乐世界是法性的土，阿弥陀佛的光明永恒地注照，在佛光的注照之下，我们的菩提心能够增进不退，一去就是阿鞞跋致，在那里无论是见佛菩萨，还是依报的无情的器界，风声、树声、水声都在讲经说法，令我们生起念佛、念法、念僧之心。到西方极乐世界去，尽管是凡圣同居土，但是能跟诸上善人俱会一处，跟观音、势至等觉菩萨把手同行，也就表明凡圣同居土，就有方便有余土，有实报庄严土。所以得到阿鞞跋致，就能在念不退当中，顿然超越十住、十行、十回向、十地、等觉，这四十一个阶梯，让我们快速地成佛。所以西方极乐世界成佛很容易。正因为容易，一生就可以达到成佛的目的。在此土五浊恶世障碍甚多，所以我们无量劫以来也没有办法成就佛果。尤其在此土用通途的佛法修行更没有办法，一定要靠佛力。这个靠佛力，我们是业障深重，是一个瘸子，走路都很困难。但是他如果乘上了转轮圣王的轮宝，他一日一夜就能够周行一四天下。周行一四天下不是他的能力，是转轮圣王轮宝的力量。我们仰靠佛力，就是这样的一个现象。如果靠自力，就得要靠自己步行到达目的地，这称为难行道。那么易行道就像乘船又顺风扬帆，一日千里快速地到达彼岸。这是他力，是易行道。所以我们要了解这个难易，我们就会对修行的方法有一个智慧的抉择。所以西天东土往圣前贤人人都求生西方极乐世界，大乘经典千经万论处处都指归西方极乐世界。像《华严经》是众经之王，到末后普贤菩萨也是以"十大愿王"劝进善财童子以及四十一位法身大士，以十大愿王导归西方极乐世界。在末法时候的修行，没有比念佛往生一法更殊胜、更快捷、更能解决问题了。所以释迦牟尼佛一代时教宣说这个念佛往生一法，那都是大悲悯念众生啊！无论是他在世时候的众生，还是他涅槃之后像法的众生，以及我们现在末法的众生，都是令我们当生成就的殊胜的法门。在未来法灭的时候，佛还慈悲加持，独留这部《无量寿经》住在这个世间，停留一百年，救度末法最后有缘的众生。所以这个净土一法，被称为方便中第一方便，了义中无上了义，圆顿中至极圆顿，彻显十方三世一切诸佛度化众生的出世本怀。
　　那么《阿弥陀经》说：不可以少善根福德因缘得生彼国。那怎么理解这句话？对这句话一般人会理解为：往生西方极乐世界一定要多善根多福德，才能往生。他这样理解的时候，马上就会把重心放在自己这一面，我如何有多善根多福德。这种理解，用通途教理的理解，你不能说它没有道理。但是在净土的特别法门，他这种理解是不到位的。净土一法是以佛的果地觉作我们众生的因地心，因心果觉的互动、交摄。所以这样的多善根是什么？多善根是阿弥陀佛给我们的。蕅益大师说，是阿弥陀佛的大愿作众生多善根之因。是阿弥陀佛的大行，就是他发愿以后，无量劫积功累德，菩萨六度万行的大行作众生多福德之缘。所以这样的因和缘，是来自阿弥陀佛对我们的赐予。我们有信愿持名，就是多善根福德。是这样理解的。所以省庵大师也说，什么叫多福德，多福德就是执持名号。不是我们赶紧去做慈善事业，赶紧去积累福德，你念佛号就是多福，而且是福中之福啊！为什么？因为这个名号当中具足着阿弥陀佛已经成就的无量的福德宝藏。你只要念佛开显出来，把阿弥陀佛的福德转为我们自己的福德，你就是多福德。所以你只要暂时地念一下阿弥陀佛圣号，就胜过你布施百年。你自己去布施，所得到的一点福德，比念一声阿弥陀佛名号还来得少。这是圆顿的佛法，很难相信的。所以一个人能在家里老实念佛，胜过他天天去做其它的事情。念佛是第一善。那么这个多善根，你信愿持名就是多善根。那一般讲，菩提正道就是善根，菩提心是善根，善中之王，怎么跟净土法门来圆融？蕅益大师有个很好的判言：深信切愿即无上菩提。能对净土有深切的信心，有恳切的厌离娑婆、欣求极乐的愿，这就是无上菩提啊！这个厌离娑婆就是含摄着"众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断"；欣求极乐就包含着"法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成"。我们欣求极乐，往生的目的是什么？是为了成佛。成佛是为什么？成佛是为了度众生。所以一发起信愿持名、往生净土、成佛度众生的心，他这一念心就超过修行多少劫的功德。所以莲池大师也说：执持名号愿见弥陀就是多善根，就是大善根，就是最胜善根，就是不可思议善根。是这么赞叹的。那么持名也是福中之福。为什么是福中之福呢？因为阿弥陀佛名号是万德洪名，你只要一念这个名号，那弥陀名号的万德就促起来了，这万德里面包含着布施、持戒、忍辱、精进这样的福德的全体。所以你不要去求福，这个福已经来了，已经具足了。再就是我们用念佛的心力，自然就能摄住自己的心，那就可以诸恶不作、众善奉行。那以这样持念佛号的心力来修福，这个福就容易聚集，这就是福中之福，就叫多福德。所以善根为因，福德为缘，这种因缘都是来自阿弥陀佛。我们净土宗祖师对这个见地都是一致的。
　　那么，下面说："盖念佛本期作佛，大心不发，则虽念奚为。发心原为修行，净土不生，则虽发易退。"好，这里提出，你念佛的目的就是作佛，这是一个净业行人必须要坚持确定的一个目标。念佛不是求人天福报，不是求来世怎么怎么样，甚至也不求声闻缘觉的果位，念佛就是要作佛。但是你要作佛，你大乘的菩提心发不出来，你虽然念阿弥陀佛，你的目标不明确，目标不明确你就对这个念佛的名号赋予了其他的意思。随着你赋予的意思，随着你心念的不同，所得到的利益也不同。所以告诉我们一定要赋予念佛正确的一个目标--作佛！
发菩提心是为了修菩萨道、修菩萨行，但修菩萨行，如果你不能往生西方极乐世界，虽然你发了菩提心，他也容易退转。这些都是非常精辟的语言。为什么容易退转？退转和不退转，不退转就叫阿鞞跋致，这是一切修行人要达到的一个底限。如果不能达到阿鞞跋致，就是退转，退转的话那就是鞞跋致。他就可能是无量劫以来在原地打圈，进进退退。如果自己的心力不够，菩提心的力量不够，外部的环境诱惑太大，环境恶劣，所以常常菩提心很不容易发起来，即使发起来也容易退。这就是我们第一讲讲的，有三种事"鱼子庵摩罗,菩萨初发心,三事因中多,及其结果少。"鱼的子很多，但最后成鱼的少；庵摩罗花开的多，结果的少；那么菩萨初发心的多，最后能够坚持下来成佛果的少。
　　这里我们常常讲一个公案，舍利弗的公案。舍利弗，还有法华会上很多的声闻弟子，他们可是在大通智胜如来的时候就已经发了菩提心了，那大通智胜如来成佛以来也是尘点劫啊！非常非常遥远的往古，当时大通智胜如来下面有十六个王子出家，成为菩萨沙弥。第十六位就是释迦牟尼，第八位是阿弥陀佛。那么等到大通智胜如来入定时、入三昧的时候，这十六位王子分别覆讲《法华经》。能听讲《法华经》的人肯定是发了菩提心的，那是成佛的法，以一乘法而度脱之的法。在释迦因地时这些听法的弟子发心之后，尘点劫以来有很多的就退转了。直到释迦牟尼佛这一世，又做他座下的声闻弟子，其中就有舍利弗。舍利弗曾经发菩提心，他在十信位的第六信位，大概属于别教的第六住，圆教的第六信位里，他发了大乘心，说我要度众生。要度众生，肯定要到有众生的地方去度，不能躲在深山里。他一去要度众生，结果有个天人就想考验他，就扮作一个婆罗门的年轻人，一边走一边哭，哭得很伤心。舍利弗就想：他肯定需要帮助，我要修菩萨道，看看我能不能帮助他。就跟那个年轻人说，你哭得这么悲苦，你有什么需要帮助的吗？那年轻人说：我的母亲生了重病，医生开了个药方需要药引子，我看没有谁能提供这个药引子，所以我很悲痛。舍利弗就说，你要的药引子是什么东西？他说，医生开的药方是要发道心的修行人的眼睛作药引子，母亲的病才能治好。舍利弗一想，哎，我正是发了道心的，我也是修行人哪，我可以帮助他。他就说：好！我是发了道心的，我帮助你。这个年轻人看着他把自己的右眼挖下来，等他挖下来以后，他才说：哎呀，医生说，是要左眼啊！能够挖右眼出来已经是难舍能舍了。舍利弗说，哎呀。他就责怪自己太心急了，怎么没有问清楚。既然要左眼，帮人帮到底，就把左眼也挖出来了，这也是难能可贵啊。难行能行，难舍能舍，他都做到了这两点了。然而这个年轻人拿着这个眼睛到鼻子前一嗅，说：你这个眼睛是臭的，不能做药引子。不行。就抛在地上，还用脚踩。这下舍利弗就受不了了，说：这个弊人。众生难度。这时他就难忍不能忍了，忍不过去了。唉，算了算了，我还是作我的自了汉去。退失道心了。就由这个六信位堕落，尘点劫以来还在声闻的位置上。所以行菩萨道，你说说，难行能行，难舍能舍，能够任劳任怨。我们世间人是任劳可以，任怨不可以。所以关键是任怨不行，忍不了，他就回去了。所以《无量寿经》也说，娑婆世界有一亿的菩萨没有听闻到这个念佛法门，他都退转阿耨多罗三藐三菩提心。所以我们在座的诸位要想想，我们一方面很难发起来菩提心，即便发起来，也容易退转。我们在做事的过程当中也都能看到，无论是出家在家，有段时间发心，我要为三宝做事、弘扬佛法。做段时间不行了，开溜了，受不了了。他一发心出来，人我是非都很多，一个修行人躲在深山修行很自在、很滋润，很单纯。一旦要发菩提心为佛教做事，要度众生，他什么事情都来了。甚至无端地要受到种种的诽谤，种种的猜疑，种种的攻击。你能不能忍？他常常忍不了，你看我都发心没有自己的利益，他还这样说我。唉。算了算了！所以说虽发易退。这是千真万确的。所以在这种情况下怎么办呢？就要下菩提种，耕以念佛之犁，道果自然增长，乘大愿船入于净土之海，西方决定往生，是为发菩提心第九因缘也。
　　好，我们发的菩提心，就是一颗种子，要播种在我们的心田里。播种下去，你不能就不管它，不管它就有可能荒芜了、焦枯了。你要赶紧用念佛法门来耕耘，这个种子下去，你要耕耘，培土、松土，给它一个生长起来的环境。念佛一法就能为这个菩提种子营造一个很好的环境。什么环境？通过耕耘，把我们内心荒芜的、障碍种子出来的杂草，把它处理掉，就是对治烦恼。这个佛号里面是阿弥陀佛大悲心所结晶的，具有大悲水，所以要对这个种子浇灌大悲水，要有水，不然它会焦枯。那么这个名号里面有阿弥陀佛无量的福德，这个福德就像肥料来滋育这个种子，是不是？这个名号具有光明，就像有日光种子能够长得好，佛的光明注照这个种子，让它很快地破土而出，长出它的芽，然后长出它的枝干，枝干长出来又能够衍生它的枝、叶、花，然后长出一切种智的果子。你看这个菩提树就出来了，枝叶繁茂的菩提树是要靠念佛的种种功德来给它耕耘、浇灌、栽培、注照。大家可能都有体会，如果我们发菩提心干事，如果不念佛的话，很有可能烦恼把我们控制住，马上就退。能够不退说明我们佛号的力量占了上风，虽然有烦恼，烦恼不足以让我们退转。那么我们内心无量的烦恼，佛有一个比喻，就好像伊兰林，四十里的臭树林，臭树林所长的果子，你只要吃它就会发狂。这就代表我们的贪瞋痴，我们所衍生的都是一个臭树林。但是在臭树林里面，你来念佛，以菩提种子来念佛，这就是长出了一棵牛头旃檀，这个旃檀树等它长出之后，它的芬郁的芳香，就能改变这个伊兰林的臭气，表明我们念佛的戒定慧的真香，五分法身香、般若智慧光就会转变我们的烦恼稠林。尤其是往生到西方极乐世界去，顿然地就转变了境界。所以我们念佛就能乘上阿弥陀佛的大愿船。这是非常重要的。我们在生死苦海当中，想游过这个生死大海，靠自己游泳过去，没有办法，等待我们的是灭顶之灾。这时候有一条船来了，对于全身乏力的我们，游不动的时候，这条船对我们就太重要了，我们只要登上这条船，就能法尔自然地把我们运到彼岸去。要乘上这条船，就要靠我们以菩提心来念佛，才能乘上阿弥陀佛的大愿船。乘上这个大愿船，他所行驶的都是净土的深广的大海。乘上这条船，阿弥陀佛的愿力保任我们决定能够往生到西方极乐世界。所以为什么我们说平时信愿持名三资粮等于你有一张船票了，你有这张船票，随时登船、随时往生，对极乐世界是决定往生的概念。往生西方干什么？是要成佛，成佛是要度众生。那么为什么不发在此土成佛的愿，由于此土成佛不可能。所以一定要往生净土，成佛度众生。这是发菩提心的第九种因缘。
　　好，请看下面：[云何令正法久住。谓我世尊无量劫来，为我等故，修菩提道。难行能行，难忍能忍，因圆果满，遂致成佛。既成佛已，化缘周讫，入于涅槃。正法像法，皆已灭尽，仅存末法，有教无人。邪正不分，是非莫辨，竞争人我，尽逐利名。举目滔滔，天下皆是。不知佛是何人，法是何义，僧是何名。衰残至此，殆不忍言。每一思及，不觉泪下。我为佛子，不能报恩。内无益于己，外无益于人。生无益于时，死无益于后。天虽高不能覆我，地虽厚不能载我。极重罪人，非我而谁。]
　　请看这一段。这是第十，令正法久住，发菩提心。这段文句是省庵大师非常沉重的反省--对自己、对那个时代的佛教。我们来看令正法久住，这个正法就是佛所说出的具有教理行果内涵的正法，佛一代时教无非就是宣说佛法的，来到这个世间也是来宣扬佛法的，灭度之后也把住持佛法的责任付嘱给僧团，以及在家的信众。那么释迦牟尼佛从初发心无量劫以来，是为救度我等故修菩萨行，这种修菩萨道可是难行能行、难忍能忍。这方面的公案很多了，包括我们前面讲的"舍身饲虎"；"割肉代鸽"，割身上的肉来代替鸽子。为了众生资生用具的满足，下龙宫去取宝珠，以及种种的苦行。这样经过无量劫以来因地当中的六度万行，他圆满了，他成了福德智慧二足尊，成佛了。在菩提树下悟道，夜睹启明星而成道、成佛，这是这一期的示现。成佛以后佛唯一做的工作就是弘扬佛法。我们说佛得这个正法是动经无量劫，然而在娑婆世界把这个正法弘扬出来也极不容易。在《法华经》里面讲，佛成道之后，观察阎浮提众生，就发现所有的众生都贪恋执著五欲六尘，不能相信清净的佛法。所以你跟这些人去说，他不仅不相信，还会生诽谤。诽谤正法一定要下三恶道，所以也是护念众生故，佛就想马上般涅槃，不讲法，赶紧涅槃。这时大梵天王，他知道地球、南阎浮提有一尊佛示现，大梵天王也是护持这个世间的，他觉得自己能力不够，现在又一尊佛出世，赶紧请他来讲经说法。这样子请了三次，佛才开始观察能跟谁说法。观察那些烦恼薄、有超越意向的人，有很多都走了。最后才看到鹿野苑五个人还能够有点善根，就马上从菩提伽耶步行五百公里到鹿野苑为五个人说法，这就是最先的一个僧团--五比丘。所以佛一代时教四十九年在恒河流域乃至更远的地方去走，无非就是传播正法。那么这样四十九年，救度化缘周迄，就是教化众生的缘分满了，就像《遗教经》所说的，应可度的众生，无论是在天上还是人间的都已经度了，还没有得度的，也已经给他作了得度的因缘。所以化缘周迄就入于涅槃。佛是永不涅槃的，只是为了救度众生示现涅槃。佛在这个世间长久住世，众生就不生稀有之心，不生恭敬之想，所以要示现涅槃。涅槃之后正法一千年、像法一千年都已经过去了，现在仅存末法。
　　到了末法是什么情况呢，那是"有教无人，邪正不分，是非莫辨，竞争人我，尽逐名利。举目滔滔，天下皆是。不知佛是何人、法是何义，僧是何名。衰残致此，殆不忍言。每一思及，不觉泪下。"这是省庵大师目睹当时佛教的情形，所发出的非常沉痛的语言。要看到，省庵大师所处的时代，还是前清佛法兴隆的时代。他是生在康熙雍正年间，这两个皇帝还是相信佛教的，整个的还是非常倡导佛法的，是修行人还很多的时代，省庵大师都有这么一个描述。如果对照我们现在佛教界的情况，那真是有过之无不及，又比这个更为衰残了。在末法的时候是什么情况？是有教，释迦牟尼佛教法有，教法存在，经典都有，但是没有修证的人。相信和理解的还有那么一点，但是证果的人没有。他心性没有证果，于是他所说的法都掺有水分，甚至有很多谬误在里面。所以就没有明眼善知识。于是流通在外面的佛法，相似法很多。那么，一切人呢？四众弟子又没有心性上的证悟，所以他就邪正不分，邪法正法他分不清楚。你看从清代以来，民国到现在，很多附法外道，很多邪魔外道的东西都蜂拥而至。然而很多佛教徒根本就没有辨别的眼睛，就一盲引众盲，趋之若鹜。我们面对这样的情况也很惭愧，自己也是有教无人的状态，也是没有修证的。但我们要提倡什么？大家要看圣言量，大家要看祖师的著作，祖师是过来人，你不要随便看一般人的东西，建立圣言量和祖师的思想为辨别邪正的标准。是非莫辨，也辨别不清楚哪个是正确的、哪个是不正确的，是非他也没有了。佛法的是非、真伪、邪正他都没有概念，然而他内心的欲望，贪瞋痴又没有断，所以在佛门里面就是人我是非一大堆，竞争你高我低、山头主义，所追逐的都是名都是利。这种佛教的状况怎么能住持佛法啊！整个的寺院都搞成旅游场所，搞成一个商业化气氛很浓的东西，卖支高香多少钱，抽个签多少钱，开个光多少钱，撞个钟多少钱。然后为了利益，敲敲打打赶经忏。这些现象，举目滔滔，天下皆是啊！然而出家人的本分在什么地方？他如何去住持佛法？他的人天师怎么样建立起来？你问一个比丘，如果他没有佛法的修养，你问问佛是何人？他说不清楚啊！佛是圣人还是凡人？佛是中国人还是印度人？佛跟神是什么关系？他都说不清楚。法是何义，达摩这个法是什么意思？轨持，什么叫轨持？僧，为什么叫僧这个名称？僧伽、清净、和合，你叫他说佛法僧三者，他都可能说不清楚啊。这是佛教的第二个现象。在佛教内部，人我是非、名闻利养天下皆是，然而他又不了解真正的佛法。我们说自古以来佛教里面龙蛇混杂，肯定会有高僧大德，很多。但是历代祖师大德对他所处的时代都有个严峻的解剖。我们看印光大师感慨佛教的衰败，自从清代以来，原来古代出家还要考试，有度牒制度，自清世祖之后，就废除了度牒制度，好像对佛教是一个好现象，打开大门大家都能出家。但是它随之而来的负面影响是什么人都出家了！甚至社会上的无赖恶人也乘机进入佛门。在印祖那个时代，十个出家人里面只有一个人能认字的，很多人都不识字啊！看到省庵大师这么严峻地看待这个问题，确实我们僧团要提高整体素质。
　　我现在很希望无论是海外还是中国大陆的，要有一批有文化素质的人、信仰素质比较好的人来出家，这样如来的家业才能发扬光大。你看连佛法僧是什么意思都不知道，佛法衰败到这个程度，在真是对佛法有责任感的无论出家在家的信徒来看，想到这些真是会掉眼泪，扼腕浩叹！因为佛法是正法是智慧的教法，所以省庵大师在这里非常严峻地说，我现在是佛子，依着释迦牟尼佛出家就是佛子，如来座下的比丘，那么我们要报恩啊。怎么报恩？就是要把佛的正法传播出去才是报恩啊！如果不能去报这个恩，从自己角度，内无益于自己，就是自己不能按照佛法修行，自己不能解决轮回的问题，自己还在生死里面轮转，内无益于己。外，由于自己没有佛法的利益，也没有教化众生的福德智慧，对众生也没有利益，外无益于人。白白地接受四事供养，度不了一个人，连父母都度不了，外无益于人。生无益于时，在生前由于对佛法没有修行，对这个时代的道德人心超越的意向都没有利益，对这个时代国家都没有利益；那么死后由于佛法没有修证，净土法门信不及，又不能信愿仰靠佛力，带业往生，死后还是轮转，后世的问题都没有解决。如果是这四种内外生死都没有利益的话，那你想想这是什么人哪？天虽然很高，但都不能护佑"我"；地虽然很广厚，也不能承载"我"。因为天地之间都不能容这样的人，这是极重的罪人哪！国之废人、法之败种！那么这样的极重罪人可不就是"我"吗！那省庵大师讲"我"，实际上"我"只代表我们的一个当机，我们每个人是不是这样的罪人呢？天地之间都没有我们站立的地方，天地不容啊！这是深刻的自我解剖啊！它就是这样的一个事实。所以出家哪是随便能出家的，古人说，出家乃是大丈夫气概，非帝王将相所能为的事情。它是承载着一种非常神圣伟大的责任的，荷担如来家业、住持法道的。如果这点都做不到的话，那真是天地难容。
　　好，请看下面：[由是痛不可忍，计无所出。顿忘鄙陋，忽发大心。虽不能挽回末运于此时，决当图护持正法于来世。是故偕诸善友，同到道场，述为忏摩，建兹法会。发四十八之大愿，愿愿度生。期百千劫之深心，心心作佛。从于今日，尽未来际。毕此一形，誓归安养。既登九品，回入娑婆，俾得佛日重辉，法门再阐。僧海澄清于此界，人民被化于东方。劫运为之更延，正法得以久住。此则区区真实苦心。是为发菩提心第十因缘也。]
　　由前面那样沉重的内省，实际上也是代表末法的僧众的自省，想到自己这样的罪愆，就感到自己内心痛苦不能忍受。在痛苦之余就得思惟怎么样来挽回、补过，想来想去想不出其它的方法。忽然灵机一动，想出什么方法呢？顿然忘了自己的鄙陋，就是自己陋劣的根机，忽然发起了广大的菩提心，唯有发广大菩提心才能把自己极重罪人的情形扭转。那么这菩提心发起来，虽然自己能力福德智慧有限，不能挽回末法的颓运于今日此时，但是一定要以我的积极的努力，也深信这种努力可以图谋护持如来的正法于来世、于未来，不能束手待毙，要亡羊补牢，要尽我们的力量去护持正法。也不能停留在怨天尤人的情况下，相互指责。从我做起，怎么做起？发菩提心。发菩提心就直接地体现在行动当中，所以就同有缘分的善友，跟我一样同志的同参道友，共同来到阿育王寺的释迦舍利的道场，来述为忏摩。因为这篇文稿是他在涅槃忏摩会上所写的。当时省庵大师做七日的忏是怎么做呢？他第一天就用百味佳肴、种种精美的食物来供佛，供佛仪轨是依当时天台宗的一位法师，叫净觉法师，他那个涅槃法会礼赞文的仪轨来供佛。第二天礼忏，这个礼忏的仪轨是省庵大师自己写出来的，这样礼忏到第七天，忏摩事毕，就以念佛回向来结束。所以述为忏摩。他在这里撰写了《涅槃会会约》，还有《涅槃会约述》，以及《涅槃会约第二述》，来叙述这个涅槃忏摩法会的缘起，及所以建立这样的涅槃忏会。他发了十年的心，每一年他都去。在每一年都去的过程当中，同时讲佛的《遗教经》，讲《阿弥陀经》这些经典。所以当时在江浙一带是超过所有道场、非常盛大的一个法会。在这次法会上，他也仿效阿弥陀佛的四十八大愿，写了一个涅槃会上的发愿文，这个发愿文非常感人，是省庵大师自己写的。他叙述了四十八大愿之后，有一个偈颂，我选取几句，大家看看祖师大德是如何发愿的。发愿是很重要的。蕅益大师在《灵峰宗论》里面很大篇幅都发愿。他做居士的时候--大朗优婆塞，就开始发四十八大愿。
　　我们看看省庵祖师怎么发愿的。他说："稽首释迦文，真身舍利塔。甚深微妙法，大般涅槃经。一切诸菩萨，缘觉声闻众。"首先皈依三宝，皈依释迦牟尼佛，皈依《大般涅槃经》，皈依一切菩萨声闻僧。"我以至诚心，发此真实愿。愿我先父母，累劫众亲缘。彼此尽超生，自他俱解脱。"他发的第一大愿是从孝开始的，要度他的父母和生生世世的父母，让他们都超生到西方极乐世界去。那下面从孝开始，对自己业障的忏悔，代一切众生苦，要代地狱众生苦的内容都有很多。然而其中有一个核心，就是"愿我命终时，正念心无乱。弥陀及圣众，垂手共提携。见闻皆发心，同生极乐国。"他的四十八大愿，指向还是求生西方极乐世界。最后也以他的菩提心来结尾："我及诸大众，皆同誓愿力。生生为伴侣，处处化众生。众生界未尽，成佛终无期。一切成佛时，然后登正觉。"就是我与这个涅槃法会所有的大众都是同样的四十八大愿，我跟这些同参道友生生世世为菩提眷属，在每一个投生的地方都要教化众生，这教化众生的愿力非常广大，众生没有度尽，我就不成佛。一切众生成佛了，然后才登无上正等正觉。你看省庵大师这愿还真是发得够广大的。这每个愿都是要度众生，而且所期待、所发心的这个愿是在百千万劫都是坚固自己的菩提心。这个菩提心，心心念念都是要作佛的，念念都是要度众生的。那么这样心心作佛度众生的心，从今日开始乃至尽未来际，尽形寿怎么实现成佛度众生的目标呢？誓归安养！一定要发誓往生西方极乐世界，到西方极乐世界登上九品莲花，就不会忘记自己度众生的因地之愿了。再回到娑婆世界，这就是还相回向。还相，要回来在娑婆世界生死苦海、烦恼稠林救度有缘的众生。回来之后，他就有能力住持三宝了，西方净土的菩萨都有这种"于无三宝处，住持三宝，建立三宝"的发心。省庵大师也是这样，如果往生西方后再回到娑婆世界，就有福德智慧使佛日重辉。佛的智慧就像太阳的光辉。但是现在末法的时候，众生共业所感，僧纲也难振，所以这个佛日的光辉比较暗淡了，甚至要落山了。现在从西方极乐世界回来，要使佛的月亮再从东方升起来，像一轮皓月普辉寰宇、普辉世界。使已经没有传扬出去的正法再度地传扬出来。你看现在末法的时候，那真是佛法的弘扬都很稀少，还算新加坡居士比较有善根福德，还有不少人在这里讲。我们中国大陆还真的是讲法太少，但是信众很多，非常渴望。那么这是住持正法，把法门再度阐扬出来。僧海澄清。僧海就是僧团，就像大海。他这个比喻，僧团有很多僧众、比丘，僧众的心广大如海。如果广大如海的僧众的妄想烦恼伏住了，伏断了，他就澄清了。如果僧团都不持戒，烦恼重重，这个僧海就比较浑浊。前面省庵大师对整个佛教界的剖析，当他尽逐名利、竞争人我的时候，那这个僧海也不澄清。不澄清的僧团想要住持佛法、想要弘扬佛法，他的力量是很微弱的，他是推不动的。所以等到省庵大师从西方极乐世界回来，整个僧团如理如法、持戒、发菩提心，这样每个僧团的素质很高，澄清的僧海才能荷担如来家业。佛甚至预言就是有五比丘，五个清净比丘如法共住，那都是正法在这个世间的幢相。真的是现在求五比丘清净如法共住都是不容易的。蕅益大师一生就想求五比丘如法共住，不可得啊！所以这样，如果佛法僧三宝能够建立起来，那么阎浮提的众生才能得到加被，才能得到教化，三宝的光明才能注照在他们身上，他才能得到离苦得乐的利益，正法的劫运也就能够延长。那么这些众生得到佛法僧三宝的教化，他也能够信解修证，有教有人，那么就如同正法住世，所以这就叫做"正法得以久住"。省庵大师这样的一片赤诚，区区苦心，是为佛法故、为正法故、为众生故发出来的。所以我们看很多的祖师大德，他发菩提心就是因不忍佛法衰，不忍众生苦，他把这一念心发起来了。
　　我们也确实感觉到，有时从个人来看，也不想出来做事。但一看到佛教这么衰微，你也不干，我也不干，佛法怎么办？也只能是勉力为之，出来干一干。这个时代干事都是很辛苦的，干一干都会起烦恼，赶紧要算了，所以进一退万，是很符合这个时代的情况的。所以我们广大的四众弟子对站在第一线，还能够为佛法、为众生做事的人一定要去护持。如果不仅不护持，还要给他很多的诽谤什么的，他本身就有想退的念头，一旦还有这些逆缘存在，他更是赶紧跑了。所以现在很多人找不到人干事就是这种情况。但尽管如此，我们要以省庵大师这样的悲心，这样令正法久住故的悲心，把这个菩提心发起来。
　　南无阿弥陀佛！ 



1


