省庵大师《劝发菩提心文》
第一讲
（大安法师2007年9月9日-15日讲于新加坡佛教居士林）

诸位居士同修：
   很高兴第五次来到新加坡居士林，每一次来都感到非常的亲切。昨天我们和大家共修了一天精进念佛，从全天连续十四个小时经行的过程来看，我们新加坡居士善根非常深厚，修行非常勇猛精进，全天念佛都是非常宁静、祥和、庄严。那么这样诸佛都会欢喜。念佛法门，是以发菩提心，一向专念阿弥陀佛名号作为总纲。所以发菩提心就是我们净业行人必须要关注的一大科目。这次我们就选择净宗十一祖省庵大师一篇重要的文稿《劝发菩提心文》来作为讨论的内容。
　　在讲正文之前，先把一些背景知识跟大家做一个介绍。第一是本文的缘起；第二是本文的作者介绍；第三是本文题目的介绍；第四是菩提心的功德作用；第五是本文的结构。
   我们先来谈这篇文稿的缘起。
   这篇文稿是省庵大师在他三十四岁那一年，去宁波的阿育王寺，拜佛陀的舍利，所发出的一个愿心。在《涅槃会约》的叙述当中，省庵大师自己有一个自述，他是自幼出家，十五岁出家。在僧团里他常常问那些长老或者比丘："释迦如来涅槃在什么时候？"他发现很多人都不了解，或者即便有答案，也是不明确，没有依据。又看到无论是出家还是在家的人，在为佛供斋时，迎斋供斋都不如法，体现不出虔诚、洁净的心。所以这在年幼的省庵大师心上，就留下了深深的遗憾。以后省庵大师广读经教。阅读《涅槃经》时才知道释迦如来是在农历二月十五那一天涅槃的。整个涅槃的场面非常富丽，放光集众，所有的天人都来献供。在佛陀涅槃的过程当中，种种不可思议的瑞相，使得省庵大师非常的感动。当时，他就在阿育王寺结夏安居一夏，燃一个指头供佛。
   阿育王寺这颗佛陀的舍利，也是非常不可思议的一桩事情。它的源头是佛陀涅槃的时候，佛的生身舍利分成三份。一份留在人间；一份被帝释天王带到了天上供养；一份在龙宫。那么阿阇世王分到了一份，在恒河里有一个轮转的、旋转的莲花，他就用金篋子装好舍利放在那莲花里。那个旋转的莲花的叶子，就象刀轮。那恒河的水非常湍急，一般人想取那个舍利，是取不到的。这样就到了阿育王时期，阿育王是阿阇世王的孙子，他想取舍利出来建塔供养。得一位阿罗汉尊者的指点，就用柰果填满莲花的叶子。果然莲花叶子就不旋转了，舍利就被取出来了。取出来后，阿育王就把它分成了八万四千份，建了八万四千宝塔供奉，役使鬼神在这个地球、阎浮提各处安放。在我们中国就有十九处，有十九座塔。这十九座舍利塔也是众生共业所感。其中一处出现的就是位于宁波鄮山这个地方。这个地方的出现，也是西晋的时候有一位猎人，姓刘叫刘萨诃，他实际是一位菩萨示现，称为利宾菩萨。他示现一位菩萨，造作恶业，就要下地狱。蒙一个梵僧指示，要忏悔业障，就得要礼拜佛的舍利。这样，这个刘萨诃最后就出家了，出家后就到处寻找佛的舍利。这样就到了鄮山这个地方。他听到地下有洪钟的声音，就在那里祷告，祷告......这个舍利塔就出来了。是这么一个因缘。所以在我们东土就有了这么一座佛的真身舍利塔，让大家来礼拜，供养。
   佛的舍利的出现，也是佛陀教化众生的方便。佛在《法华经.寿量品》中谈到，释迦牟尼佛的寿量是无量无边阿僧祇劫，不是仅仅八十年的，佛是永不涅槃的。他的涅槃是方便示现，是救度众生的方便。为什么要示现涅槃，是由于如果佛长久住世，很多薄福根浅的众生对佛不生稀有难遭之想，不生恭敬之心。陋劣众生就贪著世间的五欲。在这种情况下，佛陀示现涅槃，是为警觉众生的心。就好像一位良医，他有很多子女。这位良医可以炮制种种很好的药物，但他的子女们中了毒，迷失了本心。中毒浅的还能够服这个药。中毒深的，他只是因喜欢他的父亲，也喜欢这个药，色香俱美。但就是不肯服这个药。所以这位良医就设了一个方便："我已经年老了，离世间不久了，我已经给你们留下好药，我要到其他地方去了。"这位父亲就远走他国。远走他国，过了不久又派一个使者来告诉他的子女们："你的父亲去世了，不在这个世间了。"这些子女听到自己的父亲去世了，内心就充满着哀愁，就思惟到自己是这样的孤苦伶仃。如果父亲在，还能够帮助自己。父亲不在了，整个没有依靠。他这种悲伤之心，就使他原来中毒的狂心有所醒觉。有所醒觉，他就会忽然想起父亲曾给自己留下了好药，这时赶紧找出来，开始服这个药。一服这个药，他原来中毒的那个病就会好。这个子女就是我们这些业障深重的众生，中毒就是贪瞋痴三毒烦恼，中了这个毒。虽然看到佛欢喜，但是中毒很深，他不肯去服佛给我们开出的药--八万四千法门。那么，佛方便示现涅槃，他派遣的使者是什么呢？就是舍利。众生看到佛涅槃了，有舍利了，这时他那种悲哀之心就会生起来，透过这种悲哀之心就会想到佛陀的种种法门，这时候他就能依教奉行，就能得到佛法的利益。
   省庵大师出生在康熙和雍正年间，那时候还是佛法比较兴盛的时代，因为前清的几个皇帝都是信佛的。但即便是在那个时代，还是在佛涅槃的那一天，很多人爱恋，不知道祭祀，不知道供养，不知道报答佛恩。这就促成了省庵大师非常感伤。所以就在他三十四岁那年燃一指供佛之后，他就发心，要在第二年的佛涅槃日，举行一场七日的法会，来忏悔业障，来思念释迦牟尼佛的恩德，并把这所有修忏、礼拜、供养的功德，回向求生西方极乐世界。他一发心，就准备在这举办涅槃、忏悔法会的地方，要作十年。他真的就从公元一七二零年到一七二九年，整整连续作了十年。所以，省庵大师跟阿育王寺，是有非常甚深的因缘的。
   今年上半年，春节之后，我们到温州、苏州、宁波去弘法。正好二月十五那一天，我们到宁波阿育王寺，去参拜佛的舍利。阿育王寺常住也发心，从今年开始要修供养，用很多的美味佳肴去供佛。我们也参拜了省庵大师的那座塔。省庵大师往生之后，他的遗骨就安葬在阿育王寺。我们也都去进行了礼拜。阿育王寺也准备建一个更大、更好的祖师的塔院。我们也都随喜功德。
   那么这篇《劝发菩提心文》就是省庵大师在涅槃法会上所撰写的。在涅槃法会、忏悔法会上，省庵大师和与会的所有的四众弟子，还有一篇涅槃会发愿文，发了四十八大愿。所以我们看到，这篇文稿的缘起，是来自于省庵大师思念佛的恩德，报答佛恩，所发起的菩提心的一个展示。
   我们再来介绍一下省庵大师。我们净土宗有十三代祖师，他是列在第十一位，是净宗第十一代祖师。他出生在公元一六八六年，往生于一七三四年。享年只有四十九岁。是江苏常熟人。一出生下来，他就是个灵童。家庭也是世代书香之家。他七岁时看经就过目不忘，根机很利。他的母亲看到他善根这么深厚，跟佛这么有缘，七岁就让他去皈依，去拜了一位出家师父。十五岁就让他出家。出家之后，他的菩提心的生发，一方面有宿世的因缘，另一方面也因在他出家过程当中所遇到的一些事情。他在十五岁那一年，在自己住的寺院里看到一个僧人，一位出家人，活的好好的，突然"扑"的一下摔倒在地下，就没起来，死了。这给十五岁的省庵大师震动很大。他感觉到人命无常。所以他修学佛法的心是非常猛烈的。
   他开始也走禅宗的道路，他除了了解教下之外，也参"念佛是谁"的话头。他参话头也开悟了。开悟后，他就在真寂寺闭关三年。白天阅藏，晚上专门念佛。在这次闭关当中他写下了《劝修净土诗》一百零八首。他虽是参禅开悟的，而他最后全都导向念佛去了。他在《劝修净土诗》里，自己也自述："我今承佛力，阐扬净土教。"说明他这《劝修净土诗》，整个是蒙佛慈悲愿力的加持写出来的。是表明着省庵大师净土思想成熟的一个标志。他享寿的时间并不长，这是说明他净业已经成熟了。
   他在阿育王寺作完十年涅槃斋供之后，又在梵天寺闭关三年，大概就是他四十六岁到四十八岁这个年龄。他在四十八岁那一年的年底出关时，正好是释迦牟尼佛成道日，十二月初八。他一出关，就告诉大家说，我明年四月十四日要走了。他一说完，再去闭关，每天念佛十万声。他预示是四月十四日走，在四月十二日他出关了。出来他告诉大家说，我在十天前，四月初二日那天，已经见到西方三圣降临虚空了。十天前见到，今天又见到了。所以我生净土的时间到了。所以他就交代了后事，以及寺院的种种事务。很多护法居士也都赶来，集众念佛为他护送。当时省庵大师的侍者就请求说：师父您要往生了，您能不能给我们留个偈子？省庵大师当下就写了个偈子。这个偈子也表明了省庵大师念佛的功夫。他是这样写的："身在华中佛现前，佛光来照紫金莲。心随诸佛往生去，无去来中事宛然。"他通过精进念佛，已经出现了境界，他自己的身已经在莲花当中，阿弥陀佛就现在前面。阿弥陀佛眉间的光明，来照他的紫金莲。他坐的莲台是紫金的莲花，上品上生。这样，他的神识就随着阿弥陀佛往生西方极乐世界去了，这是事相上去。从他所证的理体来看，"无去来中"，这个自性清净心是没有去没有来的。他已经证到了实相了。"无去来中"这个事还是宛然的。这就是无生而生，生而无生。生者决定生，去者实不去。他证到了这样的境界，体用一如。到了十四日，他敛目危坐，赶来的大众都环绕着他，请大师住世度众生。省庵大师睁开眼睛说了一句话。这都是他菩提心自然的流露啊。他说："我去即来，生死事大，各自净心念佛。"你看祖师，他说你们不要劝我住在这世间。我到西方极乐世界去一下，马上就会回来。在这个世间，生死是最大的事情，你们都应该清净心去念佛。这种悲心非常深厚。
   那么省庵大师的一生，就是他菩提心的展示。他所有的德业就是他菩提心最好的注脚。悲心非常深切，他留的著作并不是很多，但是每一篇文稿真是感动人心。很多净业行人读这篇《劝发菩提心文》时都会掉眼泪。我们看省庵大师这一生的德业，他是证到了念佛三昧的。他的知见是与佛齐等的。所以他是我们净业行人的大善知识。他的每句话每句话都可以当作佛经一样来对待。这是一个上品上生到西方净土的圣者，给我们留下的一篇悲心极为恳切的劝导的文稿。
   那么第三，我们再来看一下《劝发菩提心文》这六个字的题目。
   一般无论是经典的题目，还是菩萨祖师著论，它都有通题和别题。这里的通题就是"文"。文，就是文章的意思。别题，就是"劝发菩提心"。这是这篇文稿与众区别的题目。对这个题目，我们做一个诠释。
   这个题目最主要的是"菩提心"三个字。这个"菩提"，翻译成中文是"觉"的意思，"觉悟"。在唐代以前翻译成"道"，"佛道"的"道"。一般我们都会把它解释为"觉"，是佛果的意思。"菩提"，一般从类别上有声闻的菩提、有缘觉的菩提、有菩萨的菩提、有无上的佛的菩提。那么，这里所讲的菩提是无上正等正觉，阿耨多罗三藐三菩提的意思。这个菩提，是以智慧作为它的体性的。觉悟和智慧。智慧，转八识为四智，成所作智、妙观察智、平等性智、大圆镜智，是菩提的体性。那么"心"呢，心从凡夫众生的角度，是我们能发的一个愿望。我们能发的心求什么？求无上菩提。所求的是菩提，能发的是众生这种需求的心。这就是我们众生在生死轮转当中发起的一念要求作佛的心。这就是菩提心。通俗来说，就是"上求佛道，下化众生"。对这个，也许我们平时讲的太多了，滑口就溜过去。要从真心里面，把这一念菩提心真诚恳切的发出来，是非常不容易的。因为无量劫以来，我们也都在发心，都是发求名的心、求利的心、五欲的心、人我是非的心，都是这些五欲六尘的心。所以，要在我们凡夫染污的心里面发一念求佛果的心，很不容易。正因为不容易，它才非常可贵、非常珍贵、功德甚深。下面我们谈菩提心的功能作用时会谈到。这个菩提心的内涵，它包含着智慧。刚才讲四智，那么四智首先是契证到诸法空性的智慧，这个空性的智慧就是无相无作无愿。空无相无作无愿，在这样的体性当中，又能够生发同体的大慈悲心。所以，菩提又包含着慈悲，拔一切众生苦，予一切众生乐。菩提的方便智为究竟，又能够生出种种度化众生的善巧方便。所以菩提心包含着智慧、慈悲和方便。菩提心的智慧，它不为自己求安乐，但求众生得离苦。这样的心就是离开一切染污，叫无染清净心。菩提心由慈悲心的趋发，它一定要安乐一切众生，给众生以安慰，让众生得到自性的常乐。所以菩提心又是安清净心，又是乐清净心。
   一般我们讲菩提心，具体体现在菩萨的四宏誓愿："众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断。法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。"这是我们受三皈五戒及很多场合都要发出的菩萨四宏誓愿。这菩萨四宏誓愿是菩萨的菩提愿，它是从苦集灭道四圣谛里面升华出来的。我们观照到众生在八苦交煎里挣扎，在苦海当中沉沦，自己也是苦难众生的一员，所以就发出"众生无边誓愿度"的宏愿。这是依苦谛发无边众生誓愿度的大愿。那么观察众生在苦海里面受八苦的交煎，它的原因是什么？是来自于他的烦恼，烦恼为因，就是集谛。知道这个烦恼，贪瞋痴慢疑乃至无量的烦恼，是导致我们苦难的原因，所以发出"烦恼无尽誓愿断"的大愿。观照这个灭谛，就是我们的烦恼生灭相当中有一个常乐我净的涅槃的境界，是我们众生自性本具的，是我们的常乐之处，所以我们发出"佛道无上誓愿成"的誓愿。那么要成就这个灭谛的佛道，要有方法，这个方法不仅是为度自己，也为度一切众生到这个灭谛的涅槃城。所以要发"法门无量誓愿学"的愿。所以菩萨四宏誓愿的菩提心，是从世间的因果--苦集，和出世间的因果--灭道升华出来的。
   那么，知道了这种升华，我们再来看净土宗，深信切愿即无上菩提，"厌离娑婆，欣求极乐"就是菩提愿。由于厌离娑婆，是对八苦交煎的众生，以及由众生所受苦难的烦恼来生起的愿，厌离娑婆。欣求极乐，就是要学无量法门，成就无上佛道。这是欣求极乐的内涵。所以我们说净土宗 "厌离娑婆，欣求极乐" 的愿，完整的包含着通途教法的四宏誓愿。这样看起来通途教理的菩提心，和我们净土宗单刀直入的深信切愿即无上菩提，就有共同点。表明净土法门横与一切法门浑同，"上求佛道，下化众生"，是净土特别法门和通途法门相同的。但又竖与一切法门迥异，净土宗的菩提心，更为单刀直入，具足信愿，这就是菩提心。
　　然后，再看这个"发"，发菩提心。为什么要讲这个"发"呢？首先，要认知一种现象，就是这个菩提觉性智慧，是一切众生本具的。在《华严经》里，释迦牟尼佛悟道后，说的第一句话就是"奇哉，奇哉，大地众生皆有如来智慧德相。"如来的智慧德相，是一切众生本具的。也就是我们都有这种菩提觉性。但是菩提觉性是被掩盖在我们的烦恼和执著里面的。所以就需要发出来，这个"发"，就是激活、启发和开发。所以一般讲，我们发心有两种发的来源。第一种是上根利智。上根利智，他自己就有这样的善根，能够在一个特定的情况下，他自己就把这种菩提的觉性发出来了，这就叫自觉，自觉菩提觉性。这就是孔子说的"生而知之"，上根利智。第二种是劝发。依照已经发菩提心的人，来劝他知道娑婆世界的苦难，知道佛道的尊贵，让他知道应该要去度众生，众生一体。因而，他就能发出这种求菩提，度众生的心。这就叫劝发。
　　对我们大多数中下根机的人来说，是要靠善知识来劝的。所以，这就看到"发"的前面有个"劝"。劝，是劝勉、劝告的意思。佛种从缘生啊。我们都有佛的菩提种子，但是如果没有善知识的缘，它还生不起来。所以大乘经典中特别重视善知识的作用。善知识如慈母、如慈父、如良医。一切菩萨成就佛法，皆由善知识的力量。以善知识为根本，以善知识为因缘，以善知识为发起。那么我们看，诸佛菩萨来到世间上，都是为诸众生作不请之友，都是告诉众生，你自具菩提心。《法华经》是成佛的经典，当佛要说《法华经》的时候，那种放光现瑞啊！放诸光照东方多少多少刹土，与会的大众都非常的惊叹。佛今天要说什么大法？弥勒菩萨就问文殊师利菩萨。文殊师利菩萨就告诉他，放出这样的瑞相是要说稀有的大法--《法华经》。《法华经》在说什么法呢？就是说这个发菩提心成佛的法。如来唯以一大世因缘故出现于世，唯愿众生开示悟入佛之知见。这是诸佛如来示现这个世间八相成道的唯一的本怀。一大世因缘，"一"，就是只为一桩事，只为一乘法。不为二乘、三乘、五乘。一乘法是什么？就是如来乘。令一切众生以如来涅槃而涅槃之。如果以声闻、缘觉来度众生，那佛就堕在悭贪里面了。只是由于众生根机陋劣，跟他首先称性宣说一佛乘，他不能相信，他还会毁谤，这样就会堕到三恶道。所以佛本来成佛之后，要说一佛乘，观察众生不能信解，还会毁谤，都想马上入涅槃的。只因大梵天王，帝释王三次劝请，佛才思惟到十方诸佛由一佛乘开作三乘、五乘--方便说，来诱导这些根机陋劣的人。所以就有很多比喻，像化城喻：他看这成佛道路很遥远，在五百由旬的地方，众生根机陋劣，看到太遥远，佛道遥远，他就不想走了，不想发足了。所以佛就用方便在中途三百由旬处，示现一个化城，那么众生到了化城，他的根机各方面也深厚了，再告诉他还没有到达目的地，还要往前走，回小向大。火宅喻：它也是谈这桩事情。这三界火宅马上就要倒塌，长者的子女们还在里面不肯出来，在里面贪着物欲，到处驰走，游戏玩乐，不肯出来。这是佛的知见，他看到我们三界就是燃起大火的破旧的屋宅呀。但是你跟这些在火宅里的子女说，这里很危险，你们赶快出去。他不相信，不肯出去啊。所以这个长者就设个方便，他知道这些子女好乐羊车、鹿车、牛车，就方便善巧地说：你们赶快出来吧。我能给你们羊车、鹿车、牛车。这些子女一听，有自己很好乐的东西，才争先恐后的出来。一出来，就离开了火宅。长者看到子女们离开了火宅，他就放心了，放心得非常愉快。这儿子说，我已经出来了，你给我羊车、鹿车、牛车啊！这个长者很愉快的说，我不仅给你这个，我还要给你更好的东西--众宝严饰的大白牛车。羊车代表声闻乘，鹿车代表缘觉乘，牛车代表菩萨乘，最后给他的是一佛乘--大白牛车，让他成佛。这些子女这时候看到大白牛车这么好，心生大欢喜得未曾有，原来自己可以成佛的啊！穷子喻：大富长者的穷子，那个儿子到处流浪，得一点小工钱，得少为足，不敢担荷他父亲那无量的财宝和富贵。以后经父亲循循善诱，他才知道自己是大富长者的儿子，他才接纳下了整个的富丽辉煌。佛的富丽辉煌，他也全都得到了。所以《法华经》是非常奇特的一部经典，是甚深的佛法。当时佛说《法华经》的时候，很多增上慢的比丘、比丘尼，我慢的优婆塞、不信的优婆夷，有五千人退场啊。他不愿意听呢。他以为自己已经到家了，得到涅槃了。他一听佛还有更殊胜的法，更无上的法什么的，他都不要听、退场。佛一看，退亦佳矣，退了也好，此中无枝叶啊。全都是贞实的成佛的根机，他才能留下来听这部稀有的《妙法莲华经》啊！所以佛是为了一佛乘。
　　这个"大"就是众生本具的心性，遍周法界。这个"事"就是出离世间，圆成佛果的事。这个"因"就是一切众生本具佛性的因。这个"缘"就是佛菩萨示现在这个世间，来给你指示这桩事情。这个"开示悟入佛之知见"，"佛之知见"就是我们的菩提觉性，无念的心体。这种无念心体即所谓的真如法性，它的体性是一尘不染的。它的相是含摄着一切世间、出世间的一切性德的。它又能生出一切世间和出世间一切善的因果的作用。众生本具有这样的佛性、菩提觉性，但是众生自己不知道，怀宝迷邦。自己衣服底下有一颗摩尼宝珠，他还衣衫褴褛地到处流浪，他不知道自己有颗摩尼宝珠。一定要得到亲友指示：你怎么这么憔悴，这么流浪，你有颗价值连城的宝珠，你带着这个宝珠还去讨饭啊？他回光一看，摩尼宝珠正在衣服底下。他把这个摩尼宝珠贸易成金钱，马上骤然富贵。所以如来藏觉性是一切众生本具的，但是一定要佛来打开，就好像千年的宝藏，把它打开，然后指示这是什么，这是什么，指示我们本有的家珍。那么众生觉悟、开悟了，自己原来的佛性没有增减一点，"衣珠故在"。然后他就通过佛提供的方法去修行，就能够证入。所以佛出现在这个世间，"唯以一大事因缘故出现于世"。就是为这桩事情，开示悟入佛之知见，让一切众生成佛，这才是佛的本怀。佛不是说给我们一点人天福报，也不是给我们声闻缘觉化城的满足。一定要以如来灭度而灭度之，佛的心才安稳。有一个众生未能成佛，佛的内心就觉得有遗憾，他就不断地要示现到这个世间来，令一切众生圆成佛果。所以这桩事情是需要劝勉的，否则我们一概不知道。茫茫人海，你告诉他，你是有佛性的。有几个能够担荷的。《法华经》全篇都充满着开示我们本具的佛的知见、本具的菩提。在《常不轻菩萨品》里，你看那是悲心恳切呀。这品经是对得大势菩萨说的，就是对大势至菩萨说的。说在威音王佛的末法的时候，有一位菩萨比丘，他见到人就向这些四众弟子顶礼，向比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷顶礼，只说一句话："我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛。"顶礼就说这句话。你看这位菩萨比丘，他直接所指向的就是：我要恭敬你，不敢轻慢你，因为你有佛性，因为你绝对能成佛、作佛。但是这些增上慢的四众弟子，还很讨厌这位比丘：你有什么本事，你还给我授记。所以就骂他，骂他骂得不过瘾，还要打他，拳打脚踢。这位比丘就在打不到的地方又顶礼，又说这句话："我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛。"这些人就说，打你你还讲这个，就用棍子来打。他就在棍子打不到的地方顶礼，还说这句话。然后这些人就用石头来砸他，他就在石块抛不到的地方，顶礼说这句话。这位菩萨比丘由于这样，就叫常不轻菩萨。常不轻菩萨一生就这样修行，他也不诵经，也不坐禅什么的，见人就顶礼说这句话。等到他临寿终的时候，得到了六根清净位，得到了威音王佛在空中跟他讲《法华经》。然后他的寿命增加了二百千亿岁，又见到了多少多少佛。这位常不轻菩萨是谁呢？就是释迦牟尼佛的因地。释迦牟尼佛说就由于他作这样的修行，他闻《法华经》，才能快速成就阿耨多罗三藐三菩提。很多陋劣众生，他不敢承担"我有佛性，我终当成佛"这句话，所以佛菩萨就要不断地来劝勉这句话，你一定要担荷，"佛是已成佛，我是未成佛，常作如是信，戒品已具足。"一定要相信我是未成佛、当成佛，一定要把这个成佛、作佛的心发起来。因为一切众生作佛，是因果自然的，因为他本具佛性。只要把我们的分别执著撤除了，我们如如佛就现前了。但这桩事情没有善知识跟我们来劝勉，我们很难自觉发出来。所以你看在《法华经》里面，无论火宅喻、化城喻、髻珠喻，都是不断地谈这个事情的。
　　《华严经》里也是这个样子。你看《华严经.入法界品》，佛在逝多林种种神变、种种相好，为界外大士去说。与会的还有我们这个地球的像舍利弗、大目犍连等大声闻、大阿罗汉。但是这些阿罗汉呢，他看不到卢舍那佛的报身，看不到报身佛无量的神通变化，也见不到他方世界无量无边的菩萨大士，这叫如聋似哑啊。就像聋子不能闻佛的声音，就像瞎子见不到那个场面，就像哑巴说不出来。这是由于这些声闻往世没有发菩提心，没有修见佛、闻大乘法的善根。当时文殊师利菩萨怜悯这些声闻，就从逝多林出来向南行，就是走到人间，到福城东那个地方。当时舍利弗也许是宿世的善根，他见到文殊师利离开了逝多林，他也带着六千比丘，跟随文殊师利菩萨，到了福城东。文殊师利菩萨才跟舍利弗这六千比丘，来宣说大乘法，宣说如来的功德，劝勉他们发阿耨多罗三藐三菩提心。这个时候舍利弗才发起这样的心。在福城东这个地方，当时比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷都来了，童男、童女也来了，善财童子带着五百童子也来了。就在这个时候，文殊师利菩萨也劝勉善财童子发阿耨多罗三藐三菩提心。善财童子就在这个会上，在文殊师利的座下发了这个心，开了根本智。文殊师利菩萨这时候就说，你已经发了阿耨多罗三藐三菩提心，你现在要广参善知识。因为善知识是具一切智最初的因缘。所以就介绍他去参德云比丘，到胜乐国妙峰山上参德云比丘。你看这个劝勉是多么重要！
　　那么在这里省庵大师以他的悲心，为我们这些净业行人，作不请之友来劝勉。因为他知道菩提心的功德有多殊胜，菩提心是成佛的种子。我们末法时代的众生，如果没有这样的大善知识，用他自己的悲心来劝，我们是发不出来菩提心的。就是我们多少念佛的人，有几个是从内心发出念佛、往生、作佛、度众生的心了呢？很少啊！如果这一念真诚心发出来，他整个的行为方式、气质都会完全不一样了。不会念一两个小时佛号，就哎呀腰酸腿疼，赶紧要睡觉去了；就不会说叫他念一万声佛号，哎呀我没有时间呢，我事业很多呀，我很忙啊。这都是菩提心没有发出来之相。所以很多人都是口头上发的，真的叫他往生，他好象也天天求往生，真的阿弥陀佛现前要接引他走的时候，他马上贪生怕死就上来了，要跟阿弥陀佛告假了。所以省庵大师真的是悲心来劝。这是这个"劝"。
　　省庵大师为什么要劝我们发菩提心呢？菩提心到底对我们意味着什么呢？发菩提心到底有什么作用呢？这些我们不得不加以了解。发菩提心是修行大乘佛法的先决前提。我们说修大乘佛法，不同于声闻法、小乘法的区别--不共的区别，就在于发没有发菩提心。所以说菩提心是成佛的种子啊。所谓菩提心如父，智慧如母啊。那么智慧如母说明无论声闻、缘觉、菩萨、佛乘，它都要具有智慧。这个智慧就像母亲，能够生于三乘的佛法。但是这个种子就像父亲播下种子，它是不共的。就像父母男女，一个男性是汉族人，他生的子女就是汉族。但那个母亲呢，她可以是共同的。如果这个母亲跟一个汉人结婚，她生的是汉人；她跟一个英国人结婚，她生的是英国人；她跟一个西藏人结婚，生的是西藏人。所以种子不同决定了他的后代血统不相同。但是这个母亲，她是共同的。种子是特别的。所以区别大小乘不是区别在它的智慧，而是区别在它有否菩提心。我们看大乘佛法，特别赞叹菩提心的功德，这种赞叹真是穷劫难尽。《华严经》专门有一品叫《初发心功德品》，它用种种的比喻，来赞叹初发菩提心的功德。你看第一个比喻：假如有一个人，他以一切供具，幢幡、音乐、服饰、卧具等一切来供养东方阿僧祇世界所有的众生，就是东边很多很多世界的众生，他这种供养经过一劫，供养之后，让这些众生持五戒，修十善，修四无量心，修四禅八定，乃至得初果、二果、三果、四果。不仅东方阿僧祇世界是这样，在南、西、北方、四围上下，也都是作这样的供养，也都作这样的劝勉、传授。那你说这个人的功德是不是很大？我们都很难想象他的功德有多大。唯佛能知。但是这唯佛能知的无量无边的功德，跟那个菩萨初发菩提心的功德相比，那是百分不及一，千分不及一，百千万亿不及其一，算分，数分，优波尼沙陀分，亦不及一。初发菩提心的功德无量无边。整个《华严经》都赞叹发菩提心的功德。你看善财童子参善知识，参到第四个善知识，叫弥伽长者。善财童子一见善知识，他总会说：某某善知识，我已发阿耨多罗三藐三菩提心，不知如何修菩萨道、行菩萨行、满足普贤行愿？他都会这样说。这样说之后呢，这个善知识就知道他是已经发菩提心的了。这个弥伽长者，一听说他是发了菩提心的，马上从座位上下来向善财童子顶礼，散出种种的七宝、鲜花来供养善财童子，并赞叹：善哉，善哉！善男子啊，这太稀有了！你还能发阿耨多罗三藐三菩提心，阿耨多罗三藐三菩提心是无上正等正觉啊，你能发成佛的心！这个善男子，若有能发阿耨多罗三藐三菩提的心，就不断一切佛种啊！这就是佛的种子啊！续佛慧命啊！这个菩提心就能够清净庄严一切佛刹，就能够圆满一切菩萨万行，就能不断一切菩萨的大愿，就能得到十方一切无量无边诸佛的忆念，就能跟一切上地菩萨平等。这发阿耨多罗三藐三菩提心功德很大啊，甚至初发心时即成正觉啊！最后在弥勒菩萨那里，弥勒菩萨广为赞叹菩提心的功德：菩提心犹如种子，能生一切诸佛法故；菩提心犹如大地，能持一切诸世间故；菩提心犹如良田，能长众生白净法故；菩提心犹如明灯，能生种种法光明故；菩提心犹如......那是整个的富丽辉煌。
　　我们众生沉沦在无明黑暗里面，百千万劫的无明黑暗，菩提心的心灯一灯就照亮了。所以要修行大乘佛法，就像一个人要射击，你首先要使自己的脚步稳定，才能够射。那么要修大乘佛法得种种利益，你首先要安立在菩提心上。没有菩提心修一切大乘佛法，是无有是处的，是得不到利益的。所以这个菩提心，它自始至终都贯穿着大乘行人修因证果的全过程。
　　那么我们再看看阿弥陀佛因地做法藏比丘的时候，乃至于他做大国王的时候，他这个发菩提心的过程。释迦牟尼佛在《无量寿经》里追溯到，在无量无边阿僧祇无央数劫以前，有五十三尊古佛次第的示现八相成道，向前追溯到最后一尊佛叫世间自在王佛。在世间自在王佛示现的那个时代，人民的寿命非常长远，寿命四十二劫。当时有一位大国王，他去听世自在王佛讲经说法，当下一听之后，就发了无上菩提心，经典当中叫"寻发无上正真道意"。你看这位大国王善根深厚，他一听法，回光返照，销归自性，知道自性本具如来的智慧德相，自性有一切诸佛念念成就无上正觉，自性具足一切诸佛的清净刹土，自性具足一切众生的同体的德性。他马上发起菩提心。这菩提心刚才讲是无上的尊贵，胜过世间的一切，是我们的心王，内心的摩尼宝珠，一切世间的法、出世间的福德在这菩提心的心宝面前是黯然失色的、是无足挂齿的。所以这个大国王当下就不做国王了，弃国捐王。如果菩提心发不出来，他是没有气魄把国王的位置像抛弃一个破鞋一样的出家的。他会觉得：哎呀，我当了大国王，多有福报啊。我出家，苦哈哈的。他会后悔啊。唯有菩提心发出来的人，他才能够对这个弃国捐王义无反顾，没有一丝的留恋。他弃国捐王，行作沙门，号曰法藏。他行作沙门，勤修戒定慧，息灭贪瞋痴，就是要用修德，把这个菩提心的性德显发出来。他为什么称为法藏，是一切法的含藏之处，菩提心就含藏了世间、出世间一切的宝藏啊。由于他菩提心已经发起来了，所以他自性的智慧，也有良好的开发。高才勇哲,与世超异。他明记第一、精进第一、智慧第一、才能第一。世间一切人跟他相比，是没有办法比肩的。这是高才勇哲。与世超异，就是他一念发菩提心，马上就契入到诸佛的大智慧之海，就等同于菩萨上求下化的许多功德。他具有这样的发菩提心的功德，他就能够了解如来的德能。所以他就到世自在王如来所，顶礼佛足，右绕三匝，长跪合掌，以颂赞曰，就开始宣说了他的偈颂。这个偈颂是非常殊胜的，开始是赞叹世自在王如来身口意三业的功德。一个刚出家不久的比丘，竟能对佛的功德有这么了了明白的把握及赞叹，已经是很了不起的了。他赞叹了如来的功德之后，马上就陈述自己的菩提心愿。他这种菩提心，真正是把菩提心的本质内涵直接揭示出来了。我们选其中三偈："愿我作佛，齐圣法王。过度生死，靡不解脱。"他还是一个刚出家不久的比丘，他就发出要作佛的愿心，愿我未来作佛，与法王就是世自在王如来，于一切法得自在的，这样的盛德，我要跟你一样啊。虽然现在世自在王如来是法藏比丘的亲教师，具有无量无边的不可称数的恒河沙的功德，像十力、四种无畏、十八不共法、无量辩才、无量智慧，这些穷劫难尽的如来功德，但是我一定要跟你一样，跟你的盛德齐等啊！我要超越分段生死、变异生死两种苦海，不仅自己过度生死，也要令一切众生解脱生死的苦海，"靡不解脱"。这是上求佛道、下化众生啊！
     第二个偈子："吾誓得佛，普行此愿。一切恐惧，为作大安。"他这个愿是用更强烈的心去发出来的，是"誓"--发誓，誓比愿就更有它的紧迫性和它的强制力，就好像打仗前的誓师大会，我作佛不是一般的愿，我发誓要得佛、要成佛，要在动经无量劫以来普遍地修行我这个菩提大愿，我要为一切处在恐惧当中的众生作大安慰、作大安稳，给他们大安乐。这种悲心出来了，对一切苦难的众生、处在恐惧当中的众生，他有种不忍的心啊！同体的大悲心起来了。"一切恐惧，为作大安。"这就是菩提心慈悲的体现。
     "令我作佛，国土第一。其众奇妙，道场超绝。国如泥洹，而无等双。"这是希望世自在王如来您要加持我，您要帮助我令我快速地成佛，令我建构一个十方刹土中最胜第一的净土。在这个净土当中，无论依报庄严、正报庄严种种，都是非常奇特微妙的，是修行佛道、快速成佛的最殊胜的地方。没有他方世界的道场能够比这更殊胜的。我建立的净土，像涅槃、泥洹、常乐我净的德性都要具足，在无量无边微尘数佛刹当中没有能跟我这样的净土比肩、相同的，是要最胜第一的。你看这位法藏比丘，竟然发起这样的大菩提心。那么他这个心发起来之后，他就要发成佛、建净土、度一切众生的大愿。发了这样的菩提愿，他就紧接着向世自在王佛来请法，他请法首先要禀白自己已发无上之心，就好像善财童子见到每个善知识都说，我已发阿耨多罗三藐三菩提心一样，"我发无上正觉之心。愿佛为我广宣经法，我当修行，摄取佛国清净庄严无量妙土。令我于世，速成正觉，拔诸生死勤苦之本。"就是我已发无上正等正觉之心了，就是上求佛道、下化众生的心，愿世自在王佛为我广泛地详细地宣说建立净土、普度众生、快速成佛的妙法。我如果听到佛给我宣说的经法，我就会依教修行，就会在佛的加持当中摄取他方无量无边佛国的清净庄严精华的地方，摄取精华，弃去他方世界的糟粕。愿佛加持我，令我在这个世间快速地成佛，快速地具足佛的能力，拔一切众生生死苦海的根本。他这个心发的非常纯正、非常广大，当时世自在王佛听到之后非常欢喜，当下就给他授记：你有这样的大愿，你有自性求菩提的大愿，精进不止，会当克剋果啊。就好像大海水，你用一个小容器去舀，生生世世不停地舀，你终究能把这个海水舀干，见到海底的珍宝。会当剋果，何愿不得啊！当时世自在王佛就给他这样的授记。然后就给他广说二百一十亿诸佛刹土的庄严。这讲经说法的时间就经过一千亿岁，一边讲一边示现他方刹土的景象给他看。这位法藏菩萨自己也非常恳切，便一其心，自己也得到了六种神通，他就自己用天眼观察。一边观察一边思惟，思惟了五大劫，再称性发出四十八大愿。这时候他已经是登地菩萨了，他是称性发出了四十八大愿，是真实的从他的空性里面生起的大慈悲的愿，是考察他方世界众生种种根性、种种好乐、种种特点后发出来的，是有的放矢的，是对机的，不是空发的。当四十八愿发出来之时，整个大地六种震动，天雨妙华，虚空作证，决定必成无上正觉，决定圆满大愿。你看这个菩提心发出来，竟然有这样的瑞相。所以四十八大愿就是法藏菩萨实施菩提心的结晶啊。上求佛道，下化众生，就是这么个原则。普度一切众生啊！当时这位法藏菩萨发完愿之后，他又进一步发誓："我建超世愿，必至无上道，斯愿不满足，誓不成等觉。"这个四十八大愿是超越一切世间的大愿，是出世间的愿啊。我发这个愿必定要成佛，唯有成佛才能够把四十八大愿建立起来、圆满起来啊。如果四十八大愿不能圆满，我就不成佛。法藏菩萨是把他成佛和四十八大愿紧密地联系在一起的，满足大愿就等于成佛，成佛一定满足大愿。所以当这个大愿建立之后，他就由愿导行，一向专志庄严妙土，自始至终就是一件事情，也是一大事因缘--唯有圆满大愿，建立净土。于是他规范自己的身口意三业，严谨持戒，积极地修菩萨的六度万行，经无央数劫积功累德，圆满大愿，自致成佛，由法藏菩萨自然成为阿弥陀佛。
     等到成了阿弥陀佛之后，就开始兑现他因地的四十八大愿。十劫以来无疲无厌，度一切众生。在阿弥陀佛光明当中，示现无量的诸佛，示现无量的菩萨，示现所有的身份来随形六道，救度九法界的众生。所以我们看阿弥陀佛，他是我们念佛人的本尊，是我们即将往生去见的一尊佛陀。他修因证果的全过程，就是菩提心的展开，就是菩提心的写照。所以我们每一个念阿弥陀佛的人，难道不需要去了解菩提心?四十八大愿是法藏菩萨菩提心的展示，他知道菩提心的可贵，知道成佛的可贵，所以四十八大愿的每一愿，都是为了让我们往生成佛。为了使我们成佛，他所有的善巧方便，都集中在第十一愿，正定必至涅槃愿：如果生到我的刹土的众生，往生不能得到大乘的正定聚，不能直趋大乘涅槃的佛果的话，我就不成佛。所以摄受一切众生往生净土是干什么的呢？是要令我们成佛的，是要以如来灭度而灭度之的。成佛以后是干什么？是要度众生的。成佛之后，我们同体的大慈悲心就会显现出来，我们就会不忍众生苦，我们也会以阿弥陀佛那样的慈悲愿力来分身他方世界，倒驾慈航，度脱众生。所以这个菩提心是我们念佛行人必须要发的，要发作佛的愿。我们念佛是干什么的？念佛是为了作佛的。作佛是为了什么？作佛是为了度众生的。为了度一切苦难众生，我们必须作佛。如果离开了众生，我们发菩提心也没有依托之所。由于悲愍众生故，这个大慈悲心生起了菩提心。菩提心作为成佛的种子，由于菩提心种子，才长出了菩提树的枝叶华果。所以一个菩萨成就佛果，这个佛果的一切都属于众生。离开众生一切菩萨都不能成佛。这也是《普贤菩萨行愿品》恒顺众生给我们提供的理念。所以成佛之后要报众生的恩，没有众生我们不能成佛，没有众生法藏菩萨圆满不了四十八大愿。他每一愿都是度众生的，不是为了自己的。所以这个菩提心一发起来，他的种性就特别的高贵。
     我们常常讲一个公案，说有师徒俩，师父是证到了罗汉果位的，这个沙弥才刚刚出家不久。有一天这师徒俩出外去行脚，沙弥徒弟当然是走在师父的后面，背上包走在后面。这沙弥走的时候看到农田里很多农夫在那里种稻子，头顶烈日，非常辛苦，他就发了一念悲心：众生很苦，我要成佛，度这些众生。他的师父是罗汉，罗汉有六种神通有他心通，他刚发了这一念心，马上他的师父就震撼了，震撼了就赶紧叫他的徒弟在前面走，把沙弥肩上的包背到自己身上，请他走在前面。这个沙弥也听师父的话，就走在前面。走在前面时他又想一想：唉呀！成佛太难了，太遥远了，还是算了吧，先解决自己的问题吧。这一念心一出来，这个师父：等一下，等一下，你往后面走。包又放到他的肩上，让他走在后面。这沙弥就又走在后面。他也莫名其妙，走在后面就走在后面。这时候他又一边走一边思惟：唉呀！我好不容易生了成佛度众生的愿，怎么退了。不能退，我还是要成佛度众生。这一念心又生起来了。一生起来，这个师父又赶紧叫他走在前面，又把他的包背到自己的肩上。这个沙弥看到师父一下让他走前，一下让他走后，就很奇怪：师父今天怎么了，一下让我走前，一下让我走后面。这个师父就跟他说：你开始发了成佛度众生的心，那你就是大乘菩萨种性，我跟菩萨相比，我只是声闻。那你就很高贵，你得走在前面，我来跟你背包。结果你走在前面时，你又退心了，还想修声闻法。你要修声闻法，我是断惑的罗汉，你还一品惑没有断。你得走在我后面，给我背包。哦。这一说这个沙弥才知道，你还没有开始修行，仅就这一念成佛度众生的心，就能够胜过声闻罗汉的高贵。一下子就坚固了他这个念头。这就好像一个国王，生了一个太子，太子虽然还在襁褓里面，还没有长大成人，但是这些宰相百官，都要对这个太子恭敬。因为他的种性不一样。一个菩萨初发菩提心，他就是一个太子啊。虽然他还小，他还没有断烦恼，自性的功德还没有出来，神通也不如声闻，而他的种性已超过声闻缘觉。所以声闻缘觉就得向他顶礼恭敬，请他走在前面。这就像贵为王子，贵压群臣。也就像迦陵频伽鸟，虽然它还在壳里面没有出来，但是它的音声就已经超过一切众鸟的音声。虽然我们还在无明壳里面，但这个菩提心就使我们具有成佛的高贵。所以现在的念佛行人，为什么佛说这是人中芬陀利华，观音势至为其胜友，是大乘的第一弟子。是由于念佛行人发的是往生净土成佛的心，所以他是大乘佛法的第一弟子，是要得到天人恭敬的。所以我们念佛人一定要把这个念佛的本位认识清楚，不能把这种高贵的种性下贱到求来世福报，求人天福报，甚至求死后到阴间多块元宝享用。那就是把一颗摩尼宝珠换了一根草，很不合算的。
　　现在我们来看本文的结构。这篇文稿分为三大部分。就好像一切经典都有序分、正宗分、流通分一样。这部《劝发菩提心文》也有三大部分。从前面的"不肖愚下凡夫僧"到"方得名为真正发菩提心。"是这篇文稿的序分。正宗分就从"此菩提心，诸善中王"到发心的十种因缘，这是这部文稿的主要部分。十种因缘发菩提心，这是这篇文稿的正宗分。从"如是十缘备识，八法周知"到最后"幸甚幸甚。"是这篇文稿的流通分。
　　好，我们就开始来看文本，序分的文句：
　　[不肖愚下凡夫僧实贤，泣血稽颡，哀告现前大众，及当世净信男女等，唯愿慈悲，少加听察。尝闻入道要门，发心为首。修行急务，立愿居先。愿立则众生可度，心发则佛道堪成。苟不发广大心，立坚固愿。则纵经尘劫，依然还在轮回。虽有修行，总是徒劳辛苦。故华严经云，忘失菩提心，修诸善法，是名魔业。忘失尚尔，况未发乎。故知欲学如来乘，必先具发菩萨愿。不可缓也。]
　　好，先看这一段。这一段是省庵大师在涅槃忏摩法会上的一个开场白。你看省庵大师很谦虚。他的名字叫实贤，实贤是他的法号。上面怎么界定这个实贤呢，自称自己名字不肖。不肖是一个谦词，就是不像的意思。这个不肖就是这个凡夫僧，他是不肖僧、愚下僧、凡夫僧。不肖就是出家人具有他的僧格，具有他的福德智慧。但是我很惭愧，我是不肖僧。这很谦卑。不肖、愚下，是这样的愚蠢，是这样的下根。是凡夫，不是圣贤，烦恼具足。僧是出家人的身份。你看这种谦虚。省庵大师因为是对参与涅槃法会的四众弟子来宣说这部文稿的，那么在四众弟子里面，说不准也有一些圣贤应化的。尤其是在佛的舍利塔面前，所以他就把自己的身份降的很低很低，谦卑到极点。这是礼的精神，自谦而尊他。而省庵大师一生都非常谦卑，他有时候都称自己叫沙弥，虽然他受戒了，但他都认为自己不够比丘的资格。那自己做为不肖僧、愚下僧、凡夫僧，但是他要泣血稽颡。泣就是哭泣，哭泣到极点，这个泪里面都带血。是这样的诚恳。他深刻的感觉到末法四众弟子不能发菩提心，失去了大乘佛法的利益。对此，他是那样的感伤，那样的哭泣。然后来警觉四众弟子，对这些四众顶礼。稽颡啊，稽首，把自己的头放在地下五体投地。颡，顶礼的时间还很久。"哀告现前大众"，带着大哀之心，悲愍心，来告诉参加涅槃法会的四众弟子，"及当世净信男女等"。这个当世就是省庵大师当时所处在的时代。这个当世也包括当来之世。他这篇《劝发菩提心文》不仅要哀告现前参与涅槃法会的大众，还要哀告那个时代没有参与这个涅槃法会的其他信奉三宝的四众弟子。不仅是当时之世，乃至于当来之世，就是我们现在的这些四众弟子，都包括在里面。我们就设身处地的想一想，这一代祖师是这样的顶礼，泣血，哀告我们，觉动我们麻木的心。他掏肝掏肺的说："唯愿慈悲"，唯一的希望你们与会大众慈悲，"少加听察。"这都是尊重他人。我可能唠叨，讲的话无益，大家都是事务繁忙的人，时间非常宝贵，希望你们慈悲慈悲，"少加听察"。就是稍微分你们一点注意力，来注意听我说这篇文稿。听是闻听，察是思惟，审察。我们讲佛法有闻、思、修，听了不是左耳进右耳出。听了一定要思惟。思惟，决择是正法，一定要落实在自己的行动当中。这闻、思、修三无漏学，在佛经里都讲"谛听，谛听，善思念之。"佛也是要你认真的听，要善于思惟，闻、思、修。但是省庵大师他不敢用佛的口气说"谛听，谛听，善思念之。"所以说，"唯愿慈悲，少加听察。"我们就用心少加听察了。  
　　"尝闻入道要门，发心为首。修行急务，立愿居先。愿立则众生可度，心发则佛道堪成。"好，我们来注意这个"尝闻"，尝闻就是我常常的听闻。这个"尝闻"就是我下面说的这些文稿都是有根据的，都是从佛经里面来的，不是自己标新立意出来的。所以就叫尝闻。这里首先就开示发菩提心、立菩提愿的重要性。入道要门，就是进入佛道的主要之门。怎么进入？就是以发菩提心为首要。我们知道进入佛道，要修菩萨行。修菩萨行，动经无量劫，捍劳忍苦。他靠什么作为动力推动？就是靠菩提心。上求佛道，下化众生。以大悲心，同体心，推动菩萨的行门。如果离开菩提心的动力机制，你想换一个为求名、求利、求世间什么的，你都没有办法推动他进入佛道。所以入道要门发心为首。那修行最急的要务是什么呢？就是要建立菩萨大愿，"立愿居先"，由这个愿他才能够推动行持。现在企业管理也谈愿景就是目标。建立目标我们才能为趋向这个目标去做。因而只有大愿建立之后，他才有度众生的动力。无量劫以来不舍任一众生。所以众生对立了菩萨大愿的菩萨就有一个靠山，就能指望得上。所以有愿力则众生可以得到救度。就好像释迦牟尼佛因地发了五百大愿，要在人寿百岁的时候，在五浊恶世最深重的时候，大悲示现在火宅救度众生。他这个愿一建立起来，就在人寿百岁的时候来到我们阎浮提度众生，讲经说法四十九年，众生度脱生死的很多。正法、像法、末法。就在像法、末法时期也以他的遗教来救度我们这些众生。而这些源头都来自于释迦如来因地上的五百个愿。再看阿弥陀佛救度我们众生，乃至让往生到西方净土的众生快速成佛的种种不可思议的功德，比如说他的菩提树功德，我们往生者只要眼睛看到菩提树，耳朵听到菩提树发出的声音，忆念菩提树的功德，尝菩提树的果味，都能够得到六根清净，都能够得到种种无生法忍。所谓音响忍、柔顺忍、无生法忍。那么这些菩提树能够让众生快速得到佛法利益的源头是来自什么？《无量寿经》告诉我们，是来自阿弥陀佛的五种愿。阿弥陀佛本愿力故，就是他因地发的大愿的力量，他本愿圆满了就产生力，这个力使我们得到利益。满足愿故，他因地的愿已经圆满了。明了愿故，这个愿是从他的明心菩提发出来的。坚固愿故，具有坚固而不会退转的力量。究竟愿故，能够让我们得到究竟涅槃的利益的力量。所以所有的众生都能得到救度。而得到利益都是由于佛菩萨的愿成就的。所以"愿立则众生可度"。所以一个菩萨一旦发了心，立了愿，他就能够不屈不挠。一种强大的意志力使他上求佛道、下化众生。只要他的菩提心发了，佛道就一定能够成就。 
　　"苟不发广大心，立坚固愿。则纵经尘劫，依然还在轮回。虽有修行，总是徒劳辛苦。"这从反面说，来显示发菩提心的重要。如果一个大乘行人，他不发广大心，这个广大心就是指上求下化的心，就像虚空一样广大没有边界。众生无尽，菩提心无尽。这才是广大心。世间所有的心都够不上广大。这个坚固愿，就是菩萨誓成无上佛道，誓度一切众生的心非常坚固，像金刚一样的坚固，要把这个金刚的愿建立起来。如果广大的菩提心和菩萨如金刚般的愿建立不起来，那么纵然你经微尘数劫去修行，你还都不能脱离六道轮回。虽然你在修行，但总是徒劳辛苦。为什么徒劳辛苦？因为第一这个心难以发起来，第二这个心发了还容易退转。所以经典当中就有比喻叫"鱼子庵罗果，菩萨初发心，三时因中多，及其结果少。"鱼下了很多子，这个子能够成活鱼的很少；庵罗树的花开的很多，但是结果的很少；菩萨初发菩提心也是这样。这三种事因中多，但是结果很少。鱼子很多，鱼子成鱼的很少；庵罗树花很多，结果的很少；初发心菩萨很多，但是要成就菩萨的大愿行，最终成就佛果的很少。所以一定要广大心坚固愿非常到位，他才能够得到佛法利益。否则他发不出菩提心，立不起金刚愿，虽然有些修行，他都出离不了生死轮回。有个比丘发愿，我此生如果不能成佛，下辈子就做大将军，于是下辈子做大将军去了。他修了些善法，下辈子得到大富贵了，得到大权利了，最终在福报当中迷惑颠倒了。没有菩提心，即便修到了声闻缘觉，他也成不了佛果。所以这些都是"徒劳辛苦"。不能结真实的果实。
　　所以《华严经》说："忘失菩提心，修诸善法，是名魔业。"忘失，《华严经》说一个人原来曾经发过菩提心，但由于种种的原因被世间事所牵误，他忘记了，迷失了这个菩提心。而他所修世间的善法，像五戒十善，乃至修出世间的善法，就都属于魔的事业，不能脱离魔的掌心，不能解决两种生死问题。《华严经》这句话是非常严峻的。忘失菩提心尚且是魔的事业，何况还没有发菩提心，那更是魔的事业了。你菩提心发不起来，你成佛不能结果。你不是在魔的掌心里面吗？大家在三界，欲界、色界、无色界，都是在魔的眷属里面，大都是魔子魔孙。如果不能念佛求生净土的话。所以要学如来乘，就要学大乘成佛的法。首先得要具备发菩萨的菩提愿，这是当务之急，这是不敢缓慢的。这如来乘就是一佛乘，就是大白牛车，就是无价的摩尼宝珠，就是成就无量光寿的阿弥陀佛。所以我们要成阿弥陀佛，成无量光寿，这个发菩提愿，是当务之急，不可有稍微的延缓的。忘失都属于魔的事业，何况你若延缓不发，无论是修世间的人天福报，还是修出世间的法，你都在魔的范围。你看《楞严经》讲，声闻、缘觉都在五十种阴魔里，属于五十种阴魔的范围，是九十六种外道之一，是定性的声闻、缘觉。所以省庵大师都是依据经典，来给我们点示的。我们要有警觉。
　　南无阿弥陀佛！



1


