《印光法师文钞－一函遍复》已做
第四讲
2006年9月讲于马来西亚马六甲培风大礼堂

诸位大德比丘、诸位居士同修：
请看《一函遍复》，请看钞文：[世有女人，不明至理，或不孝公婆，欺侮丈夫，溺爱儿女，虐待婢仆。或属填房，虐待前房儿女。不知孝公婆，敬丈夫，教儿女，惠婢仆，教养恩抚前房儿女，实为世间圣贤之道，亦是佛门敦本之法。具此功德，以修净土，决定名誉日隆，福增寿永，临终蒙佛接引，直登九莲也。须知有因必定有果，己若种孝敬慈爱之因，自得孝敬慈爱之果。为人即是为己，害人甚于害己。固宜尽我之职分，以期佛天共鉴也。]
好，这是第十一段，女人应孝敬慈爱。印祖一生在教化众生的过程中，尤其注重教化女人。治国平天下之大权女人家操得了一大半。为什么呢？有贤善的女人，才会成为贤母，有贤母才能培养贤善的子女。然而，女人从她自身的烦恼来看，有诸多需要教化的地方，就是有她先天的劣根性。所以佛陀在世的时候，本来是不许可女人出家的，那是阿难三次恳请，佛的姨母（对佛陀有恩德的人）--抚养佛陀长大的人要求出家，佛开始都不同意。何以故啊？女人自身的烦恼很重，女人出家都要令正法缩短五百年，最后是以八敬法作要求，才允许了女人出家。这八敬法呢？确实是对治女人很重的烦恼的，佛对一切众生都是平等的，没有重男轻女一说的。他对一切女人也是看作如同自己的子女，怎么会轻慢呢？那只是女人的烦恼重，所以对她下的药方就要重一些。女人是容易傲慢的，一旦她有点地位，有点财富，觉得是自己了不起的时候，那种傲慢之心，比天都高。这就是她自身的烦恼，所以对这样的傲慢的心就得要降伏它。用八敬法，一定令她谦卑。就是百岁的比丘尼见了新戒比丘，也得顶礼，这实际上是对她烦恼上的降伏。降伏了她的烦恼，就能开发她的自性。那么女人，确实她有的时候，是不明白一些道理的。心眼小，容易嫉妒，好乐虚荣，这些都是女人身上出现的明显的毛病。这里写或什么？或不孝公婆，你看作为女人她往往就有分别心，对自己的父母特别好，对她丈夫的父母就很疏远，不孝顺。由于不孝公婆这个问题，导致了家庭很大的问题。有的家庭就是由于那些做丈夫的，就夹在两边，妻子对他的父母不孝，而对她自己的父母特别好。所以这里面导致了非常多的问题，很多男同胞是有苦难言。这些都是女人不孝顺公婆，就使她的家庭很不和睦；欺负丈夫，如果丈夫的社会地位财富比她高很多，还能够把她控制住，一旦忽然有段时间她走运了，现在的职业女性，她的职位比丈夫高了，那你看她在家庭就耀武扬威了，丈夫就不在她的眼里了；这都是女人通常会出现的毛病。然而对自己的儿女，她就溺爱，百依百顺。现在有些高校，上了大学，她做母亲的都要在校园旁边租个房子，来侍奉她的女儿、儿女。她儿女要吃饺子，她自己包好饺子坐飞机去送，这都属于溺爱的范围，没有智慧。这种过度的溺爱对儿女就是一个毒药；虐待婢仆，家里的这种仆人，她处在女主人的地位她就虐待；或者是属于填房，填房就是丈夫原来的妻子去世了，再续弦这样的娶一个妻子，这属于填房。那么人家前妻肯定会留下儿女了，那就属于后母。一般的女人做后母，她总是要虐待前房的儿女。所以这点出来的都是女人致命的弱点，而且是通常出现的毛病。正因为女人的烦恼很重，所以女人不能做五种王：不能做国王，不能做转轮圣王，不能做忉利天王，不能以女身成佛，不能做魔王。如果她做国王了，那她自身先天的劣根性就更会暴露出来，害己害人。所以作为女人要对自己心理上的这种烦恼，心量的狭隘，智慧的短浅等各方面要有一个清醒的认知，对女身要有一种厌离心，要转化这样的一种毛病。那么怎么转化？你就孝养你的公婆，这里特别是孝公婆，她会自然地孝她的父母，但是对她丈夫的父母她就不孝，很强的分别心。所以历来婆媳关系处理不好，很大的问题是来自于做儿媳妇的人，特别是现在的职业女性。我们常常在看到，比如这两夫妻，都有一些男同胞考大学是从农村考去的，她的公婆可能是在农村。她就很瞧不起她农村的公婆，那做儿子的很想孝他的父母，但是这里面这一关就过不去。有的男同胞痛苦得年三十晚上都到火车站去过，就会出现这些情况。她不孝公婆；敬丈夫，要恭敬丈夫，女人在周易里面属于坤卦，你坤要得到元亨，一定要贞顺。贞而且要顺、柔顺，对坤卦的柔顺你才有好日子过，你才吉祥。如果你不恭敬自己的丈夫，这样的女人也就没有什么好下场。要用圣贤的智慧教法来教女儿，教儿女；对家里的仆人，要慈惠，要关怀她，要给她一些好处，让她感觉到你的恩德；对前房的女儿，你都要像自己的子女一样去教养她，以恩情去抚养大、抚养她。我们中国历史上确实有少部分很好的女性，她对于前房的子女比对自己的子女还更关怀。有这样的女人，但是少。尽管少，但她们值得一切女人去学习。能做这些呢，实在就是世间的圣贤之道。你能在行为当中去孝公婆、敬丈夫、教儿女、惠婢仆、教养恩抚前房儿女，这在世间你就走在希圣希贤之正道上，也是佛门教导众生，敦行根本之法，道德的根本。你能具有这样的功德，来修念佛求生净土一法，那绝对就顺风扬帆。你的名誉就更为被人恭敬，福德、智慧、寿命都能得到增益，临命终时绝对能蒙阿弥陀佛慈悲接引，往生西方，九品往生。
所以要知道世间的行为有因必定有果，自己如果种下了孝公婆、敬丈夫、慈婢仆这些教儿女的善因，等到你老了，一定能受到孝敬慈爱之果。有时候现生就有这个报应，如果你做儿媳妇的时候，你不孝公婆，那么等你到了中年、到了老年，你的儿子娶了儿媳妇了，你的儿媳妇也不孝顺你。所以为人既是为己，害人甚于害己。前面讲的世有女人不明至理，这个至理是什么？至理就有这两句话的内涵，你对别人好，实际上就是对自己好，你害别人就是害自己。自他不二，众生同体。女人要了解这样的一个道理，为什么要把这个提出来，往往女人心量小，她只关心自己，自私。所以孔子也说的话：唯女人与小人难养也。确实女人有些这方面的烦恼，要有同体感，要有仁爱心。这样就会尽到一个女人的职分，这样就能够期待佛天善神共同来了解自己的行为。所以印祖在这里是这样的苦口婆心地教化那些女人，要把自己的一些毛病、缺点认清楚，要痛改。那么作为女人还有一点，女人有一个特点还喜欢自己的身体，天天梳妆打扮，天天有这种自爱、自恋之感。实际上作为一个女人的身心跟男人相比是不能相比的。你要修行多少多少劫才能转女为男，那都是很不容易的事情。但净土法门，对转女成男提供了一个很好的方便，你只要信愿持名，求生净土，就在阿弥陀佛的莲华里面转女成男。等你从莲华里面出来，就具有三十二相、八十随形好的大丈夫相。所以作为一个女人能闻到阿弥陀佛四十八大愿，了知转女成男之殊胜，佛力加持之恩德，那你今生真的是捡到了一个大便宜。如果要靠自己的力量转女成男，那是修行一大阿僧祇劫之后，才能够离开女身的，很不容易啊！然后这些女人一定要按照佛陀的指示，孝敬慈爱。把它落实在行为当中，能做到这四个德性，你才能成为真正的念佛行人。
好，请看下面：[小儿从有知识时，即教以孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻之道，及三世因果，六道轮回之事。令彼知自己之心，与天、地、鬼、神、佛、菩萨之心，息息相通。起一不正念，行一不正事，早被天、地、鬼、神、佛、菩萨悉知悉见，如对明镜，毕现丑相，无可逃避。庶可有所畏惧，勉为良善也，无论何人，即婢仆小儿，亦不许打骂。教其敬事尊长，卑以自牧。务须敬惜字纸，爱惜五谷，衣服，什物，护惜虫蚁。禁止零食，免致受病。能如此教，大了决定圣贤。若小时任性惯，概不教训，大了不是庸流，便成匪类。此时后悔，了无所益。古语云，教妇初来，教儿婴孩，以其习与性成，故当谨之于始也。天下之治乱，皆基于此，切勿以为老僧迂谈，无关紧要也。] 好，这是第十二段，有关儿童教育。你看印祖是一个出家的，专修净土的祖师，她却对妇女的教育、儿童的教育，寄予了这么深切的关怀。所以我们说修净土的人，也在庄严我们现在这个世间，那这种庄严真正从实际行为去做。儿童是一个民族的明天，是未来。看一个民族的兴衰，就看这个民族的小孩的素质怎么样，所以儿童的教育是非常重要的。家庭教育是治国安定之根本，所以不得不加以考究的。那么儿童的教育更多的是他的道德教育、人格教育、整体素质教育，心生敬畏感的教育以及在行为层面的一种规范。
这段开示是非常非常重要的，小孩子到他懂事的时候，你就得去教他什么呢？八德：孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻，这八德的教育如果成功，他一生受用无穷。首先要教孝，孝敬他的父母。所以你不能溺爱他，你不能以小孩为中心。比如传统社会到吃饭的时候，那小孩要帮父母添饭的，帮父母端茶的，这就在培养他的一种孝心，孝行。现在可是颠倒了，小孩坐在上面，他好像是小太阳，做父母为他服务，忙得团团转。如果他是在三岁以前，或者是自己不能料理，你可以为他服务。当他到了七八岁，十来岁的时候，你就不要这样做了，一定要让他来为父母服务，来为他人服务，来尽到他的一份孝心。你要这样去教育他；那么悌，悌是处理什么呢？处理兄弟之间的关系，做弟弟的要恭敬兄长，但兄长当然也要关怀弟弟，这里面兄弟之间要有悌的这样的一个德性；忠，忠是处理个人跟社会，跟国家的关系。你在社会供职了，做公务员了，一定要对国家尽忠，忠心耿耿。你如果有忠心的话，你就不会用自己的权力去谋私利，去贪污腐化，去把国家的钱存到外国银行，你做这些事情就是不忠。所以我们看到这么多贪官污吏，就是由于从小没有教育；信，是朋友关系，要讲信誉。这个信，一边是个人字，一边是个言字，人说的话就是可信的，如果说出的话不可信，你都不是人了。所以自古以来对人都是很尊严的，有的事情用人格担保，那大家都无话可说。但现在人格瓦解了，你说用人格担保谁也不相信了。古人的信，那是一诺千金，一言既出，驷马难追，无论怎么样都得兑现诺言。信是植根于诚，真诚心才会表现出信。现在这个社会也是诚信极为低落的时代，人与人之间已经很难建立一种信任关系了。有时候看到这一点真是感慨不已。经济领域的坑蒙拐骗，假冒伪劣，各种事情，甚至媒体当中掺水分的，虚假的报道，虚假的广告，虚假的文凭学历，那太多了。所以一个人一定要有信。
孔子在教化当中，有一次子贡问孔子治国之道，治国有三个要素：足食、足兵，再就是信誉，信。子贡又问：如果这三者要去掉一项，应该去掉什么？孔子回答：可以去掉驻兵（就是国防力量）。如果三个要素非要去掉一个就把国防去掉，剩下两个。足食就是吃饭的问题，那么进一步问，足食和信这之间非得要选择一个的话，那取什么、舍什么？对一个治国者来说，这就是很严峻了。孔子回答：去掉足食。把这个民生吃饭问题都可以放下，剩下这个信。子贡一听，就大吃一惊了，怎么会作这个选择？然而孔子说了一句话：自古谁无死，民无信不立。你没有食可能会死，自古以来谁没有死啊，但是人没有诚信的德性，他就站立不起来，他的人格整个瓦解。也就是说这种信的道德价值超过肉体的寿命，这是我们中国圣人的这种掷地有声的语言，我们看到这一段真的是对圣人佩服得五体投地，他能把一种道德精神价值高扬到这个程度。然而我们现在的不孝的子孙却把这个信的道德价值都沦落到这个程度了，我们都愧对孔老先生（孔夫子）。要进行信的教育；礼，要有礼的精神，礼貌、礼敬，礼的精神就是恭敬，恭敬表现得要有礼节，要有礼的形态来表达这种恭敬；义，正义，我们看中国文化当中，关羽的形象就是义的一个典型，桃园三结义之后，他对于这个兄弟关系，对于刘备的那种忠心耿耿，那是什么都不能动摇的；廉，廉就是廉洁、节俭。一个人要减低自己的物质欲望，要廉洁，做官要做清官，两袖清风。一个人能够廉洁，他的道德人格就能上来，如果一个人，他很追求高消费，过那种奢侈的生活，他就容易走向堕落的道路，就会取那些不义之财；最后一个是耻，羞耻，内疚，当做了某件事情的时候，愧对良心，愧对天地，愧对他人。知耻近乎勇，你知道这个耻，才会勇于改过。这个耻就相当于佛门的惭愧，惭愧心，如果一个人没有惭愧心，那就无药可救了。如果一个人没有羞耻感，到无耻、免耻的程度，那也就无药可救了。这种耻感是他的良知良能还没有泯灭的一种情绪反应，如果良知良能都汩没了，汩没在物欲里面，仇恨里面，这些，他就不会有耻。不会有耻，不以为耻，反以为荣。你看现在有些做坏事，他抢了人家东西，他可当面炫耀自己，你看我抢的过程多么有勇气，多么有谋略，怎么怎么回事，他都把它作为一个炫耀的东西。不以为耻，反以为荣。自己搞婚外恋，还炫耀自己，你看我多有魅力，我有几个情人这样这样，你看他都在炫耀。所以就是免耻，无耻了，一个人到了无耻的程度就没有办法了。所以这八德，八个字是非常重要的，也就是做人的人格。如果这八个字都没有的话，那古人说就叫亡八字嘛，亡八字，你这八个字都忘记了，在你身上都体现不出来了。忘八字比较文雅一点，如果把那个字字省掉，就叫亡八，那当然就有点骂人的样子了，你这是亡八蛋 ，那怎么了？就是亡八蛋，就是这八个字一点都没有了。
所以要对小孩进行这样的教育，这是实实在在的教育，这才是教育最本真的东西。然后进一步教三世因果，一切行为在过去、现在、未来，这个三世因果是真实不虚的。我们每个行为在六道轮回都会有体现的，把三世因果、六道轮回教给小孩。那么这两个因果和轮回是佛教的核心的这种道理，如果一个小孩能接受这样的道理，能够在内心深处建立这样的观念，他一定就会有敬畏感，他就不敢胡作非为，他这样就建立了惩恶劝善的一个根据。这个根据是深深地扎在他的内心深处的，他就会在行为上真正做到慎独，在没人看到的时候他也会按照这八个字来约束自己，来规范自己。如果没有因果的观念，没有轮回的观念，那么一切道德的教化就没有根，没有基础。尽管他口头上说讲道德，那都是口头上作表面文章的。所以我们现在感到深深的忧虑了，当一个社会不相信三世因果，不相信六道轮回，他的道德一定会滑坡的，一定会沦丧的，这是非常重要的。
所以祖师大德都说：人人信因果，天下大治；人人不信因果，天下大乱。印祖对这个问题多有阐述，如果国民不信因果，那就是孔子、孟子、老子、庄子以及佛菩萨一起来到这个世间，也是没有办法教化的，他不信嘛！不仅不信他还会嘲笑，所以这个五浊恶世被一种邪知邪见所笼罩的时候，那真是学说之祸国殃民，那是没有语言去形容它的。所以要交待这两个--很核心的这样一个真理，使小孩从小就知道，自己的举心动念，都是跟天地鬼神，佛菩萨的心是息息相通的，是同体的。你起一个邪的念头，做一个不道德的行为，这个事情尽管没有其他人看到，但早也被天地鬼神佛菩萨知道得一清二楚--举头三尺有神明，这像佛菩萨看我们凡夫众生的念头和行为，就像拿着镜子看面相一样的清楚。所以面对这面镜子，你所有的容貌，是丑是美，那是秋毫毕现了，没有办法去掩盖的，没有办法去逃避的。一个人能够有这样的观念，有这样的信心，他才会建立畏惧感，对自己的不善行为一定会遭到恶报，对这一点相信之后，他就会战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，敬畏感就会出来了。这个敬畏感一出来，他就会努力向那种善良的一面，光明的一面去努力。如果没有因果，没有轮回，那这个胡作非为、肆无忌惮自然就会出来了。不吃白不吃，不拿白不拿，有权不用，过时作废，他这些观念就自然出来了。如果说你这个贪污受贿，就要到地狱里面去受罪，你的这个行为马上就有报应，他这时候就害怕了，他认为没有地狱，没有三恶道，我不拿白不拿，不享受白不享受，他自然就会出这个。所以这是对人行为关系重大的一个观念，一定要在小孩那种天真的心灵当中植下这个观念，也是先入为主，那就好办了。如果你这个观念没有下去，被那些拨无因果，这些功利主义，这些东西所占据了他的心，以后你再跟他说这个，他哈哈大笑，说你是封建迷信。所以要教育小孩，不许打骂其他的人，哪怕地位比自己低贱的，婢仆的这种小孩子，你不许打他，不许骂他，要恭敬他的尊长，对他长辈要毕恭毕敬，要有礼貌，要把他的傲慢心降伏下来。卑以自牧，这是周易的一句话，也是印祖常常引用的话，卑就是谦卑，用谦卑......牧就是像放羊牧羊一样的。牧什么呢？把自己的傲慢给它控制住。你处处谦卑谦卑，你的人格就会慢慢的完善，你的人际关系也会搞得很好。你愈谦卑人家愈会对你赞叹，你愈骄傲，到处炫耀自己怎么怎么样，人家就会愈会把你看得很轻。生活的辨证法往往是这样，一个谦卑的人就像水一样，这叫上善若水嘛，最高的善就像那个水。水有一个特点，它是往低洼的地方流的，人是往高处走，水是往低处流。它为什么往低处流？因为那个水性就有它的平等性，所以往低洼的地方流的话，它就会使水最终把它平起来。所以水善于处在人不愿处的地方，这才是修道人的样子，卑以自牧，自己即便有十分的优点，也得要韬光敛迹。卑（这个谦卦），谦卦在这个周易里面,它的象，那个卦象就是--山在地下，上面是一个坤，下面是一个艮，艮代表山，坤代表地。在地下有山，这就叫谦之象，很有内涵，但是不外露。那么一些这种浮躁的人，没有什么内涵的人，他有点优点就把它张扬出来，这种人一接触多了大家就知道他里面并没有东西。所以一个人一定要卑以自牧。
现在这个时代可能就不一样了，古人都很厚道，自己有十分的优点，最多说自己有三分。那现代人可能只有三分的长处，他可以把它说到十分。现在是一个包装的时代啊，把自己包装得富丽堂皇，他的头衔什么什么一大堆。所以现在想找几个平淡一点的、谦卑一点的人，可是不好找了。每个人一说起来，我有这个本事，我有那个本事，我这样那样，都是这样炫耀的。那么，要教小孩卑以自牧；再就是务须敬惜字纸，这些都是古人之风，现在谈这句话都在现代社会有点好像闻所未闻。对有字的纸，你要去爱惜它，把它收藏好，不能随便丢到垃圾桶去。字为世间之至宝，圣人造字，我们要尊重这个字，尊重这个字的人就会有智慧。如果亵渎这个字，他就慢慢地就没有智慧了，到下辈子可能就不认识字了。所以有字的纸一定要把它收捡好，然后统一处理，最好有个干净的炉子来焚化，那个灰把它装好，放在大江大河里面去。这是表明你在敬惜字纸。彭绍升居士曾经介绍过一个帮他做事的看门人，说他原来是一个很贫贱的一个人，基本上到了讨饭为生的程度。但是他有个优点，就是常常去捡那些有字的纸，把它捡起来保护好，而就有这个优点被人称赞。彭绍升居士正好有一个精舍要修行，精舍要找一个看门的人，就把他找来了。找来了他也就跟着念佛，一方面做他的事，一方面念佛。这样过了三年之后，他是一个不识字的人，结果慢慢地他识字了，而且慢慢地还能作诗了。你看他敬惜字纸，当生就得到了智慧。而这一点要教小孩，实际上我们大人都没有这样做，从大人做起；爱惜五谷，这些五谷粮食，一定要爱惜不能浪费，浪费这些粮食就是暴殄天物，那是最损福报的。所以即便你是亿万富翁，你有钱，你也没有资格去浪费粮食。这在我们华人是要注意的了，我们华人也许是好客，也许是为了面子，一请客就是很多很多菜，实际上又吃不了多少，最后都浪费了。我们以后不要这样，一定不能浪费，如果吃不完的要把它打包回去，继续吃完它。现在有些高校，那些大学生，他有时候吃馒头，吃一半他就不吃，就往那个泔水桶里面一扔，有时候都扔得很多。原来我在学校一看，有时候都看得很痛心。这些都不能这样的，一定要爱惜。爱惜五谷，爱惜衣服，要常常想这些来之不易，一件衣服一顿饭都来之不易，还有各种资生用具，都要爱惜它，要使它用的时间比较长久。那么显然现在社会是一个新潮的社会，很多人穿衣服已经不是从御寒的角度，而是从他的那种新的款式啊，什么流行色啊。今天流行这个流行色就赶紧追这个流行色，什么款式。所以他的衣柜里面有很多的衣服，有时候一些贵妇人的皮鞋都是几百双、几千双。你看看这些都是不是爱惜啊，这都会损福报；护惜虫蚁，这就爱惜生命，那个昆虫、蚂蚁，你都不能去践踏它，要爱护它，这都是很细微的道德观念。一个人从小对昆虫蚂蚁都能够去爱惜它，他就有个慈爱之心，他决定不会去犯上作乱，他也绝对不会去杀人放火。他连昆虫都那么爱护，他怎么会对人产生一种歹意恶心呢？这些都非常重要的。但现在一些对小孩的教育，有时候我们在报刊杂志上看到一些，比如吃那些蚂蚱，说生吃昆虫有营养，甚至把小孩吃的那个东西作为广告的宣传图画来处理。你说那小孩从小就有为了一点营养把那种虫蚁来生吃，这是一种什么残忍的心。那如果这一念给他放大，那大了以后就可怕了。还有现在创作一些卡通片，现在让青少年去创作那些武侠卡通，特别是那些暴力性的东西，那些小孩有时候还创作得津津有味。这些都是很不吉祥的，小孩一定要培养他一种仁慈的心，不忍的心，所以从护惜昆虫蚂蚁开始。但有时候我们会对那些护惜昆虫蚂蚁的人都会嘲笑，有时候嘲笑，你看像东郭先生，走路都怕踏着蚂蚁，他都嘲笑他，好像走路踩死蚂蚁就是正当的。这些观念都要改变，如果能救蚂蚁，自己能增福报。在我们佛门有一个公案：说有一个沙弥，他的师父是证阿罗汉果的，他观察他的这个沙弥弟子，七天他的寿命就到了，寿命到了他想不能让他死在寺院，让他回家。就跟那个沙弥说，他说你去看望一下你的父母，你就到第八天的时候回来。这个小沙弥不知道师父吩咐他回家干什么？但也听话，他就回家。回家走在路上的时候，正好决堤，那个水冲了一个蚂蚁窝，很多的蚂蚁在那里即将被水淹死，这个沙弥一看，赶紧就进行抢救，脱下衣服把那个洞堵住，然后把蚂蚁从水里全都引出来，救了很多蚂蚁。这事情他也没有当回事，救完之后他就回家了。回家到第七天他并没有什么事，然后第八天就回来了。那他的师父很奇怪，怎么你回来了？他就看看到底是什么因缘，他就入定观察一下，原来小沙弥救了千万条生命。由于救千万条生命这样的功德，就把他定业要死的这个命给转过来了。所以护惜虫蚁能够延长我们的生命，你去残害这些蚂蚁昆虫，会缩短我们的寿命。要护惜，这也是在培养我们的仁爱之心。
禁止零食，免致受病。我们看到这些祖师的话就好像是说现在了。现在很多家庭就给他的小孩吃这个零食那个零食，现在吃得一个个都是胖子，肥胖的小孩很多啊，这一胖什么毛病都来了。所以不要吃那些零食，你一日三餐把它吃好，就很不错了。你如果让小孩培养出贪嘴之心的话，他以后种种的问题也会出来，如果你不给他钱，他就会偷，就会去抢，就会出很多歪点子，这个贪心出来了。所以从小就要养成良好的生活习惯。你看印祖这么小的事他都在这儿讲，实际上它是很多家庭的小孩出现的问题，要点出来。如果能这样教育小孩，那么这样接受教育的孩子，大了，长大成人了，决定就成为贤善君子，成为社会、国家的栋梁之材。于他自己，于家庭，于国家都有利益。出了一个国家栋梁之材，你光宗耀祖，父母也有光。现在父母最感自豪的就是有一个出息的小孩，别人常常夸奖他，你的小孩很出息，这时候可能就是父母最开心的时候了。如果你那个小孩，蹲进了监狱，那做父母的就没有脸见人了。但如果小时候你不进行这些教育，放纵他的那种劣根性，一概不教训他，那这种人大了之后，不是平庸之辈，就是匪类，作土匪作贼了。这些匪类那都是社会的败类，国家法律要制裁的。到了成了匪类的时候，受到法律制裁的时候，你作父母的这时候要后悔，也悔之晚矣！所以古人说，教育，要从最基础的、最早的时候开始教育。教妇初来，就是新娶进门的媳妇，你要教育她，她刚一来，你就得教她，以后她就形成良好的习惯；教儿婴儿，你教儿女，在婴儿的时期，就要开始教育，你进行善的教育，他就养成一种善的习性、习惯，从一开始就踏上了正路，如果开始就邪了，那步步都邪。你以后等他形成了邪恶的习惯，这时候再去矫正它，那都不容易。所以从开始的时候就得谨慎的教育。这样的家庭儿童教育，不仅是家庭的问题，它也关系到整个国家的治乱，你教育好了小孩，国家、天下就大治；你小孩没有教育好，都是匪类，都是那种恶心残暴之人，那么，天下也就大乱了。所以国家的兴衰，天下的治乱，首先是从这里开始的，从家庭教育是否搞好开始的。
我们来检讨一下现在的教育，现在是一个知识经济时代，学校的教育主要是一些知识技能的教育，道德人格的教育已经在现在的大中小学占的比例愈来愈微薄。所以这一点每个做家长的要清醒地看到，这种道德人格的教育，你还不能太放弃，你在自己家庭就得承担起这样的一种教育，学校可能更多地侧重在知识技能的教育上。现在有时候说一些颠倒，家长就注意自己孩子的成绩：你考得怎么样啊，又考了多少分啊，怎么又低了几分呐。他天天就关心这个 。实际上这个问题是他的老师关心的。你要关心你的小孩的这种德性、人格。这是学校教育可能不大关注的问题，而这也确实是非常重要的问题。你要把小孩教育好，父母首先要教育好自己，小孩的模仿性是很强的。你要教小孩孝悌忠信，礼义廉耻，你作父母的就要做到孝悌忠信，礼义廉耻。如果你作为父母，你对老人一点都不孝，天天就是呼七呼八，然后把自己的父母--自己住好房子，父母就住在很差的房子。那好了，你的儿女也看在眼里，等你老了的时候，你也住在很差的房间去。所以这个孝还不是说去口头上讲，你自己要作出来。现在家庭教育的糟糕，是很多父母，他自己就没有以身作则，于是他就不知道怎么教育下一代，形成恶性循环，然后又有望子成龙之心，于是给小孩加了很多很多的负担。给小孩学很多班，又是钢琴班，又是英语班，又是电脑班，又是这个班那个班。现在家教都是知识技能的家教，可没有哪个家长请一个有道德的人教他道德，大概是很少了。所以现在的儿童教育实际上是有很大的问题的。我们每个佛教徒，在自己的家庭教育当中，尽量按照印祖的开示去做，让小孩从小接触圣人的教育：《三字经》、《弟子规》、包括《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》、《诗经》等让他接触，让他背，这样就在他的内心布下了一个圣人做人的标准，做人的种子，他一生受益无穷。然后对因果的教育，轮回的教育，让他相信，让他多念南无阿弥陀佛！他在弥陀名号光明的护持之下，只要念佛，他人生的道路不至于走得太歪。如果他死心塌地成为念佛行人，你作家长的就放心了，他绝对是一个世间的善人。也许他不可能做惊天动地的事业，但绝对不可能到监狱里面去找他，他不会去做那样的事情。
好，请看下面：[光老矣，精神日衰，无力答复来信。但以邮路大通，致远近误闻虚名，屡屡来信。若一概不复，亦觉有负来意。若一一为复，直是无此精神。以故印此长信，凡有关修持，及立身涉世，事亲教子之道，皆为略说。后有信来，以此见寄。纵有一二特别之事，即在来信略批数字，庶彼此情达，而不至过劳也。若欲大通经教，固当请教高竖法幢之大通家法师。须知大通经教者，未必即生能了生死。欲即生了生死，当注重于信愿念佛求生西方也。]
好，这是最后一段结语。前面印光大师对一个净业行人，他修行的种种作业事项，基本原则，都给予了很精要的开示。最后就概谈，光就是印光法师自称，我已经老了。这时候他已经七十二岁了，七十多岁的老人--光老矣，精神日衰，精神一天一天地衰弱，已经没有更多的力量答复这么多的来信了。由于邮路大通（就是邮电部门四通八达），尤其在江苏靠近上海一带，邮路都很发达。印祖从五十二岁，龙天推出，接引众生，弘法利生以来，他的知名度就愈来愈高了。海内外都向他请教，求皈依的，那是很多。所以印祖说：误闻虚名，就是自己虚名，是大家错听了，这是他谦虚，就是自己实际上没有什么道德，是远近的信众误听虚名，一人传虚，万人传实，所以就屡屡来信，众生碰到种种的修行问题都写信来问印光大师。我们设身处地想一想，一个人去一封信，大陆的、海外的多少信众。所以印祖每天收到的信是要用麻袋来装的。原来他没有出来之前，有些是通过特别的渠道，知道他有道德，给他写信，那个时候他的信很少，他可以回。现在到了用麻袋来装信的时候，他怎么回呢？他没有时间精力啊！如果一概不答复这些信--印祖又很慈悲，又觉得辜负了人家不断写信来的这样的诚意，如果一定要每封信都回，那真的是没有这个精神。别说是一个七十多岁的老人，就是三十多岁的壮年人，他也没有办法应付这么多的信件。所以印祖就有个善巧方便，很多来信就是问修行嘛，所以就把这修行的主要纲要、原则，就写成一封长信，把它印出来。那这个长信里面有关如何修持净土法门以及如何在生活当中建立道德人格，怎么待人接物，怎么孝养父母，乃至于怎么教子女这些都挑出主要点来加以阐述。所以这封信也就是阿伽陀药了，什么都包涵着，而且非常精炼，提出的是原则性的东西。这些原则性的义理，你只要善巧地加以举一反三的使用，它就利益无穷。印祖到了这个时候写这封信，你看他的语言写得就像白话文，原来他写书信还是很古奥的，引经据典，尚书的话，周易的话，有时候看了还不是很好看懂。大家看看这封一函遍复，那是一般的文化人都能看懂的，很平白，这就是印祖的慈悲，要写得非常白，使所有人都能看懂。而也是印祖的智慧，能够把最深奥的儒佛两家的道理用最通俗的语言表达出来，那就是他的水平了。所以就把这封长信，只要你有信来，我就拿信封给你寄过去。那纵然有一两个人有一个特别的事情要请教，那印祖就在此信上略微地写一些注意的开示，这样就使得彼此的这种情意都能够沟通，你的求法也能得到满足，印祖这里也不至于过于的劳累。这封信起这样的作用。如果有的信众想要通宗通教，要作大通家，那印祖从来不以大通家标榜，他自己常常说自己就像是一个残疾的人在十字路口，自己一步都不能行，但是有问路的，我尽管自己不能行路，但我知道路，给你指一条正确的路。印祖是以这个自居的。所以如果你想通宗通教，你就请教那些高竖法幢的大通家法师。那么印祖他也是专卖店的，专门指示你如何念佛求往生，就是这么一个目标。大通家是印祖历来不赞成的。要知道，就是到了对一切经教都通达的地步，也未必就能当生了生脱死。而往往通宗通教的人，还不信净土，还有这样的一个情况。因为净土一法是特别法门，是佛的果地上大不可思议法门，是超越了通途教法的因果观念。就好像昨天有居士提出，到西方极乐世界就不受自己恶业的报应，好像不符合因果律。确实，你看到了问题的核心，净土法门就是：只要你到西方极乐世界就不会遭受自己宿世恶业的报应。比如我们多生多劫，阿赖耶识里面有很多三恶道的恶业种子，但是你到了西方极乐世界，西方极乐世界是没有三恶道啊，西方极乐世界不仅没有三恶道这个事实，连三恶道的名字都听不到。这是四十八大愿的第一条愿：若我得佛，国有地狱恶鬼畜生者，不取正觉。那你说西方极乐世界三恶道都没有，你带着三恶道的种子去，你得什么报啊！一点报都没有，报不出来的，所以这一点就超越了通途教法的因果观念，所以通宗通教者就在这点通不过去，他用通途教理来揣摩净土一法，往往会错的。所以从一开始就在这不可思议的层面接纳不可思议的念佛一法，死尽偷心，老实念佛，如果发起真为生死心，要在今生了断生死轮回，就必定要注重信愿念佛求生净土之一法。在这个末法时代，离开信愿念佛求生净土之一法，想在当生了生脱死的，没有一个人。所以印祖在文抄里面就不断地苦口婆心地说这句话，可能修其它通途教法的人听到这话他不高兴，他认为他的那种宗门教下修什么，能解决生死问题。实际上他是没有深刻地去了解自己的根机，没有了解这个时代，往往在临命终时手忙脚乱。所以我们作为净业行人，要听祖师的话，要把《一函遍复》常常的熏习，落实在我们的行为当中。这个世间人都是说得多做得少，但一个净业行人一定要解行并进，知行合一，一切佛法只有在实践当中，才能显出它的力量，在口头上，在字面上是远远不够的。所以印祖一生就是平实的家风，他就实实在在地去干，他一句佛号念了六十年，就转凡成圣了，就成了一代祖师了。他的道盛德隆就如日中天，普照大地。一部印祖文钞也就是我们末法众生在无明长夜当中引导出离生死轮回险路的智慧的火炬，我们一定要把印祖文钞视为佛言佛语来看。因为他的一切说法都是有佛经的依据的，又通过他的真修实干，现量证明了的。我们依教奉行就能解决问题。
好，我们今天就讨论这里。
南无阿弥陀佛！
好，大家提了很多问题，一一解答。
问：一些同修觉得只念一句佛号是不足够的，必须加一些经咒之类的。
答：一些同修，他觉得......你是什么身份觉得？你用凡夫的知见来觉得都是不正确的，你应该看净土经典怎么说的。《大势至菩萨念佛圆通章》告诉我们：不假方便，自得心开。你只要念佛就不需要其它的方便，你自然就能以念佛心入无生忍。印祖说，一句佛号成佛都有余裕，所以你不要去打妄想：哎呀，念一句佛太简单了，是不是不够，是不是还要念很多经、念很多咒。原来也有一个小册子，说什么他推广一个密咒。你推广密咒就推广密咒了，然而他是这样标榜：说很多念阿弥陀佛的人，他为什么念得不相应，为什么念得不能往生，就在于他的业障太重，一定要先消业障，念佛才管用。那怎么消业障呢？你念这个咒就能消业障，念咒消业障之后再去念佛才好。他这样来推广。那这是没有道理，这句名号就能消业障，《观经》说：至心称念一声南无阿弥陀佛，消八十亿劫生死重罪。《大智度论》里面说：很多三昧只能消这个业障，不能消那个业障，唯有念佛三昧能消一切业障，能消诽谤般若经典的业障。如果你还有这种感觉，这说明你对念佛一法还没有真正产生信心。好好熏习，一句名号就足够了，不需要加其它的东西。不假方便，自得心开。要听大势至菩萨的话，这句话也是佛印可了的。《楞严经》的一句话，你就放心念好了。
问：如果要做早晚课，选择什么经来做早晚课？因身体有病痛，大家都说念《地藏经》好。
答：在家居士选择早晚课，随自己的机缘，原则是愈简单愈好，不要搞得那么复杂，而且要专修。如果你要做早晚课，你就是念一卷《佛说阿弥陀经》，三遍往生咒、赞佛偈，你就开始念佛，随着你的时间长短，念完佛做一个回向，就可以。早课这样，晚课也一样，这就非常简洁，简洁才能得受用。念《地藏经》也有功德，但你作为念佛人，你念佛照样有功德。万德洪名包含着一切佛菩萨的名号功德，都在阿弥陀佛名号当中，无欠无余，一法具足一切法。你要有这种大乘圆顿的知见，你就专门来念佛就好了。
问：念佛人一定要吃素，这个观念是否记载在《三藏》里，是否由佛陀亲口说出来的，或者这只是祖师们的建议，这是否落入了戒禁取见。
答：念佛人为什么要吃素？他是有经典的依据的，念佛是大乘法，是不是？大乘法，在《梵网经》说：食肉者，断大慈悲种。一个吃肉的人就断大慈悲种，断大慈悲种就等于断成佛的种子。念佛是要成佛的，那是不是就应该不要吃肉，而吃素呢！《观经》里面净业三福第一句就是慈心不杀，慈心不杀不是告诉我们，吃素是最能做到不杀的一个行为啊！那么十日十夜乃至一日一夜念佛，它都有一个斋戒清净，斋戒清净是不是要你吃素啊？你能吃肉吗，什么叫斋，什么叫戒？所以这些经典都告诉我们，一个念佛行人应该吃素，但你不要说非要把吃素两个字就表现出来，它是包含着这个意思的。那么祖师大德都历来劝导我们，要慈心不杀，要放生，要吃素。像莲池大师、像蕅益大师、印光大师都有这种强调，所以你就不要再去怀疑。是不是你还在对肉食有贪恋之心，所以是不是不吃素也可以啊。万一烦恼很重，不一定说......你就吃花素嘛，万一烦恼很重，你就不要在家里杀嘛，祖师还要给你这样的开缘，不是一说一定，是念佛人最好吃常素。如果万一做不到，吃花素或者吃三净肉也未尝不可，是这么一个观念。但你如果真为生死发菩提心，你就应该吃常素，这是圣言量，祖师的思想都给我们传达苦口婆心的教示，你就不要去怀疑了，依教奉行就好。
问：弟子每月都会代收善款，有时还挪用一些善款来应急生活需要，不过弟子会在期限内归还款项，请问弟子是不是犯上了偷盗戒？
答：这种行为倒是没有犯偷盗戒，因为你拿款项善款去应急生活，心里标心要还的，你没有盗心，所以构成不了偷盗戒。但这是一个不正当的行为，不应该去做的行为，善款是大家的发心，你不能挪用，人家已经相信了你，给了你这个保管善款的权力，是对你人格道德的相信，你不能利用这个信任来做这样的事。如果你家里一定非要用钱，那怎么办呢？你可以这样，就找一个同修，你就以借钱的形式，你借钱不能自己借了，你一定要有第二者，第三者了。你借款，让别人写个借条，别人也经手，也知道这个事情，然而到一定的期限当中归还，这在特殊应急的情况下，你可以这样。这就不叫挪用，这就是有正规的手续借款用一下。这是特殊情况特殊处理，这样，你就做到比较如法一点。所以这个东西，大家对你的信任保管善款，一定要不要沾染任何的讥嫌为好。
问：念佛时面对思绪散乱，妄念纷飞的状况。为什么会出现这样的情况？要如何克服呢？
答：你不要以为只是念佛时才妄念纷飞，你不念佛照样妄念纷飞。那么，你能够知道自己妄念纷飞，还幸亏你在念佛。所以你能知道妄念纷飞，这是一个进步，这是第一点。第二，当妄念纷飞怎么办？你要了解这是正常现象，凡夫众生的念头就是像急流水，那这个生住异灭非常迅猛。但妄念本空，妄念在当下也是真如自性，你不要去注意这个妄念，你在妄念堆里面有这句佛号，你专注这句佛号，慢慢地妄念就会稀淡、就会少。这句佛号就像狮子出窟，狮子一出来，百兽潜踪，这些百兽就会逃跑。佛号就像狮子，妄念就像这些百兽，你要抓住这句佛号，妄念就会慢慢的降伏住。
问：我经常在睡梦中做很多梦，造成睡眠质量很差，这种情况的出现，是不是因为日常生活中妄念太多了，要如何念佛，令自己安眠。
答：做种种杂七杂八的梦，这确实说明你的心散乱。这里面有日常生活的情况烙下的印子，日常生活烙下印子，或者日常需要追求的目标没有实现的一种境况在梦中的反应，也有多生多劫的一些前尘影事在那里翻卷。出现这么多梦不是好现象。庄子也说：至人无梦。我们做不到至人但至少梦要少一些，不要天天做那些乱七八糟的梦。出现这种情况要生惭愧心，要用佛号，要认真地念这句佛号，使这句佛号在我们这种杂乱的心里面使念头逐步地有序化，逐步地清净，逐步地平和，那么我们的梦境会改变，做梦会少。即便做梦，梦境都会......念佛的心有智慧、友善，所以他就做出一些好的梦。那么这是需要一个过程，你慢慢来，你一定念佛要有数量。在这个妄想杂念很有力量的时候，你念佛的力量要慢慢地从很微弱的情况变成跟妄念能够力量相持，最后做到念佛的力量盖过妄心的力量，你的梦境就改变了。那么你现在就老实地从一天一万声佛号开始念起，一定要坚持数量，慢慢地心性转变。要咬紧牙关，要一个过程才会转变得过来的。
问：请问如何培养至诚恳切的心来念佛？
答：至诚恳切的心，这是一个很形而上的东西。怎么去培养呢？可以观照死亡，随时都会死，这时候想到明天要死了，念佛会恳切一点，观照自己无量劫以来业障深重，没有阿弥陀佛就没救了，这时候心会悲痛一点，会惭愧一些，这时候会恳切一些。观照阿弥陀佛因地由国王出家，建立大愿，为自己积功累德，建立净土，生起感恩心，这时候念佛会恳切一些，从这里面慢慢入手。还是要从念佛数量入手，我们的心都是不至诚的，然而佛号（名号）是至诚的。所以名号能使我们虚妄的邪曲的心变成至诚诚恳，从这前面几种观照和老实念佛开始，就逐步地会趋向于至诚恳切。
问：请说一下佛教对安乐死有何看法？
答：安乐死说白了就是自杀，是不是这个样子？用人为的药物中断生命，他为什么会中断生命呢？是因为经不起这样的疾病痛苦的折磨。那么也就是你在自己的业力面前，你是自己用一个最简单的方法作了逃兵。安乐死是你使你的身体得到了所谓的痛苦的解决安乐，实际上你的心性更迷惑颠倒。麻醉那些东西使我们的心性麻醉，所以最终他还不是安乐，他更糟糕。所以站在我们净土法门来看，这种用药物人为中断生命的形式，他不叫安乐死。真正念佛往生西方极乐世界才叫安乐死。他们这个内涵的界定都错了，因为念佛的时候，心性是灵明不昧的，肉体也被这个佛号所降伏，能超越这种疼痛，然后他是蒙佛光接引，带着微笑离开这个世间，文成印坏，在莲华诞生他的法身慧命。唯有念佛一法才叫真正的大安乐的一个法门。所以我们念佛人不要去用那种所谓安乐死的方式来结束自己的生命，好好念佛。
问：请问在斋日或佛菩萨圣诞日时，行房有否犯到。
答：在六斋日，尤其佛菩萨圣诞的日子里，不要过夫妻生活，因为作为佛教徒要对佛菩萨恭敬，你要避开这些日子，对自己有好处。如果你肆无忌惮，很不好。避开为好。
问：东林寺的佛号适合用在助念吗？太慢了。
答：你已经有答案了，太慢了就不适合嘛。你助念的时候，用什么佛号，用什么调子，快慢速度，你先征求当事者（那个病人的意志），他愿意念什么佛号你就给他念什么佛号。如果他自己昏迷不能抉择，那你就念四字好一些，四字它能够听得清楚。字数少，比较能够抓得住。那在昏迷状态你念六个字又念得那么缓慢，确实抓住一个'南'字，不知道'无'到那儿去了，确实太慢了。
问：每天做课时，如果是专心念佛时，就有一道好像月亮的光罩住，但是一张眼就不见了。请问是着魔还是好现象。
答：这些你不要放在心上，念佛出现的境界也都是我们的自心显现出来的。任何境界你不执着它，就是魔境也是好现象。如果是你一执着它，就是好境界也成了魔境。不执着就好，还是专心在这句佛号当中，好也好，坏也好，全身心安立在佛号当中就行了。平常心。
问：请师傅慈悲开示，当念佛号的时候，为什么眼睛会很自然的掉下眼泪？
答：好啊，这说明阿弥陀佛的悲心被你接纳了，就像绵里藏针，这个针把你的悲心给触动了，也就是说两种悲一沟通，你就会掉眼泪。应该掉的眼泪。我们常说，一个念佛人，他没有过哪怕一次掉眼泪的经历，那念佛都不是说很深刻的。但是，这里面也不能过分，掉眼泪你就哭哭啼啼，这也不行。哀而不伤，而且这个过程它很快就会过去，恢复常态。
问：阿弥陀佛发四十八大愿已经有多长时间？今生能得闻阿弥陀佛法门，非常地感恩。
答：阿弥陀佛四十八大愿的发起来，那是没有办法用我们世间凡夫的数量想像来说它有多长时间的，所以《无量寿经》就说：不可思议无央数劫以前，有一尊大国王，闻世自在王佛讲经说法，心开意解，弃国捐王，行作沙门，号曰法藏。这个过程是无量久远，无量劫以前的远古的古代，阿弥陀佛也是早也实成的一尊古佛。那我们得人身很难，今生得到人身能够闻信阿弥陀佛的念佛一法，也确实是很不容易的，这个概率是非常非常小的。得人身就像--有个比喻是盲龟值木，浩翰的大海当中有一棵浮木在浮动，那个木头有一块圆孔，漫无目标地浮动。那么大海下面有一只瞎眼的乌龟，它一百年升出海面一次，那它升出来的时候正好碰到这块浮动的木板，而且这个头正好伸到这个圆孔里面。你看这个概率有多小，然而得人身比这还难。所以我们知道得人身之不容易。上午有同修说她对于发育不健全的胎儿堕胎，你说他好不容易有盲龟值木的一次来人道投生的机会，你给他中断了，他就对你有很大的怨气了。你又结了一个冤家对头，本来是你们做母女关系、母子关系。你可好了，结了个冤家对头，以后不能这样做了，哪怕他是发育不健全，哪怕他是残疾，他有一次得人道的机会，那可是很难很难的，不能中断他这种机会。所以我们对闻信弥陀愿力要生稀有难遭之想，百千万劫稀有难遭之一时。
问：感恩师傅，请为弟子解答几个问题。一：弟子在一个完全迷失方向的情况下，弟子为父亲七七四十九天在佛堂念经回向时，弟子在闭目念佛时，一片微小的紫色光亮慢慢散大开来，当下心里感觉到一片极大无比的快乐与喜悦，此种感觉是无法在我们日常生活中得到的，所以是远远不及的。请问这是什么境况，这与佛法相不相称？
答：刚才说过，你碰到什么境界，不要去执着它，《楞严经》在五十种阴魔说，你不执着它就是善境界，若作圣解，即受群邪。这是遇到境界当中你提起正念的一个勘验的原则，有这些，你不要生执着心，不要生傲慢心，不要以为你得到了什么东西？然而，你不执着它，确实有一片亮光让你内心感到快乐，这也是善境界。这样，还是平常心去对待它。
问：自此以后，弟子就有了静坐的兴趣，而在静坐中都有不同的亮光及形式在弟子闭目时显现，请问这是什么境界？
答：这时候你要注意了，你心里好乐这些：这个亮光，那个亮光，这个颜色，那个颜色。你再这么执着下去，真要走火入魔了。不要在意，你都想到这是你心里变现出来的，你在静坐的时候你不要单纯的静坐了，一定静坐的时候还要紧紧抓住这句佛号。你光走静坐的道路，那些种种的境界现前，你真是没有办法对治的，还是静坐念佛，得佛的名号光明愿力加持，才能使我们修行的道路不至于走偏差，得到稳妥的加持。
你下面都是这一样的，又是念佛菩萨名号的时候，左眼又出现什么月光的光明，什么什么，你可不要再这么弄下去了。
这里有一个写得很端正的字条，这是有关我自己的。
问：大安法师你好，可否请法师介绍你的学佛因缘及法师的出生年代？
答：看来时间都到了，要讲起来话就比较长了，比较长。总之本人原来是不信佛的，而且对佛教也曾经有过诽谤的言论，写论文、著作都认为佛教是消极的，没有现代意识的。也许是造的这些恶业，所以以后生了一场重病，在这场重病当中，我发现了人生最大的问题是生死问题。生死问题不能解决，一切都是空谈。所以那场病之后，我出院就专门带着怎么了生脱死来接触各种宗教，基督教也接触过，伊斯兰教也接触过，道教也接触过，好像都很难找到方法，最后一站是在佛教，尤其在净土一法当中，终于找到了。这种找到还不是从理智上去找到，是我在寺院请到一盘佛号的磁带，我就带回家听，这一听，就像刚刚这位同修说的，掉眼泪。这种掉眼泪就使我感觉到自己的奇妙，为什么这种声音还能......？我已经多年没有掉过眼泪了，好多年了。所以就通过这个佛号来接触净土、净土宗的书籍。这一看，原来净土宗念佛往生一法就是直接解决生死问题。所以从这里开始了学佛，念佛的一个因缘。
南无阿弥陀佛！