《与大兴善寺体安和尚书》
第一讲
(大安法师2007年3月28日-29日讲于苏州报恩寺)

尊敬的弘法大和尚，诸位大德比丘、诸位居士同修：
今天很高兴来到苏州这个具有悠久佛教传统的一方福地，和大家一起来讨论《印光法师文钞》，本人感觉到非常欢喜，也是感觉很惭愧。承蒙四众弟子的错爱，本人各方面：学识、道德、智慧都很欠缺，主要是抱着参学的心态，来向我们苏州的明学大和尚、弘法大和尚、诸位高僧大德来请益。弘法大和尚希望我在这两天当中跟我们四众弟子来对《印祖文钞》进行一个交流，本人也就把原来对《印祖文钞》的一些粗浅的认识，跟大家来共享一下。
刚才讲到苏州是一块非常具有福德的地方，是在苏杭一带，我们净土宗的很多祖师都驻锡在这块地方，所以自古以来，这块地方和净土法门因缘甚深。也是这一块土地上的民众，这种大的福德感召这些大祖师住持在这个地方。近代的印光大师，在我们苏州灵岩山报国寺住持甚久，就在日军侵华的时候，上海、苏州沦陷，很多海外的信众希望印祖离开这块地方，但印祖心是牵挂着苏州的人民，他是不离开的，他要跟苏州民众共存亡。所以印祖真的很慈悲，跟苏州的民众很有因缘，最后也就在这个地方往生了。我们是在报恩寺来讲《印祖文钞》，我们苏州的四众弟子要报恩啊！报印光大师的恩，报恩就得要知恩，印光大师几十年在苏州，来教化这一方的民众。我们看他在报国寺闭关房探着窗口出来的那种慈悲、那种智慧的面容，真的，每一位居士去请教、去求三皈依，印祖都是那样地苦口婆心、那样地有求必应，真是慈悲至极。尤其是给我们留下了《印光法师文钞》三编，一百余万字的智慧灵文，为我们末法的众生、正信正见很难树立的众生，点燃了一把智慧的火炬，照亮我们无明暗夜的道路。令我们能够在净土一法当中行大王路，安稳地到达西方极乐世界。所以《印光法师文钞》我们是怎样地赞叹都不过分的。这是一颗无价的摩尼宝珠，我们依教奉行就是非常稳妥的。古人云："欲知山中路，须问过来人"。我们要了解山里面的崎岖曲折的道路，要到达目标地，一定要问一个曾经去过了的人，才会得到正确的指点。印光大师就是过来人，就是对净土的一切情况了如指掌的人。而且对世道人情，对众生的根机也是深知的人。又有他的大慈悲心，所以他的开示是可靠的，是能让我们不走错路的。我们问路就有一个大善知识在我们的旁边。他往生之后，《印祖文钞》就是我们指路的明灯，大家不要交臂错过。
今天我们讨论《印光法师文钞》的正编的第一篇书信《与大兴善寺体安和尚书》。这篇书稿放在首篇，就具有对三编的全部信稿有一个提纲挈领的作用，纲领性的文稿。这篇文稿高屋建瓴地阐释着净土法门的特点，净土法门从印度到我们中国历代传承的历史，净土法门与宗门教下的关系、一代时教的关系，最后苦口婆心地让我们无论是修一切法门的，无论是何种根机，全都导归到弥陀的大悲愿海，执持名号求生净土。这篇文稿具有一定的理论深度，但确有一个深切的宗教情怀。虽然深妙，但是用平实的语言表达出来，非常精炼，称得上文少意丰。所以今天我们来讨论这篇书稿，就能够把握住印光法师整体思想的一个核心脉络，由此展开，就对其他的书稿有一个在高的位置上的整体把握。
这部书稿是在印光大师38岁那年，还是在法雨寺闭关的时候，关房里面写出来的，光绪二十四年戊戌年稿，是印祖早期思想的第一编书稿的重要文稿之一。我们在教内常常会探讨，印祖什么时候开悟的，什么时候得念佛三昧的，种种说法不一。透过这篇文稿我们真的是很吃惊，在他38岁那一年，就已经把他未来后半生弘法的路子纲宗要领已经看清楚了，把握准了。如果这个时候他没有开悟、没有得念佛三昧的话，知见怎么能到这个程度？诚如弘一律师所说，他所佩服的，当今的大善知识是光法师--印光法师。那么其本，印光大师的本从何垂迹，我们是不可测度的。就一个倒驾慈航的菩萨来说，他有这个知见，我们这样理解，可能更确切一点。他是从果向因的，而不要简单理解为是从因向果的，这样的过程，示现而已。这样我们说他38岁已经完全了然于净土法门的事理、因果、性相。而这个法门是大不可思议的法门，唯佛与佛方能究竟的法门。如果一个因地的比丘修行，在38岁就能把握得这么准，那真是太不可言说了。那么如果是一个由果向因的菩萨能够了解这个，我们就觉得这是可能的。
大兴善寺是陕西长安的一个寺院，是一个古刹，它是在隋文帝时期就建立起来的，当时是长安的最大的一个寺院。长安在隋唐之际是首都，政治、经济、文化中心，大兴善寺又是最大的寺院，可见这个寺院在我们佛教的影响力方面举足轻重。开元三大士，像善无畏、不空这些修密宗的，在西天来华传播密宗的，首先住持的就是这个寺院。它和当时的青龙寺合称为两大密宗的重要寺院，古来所传承的，这个寺院地位非常突出。印祖是陕西人，对陕西的佛教也是加以了很大的关注，当时陕西的那些官员也都要把印祖迎请回故乡，印祖也曾经想过回去，但也确实跟苏州的民众因缘很深，最终还是没有回故乡，还留在这个地方。但是他跟故乡的这些寺院、这些信众有书信来往，很关注那方面的佛教发展，那是他的晚年了，影响力越来越大。在38岁的时候，他跟体安和尚的书信就已经表明着，印祖希望大兴善寺这个影响力重大的寺院能够修念佛法门，能够通过这个寺院和尚的倡导，使念佛一法能够利益陕西的民众，以报答他内心离开故乡，他要报故乡恩德的一份情怀，所以书信写得非常恳切。我们就逐段地对个钞文进行消解。大家请看钞文：
【教理行果，乃佛法之纲宗。忆佛念佛，实得道之捷径。在昔之时，随修一法，而四者皆备。即今之世，若捨净土，则果证全无。良以去圣时遥，人根陋劣。匪仗佛力，决难解脱。】
好，请看这一段。首先提出一代时教，八万四千法门，它的纲宗要领是四大部分--教、理、行、果。教、理是从教法来说，行、果从根机而言。一般我们会说，这个教是从真如理体流出来的十二分教，这就由理生出教。由这个教，依十二分教来修行，由这个修行来证果。所以我们常常讲三种般若：真如理体是实相般若；由实相般若流现出文字般若；由文字般若起行，起观照般若；由观照般若证入实相般若。所以教、行、理、果它是一环扣一环，互为因果，这是一切佛法的纲宗。
这个纲宗具体落实在净土一法当中，它也符合这样的一个特点，并且它更为殊胜。通途的八万四千法门，是要靠流出的戒定慧的教法来自力修行的，净土一法这个六字洪名是从阿弥陀佛的真如理体的愿心流现出来的教法，这个教法就是六字洪名。六字洪名号称是大经王，一切经法当中无与伦比就叫王，它传达给我们凡夫众生，来执持名号就是修持妙行，这个妙行就能得到妙果，令我们横超三界，带业往生到西方净土，蒙弥陀愿力加持得阿鞞跋致，很快证得一生补处，乃至圆满佛果。所以在行法上是让我们忆佛念佛，这是教法，这是行持。就能到西方极乐世界圆满佛果，它非常快捷，是完全得弥陀愿力加持的圆顿之法，所以它是捷径，是捷径当中的捷径，所以常常净土法门称为"径中径又径"。为什么叫"径中径又径"呢？大乘圆教的法门是捷径，比如禅宗的，观音的耳根圆通，也是一超直入如来地。这样的捷径跟念佛一法来看，那念佛法门是捷径当中的捷径。因为它借助弥陀的愿力，能够一日千里。那么念佛里面又有观想念佛、观像念佛、实相念佛，在这几种念佛当中，唯持名一法更为殊胜。念六字洪名，全摄佛功德为自功德，能够顿然超越三大阿僧祇劫的修行，能够与观音势至把手同行，所以持名一法又是念佛法门当中的捷径，所以就叫"径中径又径"。印祖是用他的几十年修行的经历，以及通宗通教的这样的水平，对这有一个决定的判言，所以这两句话可是很不简单的。从通途教理的纲宗来看，就直接凸显出忆佛念佛，它真实是得菩提觉道的捷径。我们每个人都想走捷径，就像现在想发财，想学个知识，要速成班。所以这个捷径就是成佛的速成。这个速是快速的速，是来自法藏菩萨因地，他就有这么一种悲心，让一切众生快速地离开轮回，快速地到我的刹土，快速地破无明，快速地成佛道，所以这是来自弥陀的愿力，在果地上就显现出捷径这样的特点。那么，对一切要了脱生死，圆成自心佛性的修行的人来说，他首先要选择一个最好的法门。
[在昔之时]，就是在佛的正法时期乃至像法时期，这里尤其指正法时期。随修一法，随便修八万四千法门的一种法门，他都够能契入，这个教理行果都具备。所以佛陀在世的时候，座下弟子闻声悟道、持戒证道，这些都很多，得初果、四果......人数甚多，所以他是有教有行有证果。然而随着时代越来越往后推移，众生的根机越来越陋劣，演变到现在的末法时期，在这个时代有教无行，难以证果。在这个难以证果的时候，如果捨念佛往生净土一法，那就一切都要脱空。所以这个时代，我们谈果证不是说断见惑、思惑，得六种神通这样的果证，而是你能够信愿持名感通佛力，往生西方极乐世界，这就是我们的果证。不要期待在这个世间上大彻大悟、断烦恼、证佛性，这是一个果证全无的时代。莲池大师在明末的时候常常哀叹悲痛，那个时代求一个初果圣人是不可得的，更何况现在。所以对果证全无这一点，祖师是非常肯定地说出这一点。我们现在有些修行人还不了解这一些，没有自知之明，有时候他想闭几年关，问他想有什么样的期待，他就说自己至少搞一个分证即位吧，他都把这个看得很容易，分证即位啊！连南岳思大师，连智者大师都没有达到分证即啊！现在末法的时候，他就动不动要来一个分证即，所以这些都不了解这个时代的特点--果证全无。我们为什么果证全无？是我们的业障太深，浩浩的见惑思惑，我们没有办法用自己戒定的力量去破除。所以为什么果证全无，下面谈了原因，就是[去圣时遥，人根陋劣]。我们离开释迦牟尼佛应化的时代已经很遥远了，三千多年了。现在的佛历当然是根据南传佛教推算出来，如果按我们中国记载，周昭王二十四年是佛诞日的话，那就是三千多年了。去圣时遥，随着离开佛陀的时代越来越遥远，人的根机就越陋劣，烦恼越重。在这个时代，如果不靠阿弥陀佛的愿力来加持，我们决定难以解脱生死轮回问题。[匪仗佛力，绝难解脱]，这些话都是斩钉截铁的，没有任何含糊的。所以印祖当年对一个天台修止观的法师说，如果说自古以来，不修天台的止观是佛教的衰相的话，那么现在可能不是这样说，现在是如果不修念佛一法，它可就是佛教的衰相了。当时这个天台的法师听了，还心里很不以为然，等到印祖圆寂以后，他通过若干年修这个法，他才感觉到印祖说的还是很正确的。我们了解这个"匪仗佛力，绝难解脱"，我们要把它作为我们的教诲，要融化在我们的血液当中。我们学佛就要解决生死的，解脱生死就要靠佛力啊！我如何能靠得上，就是要深信切愿，要"南无"啊！才能靠得上，一靠上，成就了这个"南无"，我们就决定可以解脱生死。
好，请看下面：【夫所谓净土法门者，以其普摄上中下根，高超律教禅宗，实诸佛彻底之悲心，示众生本具之体性。汇三乘五性，同归净域。导上圣下凡，共证真常。九界众生离此法，上不能圆成佛道。十方诸佛捨此法，下不能普利群生。所以往圣前贤，人人趣向。千经万论，处处指归。】
好，我们来看这一段。这些开示都是一些经典性的文句，在后来的书信当中，是出现频率很高的一些开示。也是印祖他从内心所证悟的境界，把它苦口婆心、真诚地说出来。那么净土法门的特点在什么地方呢？是它能够普遍、平等地摄受一切众生。这一切众生，他的根机一般分上根机、中根机、下根机，这就叫普被三根。那么这个普摄三根的特点，是来自于阿弥陀佛因地的发愿。由于法藏菩萨以大国王的身份出家之后，他发的第一个总愿就要普度九法界众生，尤其是沉沦在六道、三恶道的众生，要把他救度出来。所以他的发心是广大的，是平等的，所以这个念佛一法是普门法门，所有的根机都要救度。这种普遍的救度的这种功能，是来自阿弥陀佛的大平等心和大智慧的力量所结晶的。所以我们不要害怕自己下根机，阿弥陀佛大慈悲心就是要救度我这个下根、钝根、顽劣的众生，他不会舍弃任一众生。连蜎飞輭动之物都要救度，何况我们还侥幸在人道里面，更能得弥陀的救度。这是一个特点。第二个特点是：高超律、教、禅宗，这是一代时教的重要的宗派了。律，就是律宗。律宗是要用持戒别别解脱，波罗提木叉来降伏烦恼，来得禅定，来开智慧、断烦恼的。律宗戒律非常殊胜，是一切修行的基础。我们无论修何种法门，宗门教下，乃至念佛一法，都离不开戒律。佛陀在世的时候，比丘禁持二百五十条戒就能够断见思惑，证阿罗汉果。"戒"的力量很大。传到我们中国，像南山一宗，由道宣律师对戒律、对小乘戒用大乘的佛法加以诠释，通大乘法，为道制戒。"戒"是让我们了解烦恼贼在什么地方，所以每一条戒都是指向我们烦恼的，降伏它的。定，就是把这烦恼绑住。慧，就是以智慧剑把这个烦恼贼杀死。这是戒定慧三无漏学。戒，规范我们的身口意三业。如果从粗相上来看，至少规范我们身口七支，令我们心情稳定下来。这是律，律宗。教，就是教下，包括华严宗、法相宗、天台宗这些教下的这些修持。禅宗，这也是一个教外别传，直指人心、见性成佛的这种顿法。从达摩祖师传来中国，到六祖慧能一花开五叶，在我们震旦国也是影响力极大。好，这些宗门教下，禅宗、律宗，对于净土法门来说，它分为两个类别。这些律、教、禅宗，称为是通途八万四千法门，其特点是侧重在靠自力来断惑证真。那么净土一法是侧重在佛力的加持、拔济、横超，所以它叫易行道，特别法门。这个特别法门呢，可以圆摄律、教、禅宗，特别是高超律、教、禅宗。它非常高妙，超越律、教、禅宗的这种殊胜功德。我们对这个"高超"可是要好好体会了。比如说，你靠持戒还是很难解决生死问题的，这个时代靠戒律很难断见思惑。宋代有一位，也是一个律宗的祖师，他叫灵芝元照律师，早年他就是学戒律的，而且对净土并不是太看在眼里，结果他在三十一岁的时候得了一场重病，这时候他的戒律似乎也发挥不了作用，还是病得很重。他就思惟到天台讲五停心观，多障众生念佛观呐，他就开始念佛，这一念佛他就把他的病念好了。由这个念佛一法他才反观到自己原来的那种轻视净土，那种发的愿很高妙是不切实际的。他原来发的愿是仿照一个慧布法师发愿，说："与其在西方净土十二大劫在莲华不得出来，倒不如在五浊恶世水深火热当中生生世世救度众生。"他是发了这么一个愿的。这个愿固然很伟大、很崇高，也符合菩萨道精神，结果发现一病了以后他没有办法，自己都解决不了自己的问题，你怎么能生生世世在这个世间去救度众生呢？所以他就忏悔自己原来那样的，这种志愿虽大但心力不及的情况，还是导归净土。所以他到后半生，三十多年都是老实念佛，念得还很有体会，对净土宗的主要的典籍他都有著述。这个人很有学问，灵芝元照律师。他就持戒念佛，这个学在戒律，行在弥陀，念念求生净土。他在那个开示里面特别谈到念佛一法对一个学戒律人的重要性。学戒律，他面对这种境缘现前的时候，他的烦恼还是很难把它伏住的，尤其是淫欲的烦恼。他谈到淫欲的烦恼，尽管行为上不做，但内心的种种念头、种种的那种表现形式，最后说，"这太难了，还是赶紧念佛求生净土"。所以他深知这样的一个情况，其中的消息，所以他对这个念佛一法，专靠佛力甚至是全靠佛力往生一法是一往情深。他了解到净土高超律宗的特点。那这个教下那就更多了，像智者大师，作为天台宗的祖师，导归净土。好，那么我们了解这个高超律、教、禅宗的特点。禅宗后面会谈到，很多禅宗的祖师，秘修净土一法，因为禅宗开悟并不意味着他已经了生脱死了，他还有见思惑未断，所以对禅宗开悟者来说，他更应该求生西方极乐世界。
那么这个净土往生一法，实在是十方诸佛如来彻底救度众生，出离生死苦海的大悲心的表露。诸佛菩萨来到世间，无非是救度我们出离生死的苦海。那（出离）生死苦海最直接的方式就是仰靠弥陀的大悲愿力，让我们横超啊！所以十方诸佛了解到弥陀大愿给众生的彻底真实的大利，都伸出广长舌相来赞叹阿弥陀佛的功德啊！都把自己退到第二线，把阿弥陀佛推到第一线，救度众生的第一线。像释迦牟尼佛，我们娑婆世界的本师，也都劝勉我们念阿弥陀佛，求生阿弥陀佛的净土，都没有叫我们去念南无本师释迦牟尼佛。释迦牟尼佛也有净土啊，他没有让我们去求他的净土，是求阿弥陀佛的净土。所以了解到这个净土往生极乐一法，是最称十方诸佛彻底悲心的，才有这样的现象出现。那么这一法直接开示众生本具的体性。本具的体性就是我们的佛性，就是实相。那么本具的体性是什么呢？有两个核心的体性：一个是无量光，无量的照用；一个是无量寿，无量寿的寂定，无量光的照用。这种无量光寿就是法界的体性，就是我们的佛性，就是涅槃的表达。那么无量光寿是一切众生本具的，但是我们被无明烦恼所遮盖，不能透显出来，所以这个念佛一法直接指向我们的无量光寿体性，用什么来示呢？就是用六字洪名。这六字洪名就是无量光寿在果地上的圆满，然后指向我们因地当中的无量光寿。这种因心果觉就能产生互动，直接指向的就是众生本具的这个无量光寿体性，直接穿透我们的无明烦恼。这真是《法华经》所说的：诸佛如来以一大事因缘示现在世间，无非是欲令众生开示悟入佛之知见。首先要开，开佛知见，然后是示佛知见，然后才能让我们悟，悟解佛知见，才证入佛知见。佛知见是什么？佛知见就是离念的灵知，离开妄想杂念那种绝待的心性，就是佛知见。如果在一种妄想杂念里面，在那种二分法的对待里面，这些都是凡夫的知见。那么念佛一法是透过融摄着无量光寿的名号，直接指向我们离念的心性。那种无量光寿的体性，是我们众生本具的。所以我们为什么念这个名号会觉得亲切，是由于它是本具的。这句名号开显我们的广大智、无师智、自然智，开显之后我们得到轻安，得到法喜，就好像屋里人说屋里话，非常亲切，母子相关的、天性相关的。所以用这个名号直接指向我们众生本具的无量光寿，是这样的圆顿、直接。
然后在功能上，这首先这几句话，首先从这种一代时教的比较方面，净土特别法门可以高超所有的通途教法。那么这种特点是来自阿弥陀佛的彻底悲心的肇立，彻底悲心肇立是由六字洪名直接指示我们众生本具的无量光寿，那么在功能上就会三乘五性同归净域。三乘就是声闻、缘觉、菩萨三乘。五性是指一切众生的五种种性。这五种种性有声闻种性，声闻种性就是我们这世间耳根最利，佛讲经说法以音声作佛事，这些弟子，闻这个音声悟四圣谛，断见思惑，证阿罗汉，这就是声闻。这声闻种性。第二是缘觉种性，缘觉种性又称独觉种性，他在无佛的时代，自己观察十二因缘，就是无明缘行、行缘识、识缘名色、名色缘六入、六入缘触、触缘受、受缘爱、爱缘取、取缘有、有缘生，生缘老死忧悲苦恼这样的一个十二因缘，这样的过程。了解这十二因缘的三世因果的这种缘生法，证入到自己的体性，这就是缘觉种性，他的成就叫辟支佛。这两者都侧重在自度，厌离三界，如避冤家，长揖生死，证偏真涅槃。第三种是菩萨种性，菩萨种性就是修六度万行，有大慈悲心，自利利他，这菩萨种性。第四种是不定性，就是看他遇到什么缘分，他就偏向哪个缘分，这叫不定性。第五种是无性，无性就是没有求出离世间轮回的心，就是无出世间的心，他求的是人天福报，所以又叫人天乘。这是五种种性。那无论是三乘还是五种种性，他都可以共同平等地到西方极乐世界，就像众流入海等同一味，都能成佛。这里面就很不可思议了，比如声闻，我们说有两种声闻。比如大阿罗汉，他是利阿罗汉，能够回小向大，回小乘心向大乘心，这种人往生西方净土，那自不待言了，这肯定。那么现在有一种钝阿罗汉，就叫定性声闻，他能不能回归到西方极乐世界呢？对这一点，一般的宗门教下的注经家，他往往会有一个说法，一定要回小向大才能往生西方极乐世界。但是我们净土宗的祖师可不这样说，昙鸾大师、善导大师，他有很精辟的开示，就是定性声闻愿意往生西方极乐世界，他也可以去。那么到了西方极乐世界，以西方净土大乘菩萨的法性的特点，能够在那里转他的小乘心为大乘心。你要让他那个多生多劫那种定性声闻的这种心，要他转，那是很难的一件事情。那如果基本上都不能转的话，那阿弥陀佛救度九法界众生，其中就有一个声闻法界，你就让他遗漏了。那阿弥陀佛平等普度的愿力就有缺陷了，不是这样的。所以这个回小向大的声闻固然可以往生净土，就是定性声闻他也可以往生净土，只要具足信愿，他愿意去，持念佛号，他就感觉到，我想证阿罗汉，听说西方世界很快证阿罗汉，他愿意去也能去。去了以后，阿弥陀佛在西方极乐世界能够料理他，能够转化他，声闻种性。缘觉种性亦然如此。菩萨种性、不定种性，也是可以去，这都没有问题。现在讲的无性，无出离世间之性的人，也能够会归，这里面也是很不可思议啊！一生没有求出离三界轮回的这个心，没有闻过佛法，没有修过佛法，他也可以去。这个在《观经》的"中品下生"里面我们找到了一个依据，中辈下生是什么情况？是一个我们这个世间的众生，他就是天性很淳良，具有孝心，是个大孝子，具有世间的道德，但一生没有出离轮回的这种发心，也没有修行过佛法，然而这样的孝子，纯孝之人，有仁慈善性的人，临命终时，闻净土往生善知识跟他讲阿弥陀佛的大悲愿力，讲西方极乐世界，他听了以后就很高兴，很愿意去，就是这种人"屈伸臂顷"就到了西方极乐世界！所以他能够摄无性的这样的众生，在五性当中无性，都能共同往生到西方极乐世界。你看阿弥陀佛实在是太慈悲了，他的名号的功德唤醒人的善根的力量也是太殊胜了！所以这个净土往生一法可以导引上圣下凡共证真常。上圣，这可是了不起的位置，那是登地菩萨，乃至于等觉菩萨才能够得上圣啊！像文殊、普贤、观音、势至、弥勒这些，包括我们这个世间的马鸣、龙树、天亲，天亲菩萨还够不上上圣，上圣就是证到十地的菩萨，才叫圣位。下面都叫贤位，三贤位。所以从登地菩萨到十地菩萨、等觉菩萨是上圣。下凡，下凡到什么地步？我们说十信，十信叫内凡，十信外叫外凡。这个下凡甚至包括一般的悠悠凡夫，包括地狱众生，都能够蒙这个弥陀愿力加持，信愿持名，往生到西方极乐世界，共证真常。共证就是平等地证入真常妙性，妙明真常，就是我们的佛性。它是这样的一个大冶熔炉，什么样的容器进入进去，都能够陶铸它的一个殊胜的法器。所以其功能方面，下面这四句话真的是把这个净土法门的这种殊胜功能推到了极致：九界众生离此法，上不能圆成佛道；十方诸佛舍此法，下不能普利群生。这两句话可以作为一个对联，非常工整、对仗，平仄也是非常对应的。你看九界，九界就是九法界众生。九法界众生就包括六凡的法界，像地狱、饿鬼、畜生、人、阿修罗、天，这是六法界、六凡法界。三圣法界就是声闻法界、缘觉法界、菩萨法界，这是九法界。上面就是佛法界了。成佛了就不需要谈圆成的问题，他已经圆成了，所以一般叫九法界众生。九法界众生离开这个净土往生一法，他向上去求证佛道是不能圆满成就的。这句话我们要思惟一下，为什么？你说我们六道凡夫离开这个净土往生一法不能圆成佛道还是可以说得过去的，我们也能够点头的；那么这里还包括声闻缘觉，声闻缘觉离开这个法不能圆成佛道也是可以理解的；但为什么说菩萨法界的众生，他离开这个法也不能圆成佛道呢？这就要让我们思惟一下了。从十住、十行、十回向、十地，这都是菩萨圣贤四十一个阶梯，破无明之后慢慢地、次第地去修。按我们常规觉得这些菩萨已经破无明了，他修行肯定是势如破竹，一定会直接到达圆成佛道的目的地。但是不尽然，中间还有很多这种坑坎和退转的因缘。那么从《华严经》我们看到，登地菩萨从初地的欢喜地到二地、三地、五地、六地、七地，就是到了七地菩萨的时候，这时候他都有一个危险，由于这时候他已经证到上无佛道可成、下无众生可度，他证到这个境界，证到这个境界他有可能就取证，这一取证，那他也就是不能上成佛道了。所以这个时候，一定是十方诸佛要他不要忘记他因地的发愿，要继续度众生、继续庄严佛土、继续修行，不能在这里耽搁。所以使得这个七地菩萨忆念到了他因地的发心、菩萨的愿行，继续地，虽然无众生可度，你还要去度众生，它是梦中众生你也得去度。所以他就像在梦里度众生一样， 梦里的众生在那里要淹死，你得要，这时候在梦中，他不意味着是在梦中，他会跳到水里面，由于他悲心很切，他去救他，救他的动作比较猛，这一猛的话，哗啦一下，他从梦里醒过来了。度梦中的众生，让他自已从梦里醒过来了，这就到了八地菩萨了，因为八地菩萨才离开一切心意识。七地菩萨还没有离开心意识，所以他一切，他有神通妙用，还要作意，到了八地菩萨就不需要作意了， 就是无作妙用，一切都是无量。你看看，从这来看， 那么如果我们众生，你就从十住、十行、十回向、十地，乃至于到了七地菩萨，你没有阿弥陀佛的这种加持、劝勉，我们都有一个很大的风险。才理解真的是，离开这个净土往生一法，离开阿弥陀佛的慈悲加持，还真的是很难圆成佛道的。那么十方诸佛由他的悲心愿力，来示现无量的化身到他方世界去救度苦难的众生，如果舍弃了这念佛往生一法，他面对这么多的众生，就不能平等地饶益一切众生，下不能普利群萌啊！群生啊，普遍利益，令一切众生离生死苦 ，证涅槃乐，这个目标如果离开这一法，他不能实现。换句话来说，十方诸佛一定要用这个法门来平等利益一切众生。称十方三世诸佛度生出世之本怀，九法界众生全都度尽，没有一个遗漏。我们对这个四句话如果能够深刻理解，那这个净土一法的这种殊胜高妙，那就没有办法用语言赞叹 ，还有一个法门超过这个吗？你离开这个法门你都不能圆成佛道，你以后成了佛去度化众生，你舍去这个法，都没有办法去普遍度化众生，所以这一法是无与伦比的，是极为圆顿的，既方便又究竟。于是【往圣前贤，人人趣向，千经万论处处指归。】就是正法、像法，这些圣人啊，像马鸣、龙树、天亲啊，前贤--前面这些贤辈，像智者、永明、楚石禅师，这些都是个个趣向求生西方极乐世界。千经万论，千经代表我们一代时教，很多的经典；万论就是西天东土，这些菩萨祖师作的论，处处都令我们归向西方极乐世界。这些都是非常精要的概括，符合真实情况。
好，请看下面：
【自华严导归之后，尽十方世界海诸大菩萨，无一不求生净土。由祇园演说以来，凡西天东土中一切著述，末后皆结归莲邦。粤自大教东流，庐山创兴莲社，一倡百和，无不率从。而其大有功而显著者，北魏则有昙鸾，鸾乃不测之人也。因事至南朝见梁武帝，后复归北。武帝每向北稽首曰，鸾法师，肉身菩萨也。】
好，请看这一段。上段概述了净土法门总的殊胜特点之后，下面就把净土法门的传承，给我们线索做了一个梳理。这个传承要追溯到《华严经》，净土一法的传承。《华严经》是释迦牟尼佛在菩提树下悟道，为界外的法身大士称性宣说的大经，称为众经之王。这个全圆之教，无论哪宗哪派，没有不对《华严经》顶礼膜拜的。那么《华严经》它是一切经典的归宿，大小乘经典的归宿。那么八十一卷的《华严经》，我们东土只翻译了八十一卷。龙树菩萨在龙宫里面诵出，他那里看，有大本的《华严》，中本的《华严》，小本的《华严》。大本的《华严》乃至中本的《华严》，实在是份量太多，不是地球人所能够受得了的，所以诵出小本的《华严》，也有十万偈。 十万偈在东晋的时候，有过第一次翻译，这种翻译是佛陀跋陀罗尊者翻译的。这个经卷还是慧远大师派遣弟子从西域国请过来的。晋译《华严经》是六十卷，唐译《华严》翻译成八十卷，以后于阗国又进献了这个《入法界品》四十卷。一般《华严》有三个版本，四十卷最后就有《普贤菩萨行愿品》，是六十卷和八十卷《华严》没有的，所以清凉国师就把最后《普贤菩萨行愿品》就放在八十卷后面，形成现在我们八十一卷的《华严经》的格局。华严祖师对《普贤行愿品》，这卷经是非常重视的，认为它是《华严》大经的一个略本，是提纲挈领的一个本子。前面谈到普贤菩萨广为赞叹如来的妙德之后，就谈到要得到如来的这样无量无边的德能，一定要修十大愿王。那么宣说十大愿王之后，最后导归，是导归西方极乐世界。所以这样我们就看到，一代时教的结穴归根在《华严经》，《华严经》的结穴归根是在《普贤行愿品》，《普贤行愿品》的结穴归根是在以十大愿王导归西方极乐世界。由于这个普贤菩萨对善财童子以及华藏世界四十一位法身大士做这样的导归之后，那么整个的尽十方无量无边的微尘数的刹土，诸大菩萨没有一个不求生西方极乐世界的。在《无量寿经》我们看到，整个的这种西方极乐世界就像法界之都，很多世界的菩萨，大菩萨都奉他本土教主的敕令，到西方极乐世界阿弥陀佛那里去供养、去闻法、去得授记。所以印祖曾经有个判言，说这个净土一法是肇始于《华严》，是从《华严经》肇始的。但《华严》这样的大法,是这个世间的声闻弟子，他是听闻不到的,如聋如哑,所以释迦牟尼佛才在一代时教,尤其在方等时宣说净土三经。实际上就在华严时就已经宣说了。
[祇园演说]，就是祇园精舍，在演说方等时的时候 ，就把净土一法演说。演说之后，这个西天--就是五天竺的这些高僧大德，了解到这个净土一法的殊胜，在无量寿法会上，一万二千比丘听闻这个法，都求生西方极乐世界。到了唐代我们很多求经，到西天求经的这些法师，在西天去问哪种方法最能更快地出离轮回、离开三界？很多西天的三藏法师都介绍净土一法。说西天的那些三藏法师，他是非常看重念佛往生一法的，这样就从佛教传到中国的第一批的翻译里面，就有《无量寿经》的翻译。到了晋代《无量寿经》却有九次的翻译。你看，说明西天的那些三藏法师非常看重这个经典，这个法门的。现在我们在听有些人说大乘非佛说，我们都觉得这些人是很无知也很狂妄的。那么我们东土，一些祖师大德，各宗各派的这种大善知识，他们的著述，无论是宗门教下，末后都结归莲邦。你看像窥基大师，他是法相宗的祖师，然而他都注解了一部《阿弥陀经》的注解--《阿弥陀经通赞疏》，而且用的还就是鸠摩罗什的译本。
从佛教流到震旦国，大教东流，在东汉时候，佛教传入中国。实际上很早就传到中国了，但以正式政府的这种恭请，大概可以推到东汉明帝的时候传到中国。传到中国,首先就是以翻译经典的这样的一个工作，揭开了佛教东流的一个序幕，所以当时的三藏法师都是着重在经卷的翻译。到了东晋，这里提出庐山东林寺慧远大师，他是中国净土宗第一代祖师。为什么他能成为净土宗第一代祖师呢？我们来回顾一下这段历史。在东汉，公元160年左右，《无量寿经》就翻译出来了，安世高有翻译，支娄迦谶也有翻译，这是早期的两大大翻译师，都有对《无量寿经》的翻译。次第的，就有很多翻译，在慧远大师的生前，鸠摩罗什大师翻译了《阿弥陀经》，公元401年翻译的。慧远大师就读到了《无量寿经》的多种版本，深知念佛往生西方极乐世界一法，是大畅诸佛彻底之悲智的。但是到了慧远大师的时代，就是佛教这些《无量寿经》的经卷，净土经卷，包括《般舟三昧经》，已经在中土流传了二百多年。二百多年，在民间个别的法师、居士也有修念佛法门，也有成就往生的例子，但从一个整个的大局来看，净土法门弘扬面还不是太广泛。不是太广泛的其中的特点之一就是难信，还是一个难信。在农业社会，要相信一个离娑婆世界十万亿佛刹之遥远的一个刹土的存在，而且这个刹土有一尊佛，阿弥陀佛，他发愿就是为了救度我们的，西方极乐世界就是我们本有的故乡，要把这一念信心建立起来，是非常不容易的。一般的信众都想，"这么遥远的地方，是不是真的呀？是不是海外奇谈啊？如果是真的的话，有不有证明啊？"他需要一个证明，他才心里踏实。所以慧远大师他是以一个大通家的身份，他对儒家、道家，很有造诣，然而他在佛教，对当时风行的小乘的禅法，以及般若空性的理论，都有精到的把握。那么这样一个大通家，他是知道那个时代众生对净土法门这样的一个疑惑，需要有一个证明，提供给我们这个震旦国的信众，由此他才建立白莲社。聚集着那个时代缁白二众的精英人士，来专修念佛三昧，为了完成这桩大事因缘，慧远大师他是非常认真地做这个事情，所以他三十年都不离开东林寺，叫"足不出虎溪"。虎溪就是他的界，他有一天偶尔出了一个界，那个对面的老虎都叫起来了。因为他是在送陶渊明和陆修静出虎溪的时候，三个人谈的很投机，不小心过了那个虎溪，虎溪对面那个山虎一叫，虎是护法啊，所以三个人忽然猛醒到就哈哈大笑，这就是虎溪三笑，是这样来的。他足不出山，三十年来他专修念佛三昧，确实在定中三次见阿弥陀佛。像其他的，刘遗民居士也见到了西方极乐世界，他还到这个七宝池里面，神识到七宝池里面，还喝了一碗水，八功德水，从定中出来，还真是毛孔里面半个月的香气才消失，芬香。所以一百二十三人，人人都有往生的瑞相，无论在定中、在念佛中、在梦中，尤其在临命终时，所看到的这些情景跟《无量寿经》所展示的无二无别。所以这个白莲社，以一种集团的这种形式来证明着净土经典的真实性，这样一下子就有很大的力量、力度，使净土法门在我们震旦国全面的推广开来。由此慧远大师也就推尊为第一代祖师，庐山东林寺就成为净土宗的祖庭，第一祖庭，就是他开始发祥的。
但是这里要注意，有很多写文章说，慧远大师创立了净土宗，这是不正确的，净土宗是来自释迦牟尼佛宣说，那么慧远大师是推动了净土法门在中国的传播，使净土法门在我们中国生根、开花、结果，利益了很多众生。你看净土法门，释迦牟尼佛一宣说，为什么十方诸佛要伸出广长舌相来赞叹，他就是来作证明的，因为这是难信之法，告诉与会的会众，你们可要相信，这是真实的啊！所以净土法门传到我们中国，这么一个具有悠久的文化传统的国家，这桩大事因缘也需要证明，这种证明是由慧远大师完成的。所以为什么鸠摩罗什大师称慧远大师叫"东方护法菩萨"？曾经有佛经悬记，未来的东方，会有一尊护法菩萨示现，这个悬记，大概天竺国的很多的大德比丘都知道，所以他们在慧远大师住持庐山的时候，这个天竺国的比丘每天向庐山顶礼，说庐山有大乘的开士，在这应化，那就是指慧远大师。所以我们看，慧远大师这个东方，东方就是震旦国，这个护法，他护的是什么法？密护诸宗，明护净土法门，核心是护净土法门。所以我们现在，我们中国的四众弟子能信受这个法门，首先要感恩慧远大师，这位东方护法菩萨，在完成这桩证明净土法门真实存在的这一大事因缘。
由于慧远大师在白莲社一唱百和，就[无不率从]，所以君子之德风，他有那么大的影响力，所以我们境内的四众弟子都依从修行念佛一法，为初唐的时候"家家阿弥陀，户户观世音"打下了一个很好的基础。那么这个无不率从里面，从理论建树，和行持跟得上的，很有功德，而且非常显著的，流芳千古的，首先是北魏时期的昙鸾大师。北魏这是一个少数民族，拓跋氏建立的一个政权，他统一了北方，结束了十六国的这种混乱的局面。北魏的几朝的统治者都是非常信仰佛教的，北魏时候的寺院，尤其佛像的雕刻是非常精美的。所以由于皇帝信仰佛教，北方的佛教也就非常兴旺。昙鸾大师是生活在山西一带，他的祖庭，他的本住的寺院叫玄中寺， 早年是在五台山出家。昙鸾大师一生都充满着神奇，他都能够常常看到天人，他修行念佛一法有很多神奇的感应，所以当时就称为神鸾。他发心想注解《大集经》，认为大部头的，结果一发心注解，就生病了，生病他就觉得人命无常，应该先修道家的长生不老之术，等得到长生不老之后，再来弘扬佛法，他有这么一个想法。所以他为什么因事至南朝见梁武帝？他听说道家有一个很了不起的人物，叫陶宏景， 他有长生不老之术，他就到南方去见陶宏景。到了南方，南朝主要是公元577年，陈霸先灭梁建立陈朝。以后陈霸先死亡，就由杨坚建立隋朝，统一中国。在魏晋南北朝时期 ，像宋、齐、梁、陈，这个四朝相继的存在，在历史上称为南朝。梁武帝是在南朝的时候。他去见梁武帝，梁武帝开始让他来见就故意，那梁武帝的宫殿的回廊是非常复杂，走来走去，然而他让这个昙鸾大师走一次，以后就不让向导，就让他自己走，昙鸾大师就很顺利地能够走出去。梁武帝开始见他的时候，还故意装作一个其他人坐在大殿的一个地方，没有显出他的皇帝的相。这个昙鸾大师一看这个里面空无一人，就角落坐着一个人，昙鸾大师就坐在法座上，就讲了几句法 ，把镇木一拍，就下去，下去就回去了，第一次还有点机锋转语的公案。第二天梁武帝看他这个人真了不起，才正式召见他。梁武帝并且还介绍他到陶弘景那里去，求长生不老之术，后来昙鸾大师就回到北方，回到北方正好在洛阳的时候碰到菩提留支，从天竺国来的。所以就问，问佛教当中，有没有像中国这样的长生不老之术。菩提留支说，你这个其他的哪有什么长生不老之术，无非是暂时不死而已，真正的长生不老是在佛门里面，所以就给他《观经》，告诉他你按这个来修行，离开轮回得无量寿。这个昙鸾大师也是宿世善根深厚，他一听就相信了，就把那个十卷仙经给焚烧了，就一门心思来修净土法门。他修净土法门跟龙树菩萨很有因缘，他就把这个龙树菩萨奉为本尊，他临命终时还真的龙树菩萨来告诉他，你什么时候往生。那昙鸾大师在往生的时候很有瑞相，天乐盈空，真的乐队就从空中显现了，异香满室，幢幡满虚空，很多人都看到，他瑞相昭著往生的。他这个对龙树菩萨的思想是有一个很好的继承，他注解了一部《往生论注》。《往生论》是天亲菩萨著的，他对《往生论》有一个注解，注解得非常好，印祖对这个《往生论注》也极为赞叹，是："如果不能深契阿弥陀佛佛心的话，何能把净土的事理因果这样地合盘托出啊？！"是这样的。那么昙鸾大师他回到北方之后，以后一门心思修念佛一法。梁武帝，这是一个很虔诚的信佛的皇帝，他周边有很多高人，他每天都向北方顶礼，说鸾法师--就是昙鸾法师是肉身菩萨也。说他是肉身菩萨，那是菩萨示现的啊！所以看来这个昙鸾大师是一个从西方净土倒驾慈航的一位菩萨，所以我们看《往生论注》可以把他理解为这是一位净土菩萨来到娑婆世界震旦国，给我们这个世界的信众留下的无上的开示，不要草草看过。《往生论注》非常精辟,所以他影响到后来的道绰大师和善导大师。
好，今天时间到了。