《与大兴善寺体安和尚书》
第二讲
(大安法师2007年3月28日-29日讲于苏州报恩寺)

诸位大德比丘、诸位居士同修：
请看钞文：[陈隋则有智者。唐则有道绰，踵昙鸾之教，专修净业。一生讲净土三经，几二百遍。绰之门出善导，以至承远，法照，少康，大行，则莲风普扇于中外矣。由此诸宗知识，莫不以此道密修显化，自利利他矣。]
好，看这一段。上面谈到昙鸾大师在我们中国净土宗的教理发展史上，他是具有着承前启后的一位关键性的人物。承接古印龙树、天亲菩萨的净土思想，开启道绰、善导之先声，对其他的宗门教下都有巨大的影响力。陈隋的智者大师，又叫智顗，天台宗的祖师。虽然行在天台，但是他导归净土，对净土往生一法一往情深，平时坐立睡眠都不背西，对《观经》都有注疏。尤其他有一篇非常重要的著作是《净土十疑论》，对陈隋年间对净土宗的种种的怀疑，对破疑生信所作的最早的一项工作，临命终时，在大家念佛声中往生的。所以天台宗的学人受智者大师的影响，大多数都会导归极乐，像灌顶大师、四明尊者、幽溪大师，包括近代的谛闲法师都是导归净土的。而在初唐的时候有道绰大师，他受昙鸾大师的影响甚深，原来他也是讲《涅槃经》的，就是在玄中寺看到记载昙鸾大师事迹的碑迹，很受感动，所以他就专修净土。道绰大师专修净土一法，每天念七万声佛号，领众修行，常常佛号停止之后，树林里面都有回音缭绕，音声还不断。可见他们那种至诚心发出的声音，真像古代成语所云"绕梁三日"啊。他有一部重要的著述叫《安乐集》，这部《安乐集》里面主要是把昙鸾大师在《往生论注》里面对难行道和易行道的判摄进一步发扬光大。明确提出现在已到了末法时期，去圣时遥，法要当机，应该这个时候是舍圣道门入净土门，这样的一个时代，所以极力宣传净土三经的理念。他一生讲净土宗的主要经典--三经，三经就是《无量寿经》、《观无量寿佛经》、《阿弥陀经》，不断地重复讲，将近讲了二百遍。可见他在那个时代，弘扬净土宗的这种力量，影响力还是很大的。由于这种影响力，在他的门徒里面就出了善导大师，这是净土宗的第二代祖师。善导大师他一生的德业是非常伟大的，可以说在净土教理上，是我们中国净土宗集大成者，用他五部九卷的宏文垫定了中国净土宗的理论基础。尤其是他对《观经》的注解，叫《观经四帖疏》，这是一部净土宗非常重要的经教，他对于阿弥陀佛那种本愿救度的力量，对于专修净土一法的推崇，尤其是特别拈出称名念佛是净土三经的核心，强调我们以信心，怎么建立信心这方面大有很好的开示。所以善导大师的思想，他在净土宗本质里面，信愿单刀直入，是非常明快的。由于善导大师这样的一个理念，他自己修净土法门就以身作则，他没有修其他的法门，专门念佛。每天他一定要念得浑身出汗才为止，一生是夜不倒单，如果出外走路，也不跟人群走在一起，怕在人群里面说三道四，他就单独走，不离念佛。所有供养他的钱，用来写《阿弥陀经》，并且以艺术化的手段来弘扬净土法门，写《西方净土变相图》，还有造像这些，持戒非常精严。由这样的修行，就感得有大神通。他的神通体现在什么地方呢，就是他念一句佛号就能够有一束光明出来，所以当时称他叫光明大师，他所住持的寺院也就叫光明寺。原来有个公案说善导大师是登柳树自杀而往生的，这是记载的错误。善导大师他是六十九岁那年安然往生的，登柳树自杀的是另外的信众，有人问"念佛能不能往生？"善导大师说："能往生。"那个人就登上寺院门口的柳树上，登上去就西面合掌："阿弥陀佛，阿弥陀佛"，他就跳下来，那是不是往生很难说。反正善导大师说念佛必定往生，他就以这种方式去往生，在佛门里面不提倡这一点，还是要顺应着我们的命数，随缘任运地往生为好。一方面我们要发起恳切的厌离心：如果阿弥陀佛今天来接引我，一点都不留恋，随佛往生。但如果命中还能活一百二十岁，那你就活一百二十岁，为阿弥陀佛在这个世间做点事情，不要逃避。善导大师，这是净土宗第二代祖师。原来有人就对净土宗的祖师的谱系又有无事生事的，列出一个十五祖，把慧远大师如果不动的话，那么昙鸾大师应该是二祖，道绰大师应该是三祖，善导大师应该是四祖，他这样再加两个。我们说虽然昙鸾、道绰够得上祖师的德业、水平，但古人可能就在三位里面，由于他们有一个师承关系，就选择了一个具有代表性的善导大师，说善导就含摄着昙鸾和道绰，不要那么执着，非得要把他列进去。祖师可没有人我相，你列进去，昙鸾、道绰大师也不会过于高兴，你不列进去，昙鸾、道绰大师照样在西方净土活得很滋润，列不列跟他有什么关系，不要无事生事。甚至还有的人做得很过分，觉得慧远大师都不够净土宗的资质，应该是昙鸾大师为净宗初祖，这样的列下来，那更是生起了很多的事端了，在这里没有这个必要，我们还是尊重在印光大师手中所确立的净宗十二祖的格局，印祖往生之后，大家一致推举印光大师为十三祖，这样的格局，大家就不要轻易地去变动。由道绰下面，净土宗的第三代祖师，就是承远大师。承远大师他的特点是没有留下著作，他是以苦行来著称的。自己一个人在山里搭个棚子，在那里修行念佛，由于德业所感，大家依他修学，慢慢地形成丛林。有些官员去拜访他，他正好在那里挑柴担水的时候，问："承远大师在哪里？"他就指一指在那边方向，谁知道转过来才知道，他就是承远大师，是一生修苦行。法照大师，这是净土宗第四代祖师，承远大师为什么能够龙天推出呢？这跟法照大师有关系，法照大师在行念佛三昧的时候，在定中见到阿弥陀佛，旁边就有一个穿着衣衫褴褛的比丘僧，最后出定就寻访到这是承远大师，就拜承远大师为师。当皇帝对法照大师尊为国师的时候，法照大师说："我还有一个师父，比我德业还要深厚。"所以皇帝也转而都供养、恭敬承远大师。法照大师在净土宗的祖师里面也很有特点，原来他是修禅的，有一天他在钵里面看到了五台山的景象，那时候他在南岳湖南的时候，他没有去过五台，但这钵里面常常显出那个境界，他就询问那些到处参访的比丘，比丘就说按你的描述大概那就是五台山。他在梦中也有梵僧指授他说："你在钵中见到的境界，你为什么不去参拜啊？"那时候古代从湖南到山西的五台山那也是不容易的，要走很长的路，不像现在铁路啊，汽车啊，飞机啊，那么方便。所以他在下定了很大的决心，他带了一部分人前往五台山。一到五台山，就被两束光明注照，循着光明走就遇到了大圣竹林寺。在大圣竹林寺看到了那整个寺院非常地富丽堂皇，地面都是黄金的，所以他就见到了普贤、文殊两位大菩萨，就恭敬问："末法众生，业障深重，未知修何法能够出离生死？"文殊菩萨告诉他，我是修念佛故，供养三宝故，得一切种智，这个时代要念佛才能成就。念什么佛？就是念西方极乐世界阿弥陀佛，彼佛有大愿力，能够令我们道业成就。他是有这么一个殊胜的因缘，对净土法门就一往情深。等他从大圣竹林寺出来，再一看一片荒地，他就用大石头作了一个记号，以后就在那一块土地建了个寺院，就叫大圣竹林寺。从这个经历来看，也可以看到五台山文殊菩萨示现的、示迹的道场，还真是凡圣同居。有特殊因缘的就能遇到文殊菩萨，这是法照大师。法照大师他还有一个特点，是以音声作佛事。他在修念佛三昧，得三昧的时候见到阿弥陀佛，知道西方极乐世界那种音声之美妙，宫商角徵羽的和谐，阿弥陀佛给他传授了一个五会念佛。五会念佛，得这个真传之后，当时法照大师在山西一带，在那里修这种法门，念这种音声，这种音声都可以传到长安去。长安的宫殿里，皇帝听到这种音声，派官员去寻找，结果找到了他所念佛的道场，念这种音声，五会念佛。就把他请到皇宫里面，教导皇宫的那些皇后、宫女们来念佛。现在我们市面上流通的《五会念佛》，可以说不是法照大师当年的，这个念佛的念法早已失传了，这是净土宗第四代祖师。他在念佛的时候，常常看到佛菩萨，看到文殊菩萨，在他一生当中也有很多神奇的感应，以后他是怎么往生的，哪一年往生的，也一概不知道，不知所终，是这么样一个祖师。少康，这是净土宗第五代祖师，在净土教理上，称他是后善导，称为是善导再来。他早年出家到处参学，在洛阳白马寺，就随手拿到就看到放光，有一卷文字放光，他一看放光的是善导大师所作的《西方化导文》。他就觉得跟这法门特别有缘，再到长安善导大师道场去瞻拜善导大师的影堂，善导大师的画像、图像都升到空中，告诉他："你跟净土法门有缘份。"于是少康大师便对净土一法就非常一往情深。少康大师是江浙一带净土宗的弘扬之开启先声者。那时候江浙一带主要还是天台宗，念佛法门在这里力量很薄弱，所以他也是得一个高人的指点，说你的法缘是在江浙一带，所以他就先来到了浙江的乌龙山一带。来的时候因为这边都没有念佛的，他就用善巧方便，先引诱那些小孩子念佛，比如念一声佛就给小孩子十文钱，念一声就给，这小孩子，为了得钱买糖果吃，他们就念，也不知道念的什么意思，这一念慢慢地就带动了他的家长念，哎，很快地，这个念佛的法门就风行起来。风行起来，等到念佛人多了，他就建一个道场，他建道场，很多人六斋日都来念佛。他也有感应，少康大师是念一句佛号就有一尊佛像能够出来，念两声就有两尊佛，就像连珠状。他往生的时候很多人参加，说："谁能看到我念佛，就能够出一尊佛的话，决定往生。"是这样授记的，所以说少康大师是在江浙一带推广净土法门的第一人。大行法师，他是早年修其他宗派的，有一次他在经卷当中，在思惟哪部经跟我有缘。信手一探，哎，拿到了一本《阿弥陀经》，他就开始念《阿弥陀经》，按照《阿弥陀经》的方式来念佛。他由于修其他的法门，他心地本身很清净，又修念佛法门又很恳切，他很快就有境界了，他的境界是什么：诵经念佛的时候就会出现琉璃地。琉璃地啊，就是西方极乐世界的地面，他显出这个境界，皇帝听说他的德业，请到皇宫去供养。以后他往生是预知时至往生的，预知时至往生他没有跟其他人说，他就把他往生的日期，包括他所见到的境界写了一个小纸条，夹在经本里面，他自己就那么往生了，以后他的门徒收拾他的遗物的时候，才发现他原来是念《阿弥陀经》见到琉璃地，有两次见到琉璃地，这个境界往生的，所以他是很强调信愿和恭敬。
隋末唐初有这么多具有智慧、德能和精进的这些祖师，在那里提倡念佛一法，所以使净土宗的风气就普遍地在我们中土传扬开了。而且波及影响到周边的国家，像日本、朝鲜、越南，这些地方，都在唐代就传过去了。这样，各宗各派的善知识，就无不以这个念佛一法来密修显化，有的是由于宗门教下的一些特点，他自己知道念佛的好处，自己悄悄地修行，还不敢公开，这就叫密修。但有些他自己修，也用这个方法去教化众生，他就是显化，来承办了生脱死，自利和利他的德业。那其他的诸宗知识，像律宗的圆照律师，法相宗的窥基大师，天台宗的四明尊者、幽溪大师，这些也都是密修显化，自利利他。
好，请看下面：
[至如禅宗，若单提向上，则一法不立，佛尚无著落处，何况念佛求生净土。此真谛之一泯一切皆泯，所谓实际理地，不受一尘，显性体也。若确论修持，则一法不废，不作务即不食，何况念佛求生净土。此俗谛之一立一切皆立，所谓佛事门中，不捨一法，显性具也。必欲弃俗谛而言真谛，则非真谛也。如弃四大五蕴而觅心性，身既不存，心将安寄也。若即俗谛以明真谛，乃实真谛也。如在眼曰见，在耳曰闻，即四大五蕴而显心性也。此从上诸祖密修净土之大旨也。]
好，我们请看这一段。中国，我们有大乘的八个宗派，小乘的两个宗派，号称十宗，教理汪洋。但从修行下手的方法来看，主要是禅宗和净土宗这两大行门。这两大行门自古以来，又相互合拢，也有一些知见不到的人把它搞得自相矛盾、如同水火。所以常常是有学禅的谤净土，瞧不起净土，认为净土是执相、着相；那么修净土的呢，有时候也瞧不起禅宗，说你是"口头禅"，空腹高心，等等。一个谈有，一个说空，相互斗争，这些都是不应该出现的。禅宗和净土宗从教理上，它是无二无别的，归元到家也是平等平等的，只是门庭施设不一样。禅宗，它是要无住、无念、无相，从空门进入。达摩祖师来中国，确实教外别传，不立文字，具有非常淋漓明快的家风，很圆顿，很有必要。因为开始佛教来到中土，无论禅法、法相，有些人就执着这些名相概念，在那里说食数宝，实际上自己心地上并没有得到受用。三藏十二部，都是我们修行的方法，是渡过生死苦海的一个船筏。但你不要执着这个文字为究竟，要有离名字相、离言说相的这样的直指人心的作用。所以佛说了三藏十二部经卷，末后却是手拿着金莲花，示百万大众。大家，百万与会的大众莫名其妙，惟有金色头陀，摩诃迦叶破颜一笑。破颜一笑，佛就以心印心，佛有涅槃妙心、教外别传，付嘱给摩诃迦叶，衣钵就传给摩诃迦叶。也就反映三藏十二部所有经卷，佛有时候说，"我说法四十九年，没有说一个字，如果说如来说法，是为谤佛。"这样就把向上本分，契合心地、理体。禅宗的风格，单提向上，在毗卢遮那顶上行，向父母未生前的本来面目，本地风光去契入，即是一法不立，立一法都是错，乖违自性。在这个向上本分上，就离开了一切圣凡佛魔的对待，"魔来魔斩，佛来佛斩"，佛都没有落脚之处，何况还要念一尊佛，求一个实际的净土，这在禅宗是要扫荡。这就在真谛层面说，一泯一切皆泯，一泯就是不二，契入到不二，远离这种对待，进入绝待的状态。即是空相、无相、平等相，没有圣凡、佛魔、是非这样的一个分别。所以禅宗是指向这个，所以禅宗的语录大都是问在答处，答在问处，完全是用一句无义、没有意味的话语剿灭对待的情识，让我们没有思维的余地，所以要了解这样的宗风。所以在这种实际真如这个层面，它不接受一尘的，不立一法的，它所表述的语言都是用否定性的语言去表述。不一不二，不断不常，不生不灭，不垢不净，不增不减，用这种否定性的，你立一个东西它就有个对待，都是错。这是显示我们的性体，我们本性的性体，真如理体，是一法不立的，是诸法空相，毕竟空、无所有的，这样的性体。如果要论修持，则一法不毁，这就从俗谛建立。我们的性具的德性、体性，是诸法空相，但我们要契入进去，还是要从修得层面来行一切善法，才能够契入过去。这就是《金刚经》所说的"无我相、无人相、无众生相、无寿者相"，这就显出性体不受一尘；但是还要修一切善法，则得阿耨多罗三藐三菩提，这就是中道。如果在修一切善法的过程当中，一个善法都不能废弃，六度万行、福德智慧要齐修，所以宗门下的祖师也强调修持一切福德智慧。
这里提出[不作务即不食]，这是一个公案，百丈怀海禅师，百丈的祖庭也是在江西，很多禅宗的祖庭都在江西。"不作务即不食"，他已经年纪很高了，然而每天还要跟大家一块儿出坡，他的徒弟们看看他年纪很大，就把他出坡的工具藏起来，让他休息，他找不到出坡的工具，他那一天就不吃饭，使得他的徒弟第二天又把那个工具都拿出来，一日不作一日不食。那么，既然连作务他都不舍弃，更何况修念佛之妙因，得往生净土之妙果，他更不会放弃啊。这就从俗谛层面，从事相上建立，一立一切皆立，一法立一切善法都立起来，这就常常讲的"佛氏门中不舍一法"。万善齐修，导归极乐，庄严净土，这就显性具。天台宗三个概念，一个是性体，性体就是从诸法的空相谈真如理体；这个性具就是指我们的心性，具足世间和出世间一切善法；这个性量，还有一个性量，就是我们的心性可以弥纶法界、光照大千，产生妙用，心性的体、相、用三者都要在这个三面了解心性。体，它的空性；相，就是它具有诸多德性的那种功能；性量就是它具有妙用。这就是我们讲的"大方广"，大方广的心性，大就是性之体，方就是性之具，广就是性之量，从三个层面了解心性。
这样我们才会圆融、中道地去了解。如果捐弃俗谛，而只是言真谛的空相，它就不是真正的真谛。真谛和俗谛，二谛要圆融。那么怎么圆融呢？俗谛，事相上的建立诸法是从哪来的？是从真谛理体出来的；那真谛理体的这种无形无相要靠什么来表现呢？你要靠事相上俗谛来表现。这就是事由理出，理由事显，这样才是圆融的中道。所以有些参禅的人，他很着重这些空性，无念、无作、无相，所以对俗谛的建立不感兴趣，一旦建立一个俗谛，他就认为这是执着、住相，他就很讨厌，很逃避。所以这里讲，你捐弃这个俗谛，而只是言真谛，也不是真正的真谛。就像弃四大五蕴而觅心性，是不可能的一样。四大就是地水火风，五蕴就是色受想行识，组合我们的身心的这种色法和心法。我们的真如妙性在什么地方？不即不离，在四大五蕴里面，如果单一的元素，你都很难说你心在那里，心不在内不在外不在中间。但是也不能离四大五蕴，我们的佛性也就存在这个臭皮囊里面。如果臭皮囊的身体不存的话，我们的心性就没有安立的地方，没有寄托的地方，所以我们修行是借假修真，我们的身心里面具有真如自性，人道的全身都是法器，本身具有法性。所以如果放弃四大五蕴而觅心性这是不可得的。
[若即俗谛以明真谛，乃实真谛。]就是在四大五蕴里面，来明了这个实际理地的空性，它才是真实的真谛。所以二十五圆通，就是从俗谛入手的，你的六根、六识、六尘这十八界，以及加上七大，地水火风空见识，这个二十五种这样的一个俗谛，你从哪一门都能契入，契入到真谛的圆通。所以首楞严三昧就叫一切事究竟坚固，一切事就是俗谛，你从一切事里面随从一法进入，都能够契入到诸法的实性，所以这个才是大乘的究竟的知见。佛性虽然有，但是就像铁里面的磁性一样，你不可能拿一个东西出来，你就把这个铁砸碎，你要拿一个磁性出来，也拿不出来。但是它里面有磁性，但是你不可把捉，要了解这个。就像我们的佛性，佛性在什么地方？当时达摩祖师在印度的时候，他有一个侄子当了国王，当了国王之后，他就邪见，就灭佛。达摩祖师下面的门徒就要怎么去教化这个国王，改邪归正。开始去了一个比丘跟他去辩论，还辩不过，这个邪见的国王就想自杀。这时候达摩祖师观察，有一个比丘可以折服他，这个比丘叫波罗提，他就从空中飞行过去，国王一看，一下子就有点吃惊，说："来者是谁？"当时就有一番辩论，辩论就讲这个佛性，佛性在什么地方。波罗提回答，"佛性在作用。""作用。在哪作用？""那就是，在眼曰见，在耳曰闻，在足为奔走。"这佛性看不见摸不着，但是它要透过作用来显发。而这个佛性在我们的眼睛表现为能见东西；在我们的耳根来表现为能闻听；在我们的意根里面，表现为我们能思惟、能记忆；在我们的脚上，表现为它能够行走，在作用。如果说这个佛性不在这里，那这个身体就是一个物质性的现象了，一具干尸了、枯尸了。所以这些都是。即地水火风四大，色受想行识五蕴而显发本具的心性。那么这就是从禅宗的祖师，他为什么要密修净土的这样的一个大概的宗旨。有时候，他说这个"明心见性，见性成佛"，而见性不容易啊。明心，我们有妄心，往往我们都是攀缘心在覆盖我们的真心，这攀缘心又是从真如心里面由真起妄的，要了解这个攀缘的八识的妄心的虚妄相，契入到这种心性的空性，明了缘生法的虚妄，才能见到那个不生不灭的性。很不容易啊！于是我们如果借一种清净相来显发这样的性，它就方便了。所以净土一法，它往往就是借助这个俗谛的立一切法，立的法不仅是一般的善法，是超越三界的净法，是由阿弥陀佛的愿心显发出来的这样的法，这个法当体就是真谛的表达，所以安住在这个俗谛之法当中，就能够证到我们本具的性体，这就叫托事显法生解门，华严的玄门。好，请看下面：
[但未广显传述，故非深体祖意，则不得而知。然于百丈立祈祷病僧，化送亡僧之规，皆归净土。又曰，修行以念佛为稳当。及真歇了，谓净土一法，直接上上根器，傍引中下之流。又曰，洞下一宗，皆务密修，以净土见佛，尤简易于宗门。又曰，乃佛乃祖，在教在禅，皆修净土，同归一源。可以见其梗概矣。]
好，请看这一段。从隋唐以来的禅宗的祖师都在密修净土，但是，没有广泛、明显地去传述修净土的重要性和原因。所以不是一个深切地体会这些禅宗祖师意思的，这种上根利智的人的话，他就不能了知这些禅宗祖师密修净土的所以然。不能了知，他往往就用些机锋转语，还来拨无净土，那么这是很可悲凉的事情。我们再看百丈怀海禅师，他在祈立对病比丘、病僧祈祷的时候，尤其是这个病比丘已经死亡了，就荼毗火化送亡僧的规矩、仪轨里面，都会念十声南无阿弥陀佛，回向令这个亡僧往生到西方极乐世界去，这是百丈怀海禅师立的规矩。但很遗憾的是，现在有些禅宗的化送亡僧，它往往是祈祷下一辈子再出家，再一闻千悟，再在这里度众生，实际上都对百丈怀海禅师，这个禅宗大祖师都没有继承这样的家风。百丈怀海禅师建立丛林，其中有一条[修行以念佛为稳当]，这是百丈禅师说的话。我们修行了生脱死的道业以念佛为稳当啊！其他的都有风险啊！为什么念佛为稳当？由于念阿弥陀佛名号有佛力的加被、加持，名号里面有光明，光明能够护持我们不受外魔心魔的干扰，也不使我们的心性因五蕴魔的干扰，所以我们在修行道路上得佛的加持、护佑，才能够稳当地成办道业。
那么到了宋代，宋代的禅宗也是很兴旺，宋代的禅师祖师也是对净土宗非常看好的。这里举出几个，真歇清了禅师，这是丹霞禅师的法嗣，他虽然是参禅开悟，而且开堂接众，然而他临命终时，可是念佛坐化的。他有一个著述叫《净土说》，在《净土说》里面，他说这个净土往生一法，专接的是上上根器者。他对净土法门的奥妙，真是有相当的了解才说出这个话，一般的宗门下的善知识总认为参禅是上上根器，然而这个真歇清了禅师，却说念佛往生一法是上上根器所修的。这个说法不仅是禅宗的祖师，就是华严宗的祖师也是这样说的。华严宗有一位贤首祖师，他在注解《大乘起信论》的时候谈到，有三种根机：修忏法，忏悔，来忏除业障的是下根器所修；修止观是中根器所修；以信愿念佛求生极乐世界，这是上根器所修的法门。你要相信念佛一法，一定要对禅宗的真空要有所把握，要深契，由真空里面生出的妙有你能够相信，那这可不是上上根器吗？你能够相信真空就是上根器，相信真空产生的妙有，他就是上上根器了。所以这个般若系经典也讲，对这个上根器的可以说空，对于上上根器的，你就得说妙有。那么净土一法是真空妙有，称为第一义谛、妙境界相。第一义谛就是空性，妙境界相就是不可思议的境界从空性生发出来的。西方极乐世界全体的依正庄严，六字洪名就是第一义谛、妙境界相。所以了解、明了真空才能相信这个妙有，相信了妙有才能深契真空，越空越有，越有越空，空有不二。所以它是上上根机。然后兼带引导那些中下根机的修行人。
那么并且他说洞下一宗，就是一花开五叶，这个五宗，曹洞宗，这一宗，很多的参禅的善知识都密修净土，[皆务密修]。为什么皆务密修呢？[以净土见佛，尤简易于宗门。]就是见佛，比宗门下见佛更简单、更容易。你在宗门下，无论是直指，还是用机锋转语，剿灭情识，或参话头、棒喝，这些手法，都是手段，剿灭情识。参话头要你起疑情，参一个无义无味的一个话头，剿灭分别对待，契入自性天真佛，而想见自性天真佛太难。但念佛呢？你忆佛念佛，现前当来必定见佛，你要通过这种空门进入见佛，那是太难了。但净土一法，就让你直接念这句"南无阿弥陀佛"，是心作佛，是心是佛。你念这句名号，它很容易，这个名号里面具足着阿弥陀佛全体的功德，具足着阿弥陀佛的三十二相、八十随形好。如果功夫深，现前得念佛三昧，就现前见佛；你功夫浅，你也可以往生到西方净土，莲华化生，花开见阿弥陀佛。所以无论是现前见佛，还是当来见佛，都比宗门下那种参究，来得简单，来得容易。由于宗门下见佛是要靠自力，这个净土一法见佛，有仰靠佛力的巨大加持的力量，所以"尤简易于宗门"。
所以他就说，佛言祖语，无论是在宗门、教下都明白这个道理之后，都修净土往生一法，共同导归无量光寿的本源。一元，就是叫一道、平等道、清净道、一元实相。那么"方便有多门、归元无二路"，回归到一元，原来净土和禅宗是不二的。禅，禅就是净土之禅；净土，净土就是禅之净土。真空妙有是一体两面，是无二无别的，是寂照互渗的。从中可以见到这样的禅宗善知识，密修净土的梗概，因为他有参禅的根机，开悟了，他一定要明了这里面的消息，他才会修净土的。中国的禅宗的祖师，真是很有善根，特别是隋唐之际，很多中国的文化精英都入佛门了，使得儒门，儒家都很淡泊。很多后来人一看禅宗祖师的面相，都大吃一惊："这种面相幸好出家了，如果不出家，要做汪洋大盗那可不得了，要搞乱天下了。"一看就是很有能力的人，很有福报的人。你说一个国家，国王，如果只有一个国王，下面人都不如他，这个国王是有福报的。如果忽然出来两个、三个跟他一样有福报、有智慧的人，那好了，可能就天下大乱了。不服啊，不服在野就得要组织力量啊，起义啊，夺政权啊，那就麻烦了。所以说佛教对中国的这种重大贡献之一，还有这一点在里面。它让那些经邦济世的人才去做经邦济世的工作，还有一部分福德智慧很深厚的，他转到禅门里面，以他那种很高的资质，让他去参禅，让他去念佛，让他古佛青灯，走上这一面，一方面保持社会的稳定；另一方面呢，省得有那么多造反的；另一方面呢，还能够护国佑民。所以有很多帝王将相看到这样的面相，"哎呀，幸亏他出家了，他不出家麻烦了！"这些禅宗祖师都很厉害。所以这些人，他的选择不是很简单的，开悟者，他明白了，眼睛开了。所以开悟者，他一定会求生西方极乐世界，万牛莫挽，如果说他开悟还不求生西方净土的话，那就说明欠悟在。
请看下面：[及至永明大师，以古佛身，乘愿出世。方显垂言教，著书传扬。又恐学者路头不清，利害混乱，遂极力说出一四料简偈。可谓提大藏之纲宗，作歧途之导师。使学者于八十字中，顿悟出生死证涅槃之要道。其救世婆心，千古未有也。]
好，请看这一段。这里提出永明延寿大师，是净土宗的第六代祖师。这位祖师很特别，他在禅宗里面也是法眼宗的第三代祖师，所以他是一身兼任两宗的祖师。所以以他这样的一个资格，他就做了一个《禅净四料简》。永明延寿大师的著作有《宗镜录》，以一心为宗，万法为镜，这一百卷非常好，把大乘经典、宗门教下、华严各宗知识分门别类地集在一起，加以诠释，所援引的很多经典现在都看不到了，保存了很多珍贵的史料。这位祖师，雍正皇帝对他是推崇备至啊，把他赞叹为自释迦牟尼佛以后的第一人，大善知识啊。《宗镜录》、《万善同归集》、《神栖安养赋》，还有《唯心诀》，这些书籍，现在还在流通。永明延寿大师[以古佛身]，号称是弥陀再来，乘大悲愿力出现在这个世间。他[方]，就是开始，[显垂言教]，他的本是不可思议的。这种古佛再来，所垂迹是做两宗的祖师，每天行持一百零八件善事，每晚在高峰念佛，整个的夜空都响着弥陀的名号，念佛声非常地哀雅，令皇帝都感到非常地感动，说："自古以来，求生净土，没有像永明大师这样恳切的。"他所示现的还有大慈悲心，没有出家之前，他做一个管理仓库的官员，他拿官钱，买放了很多的鱼、虾放生，结果被发现了，就要把他处极刑，他生活在杭州一带。然而他在临刑的时候面不改色，说："我用官钱买放了几十万的生命放生，现在我就要往生西方净土了。"神色非常地安然，一点害怕都没有。当时的钱王，当时就告诉行刑的刽子手，说："如果他变颜色了，害怕了，你就斩他的头，如果他一点颜色都不变，你就把他带过来见我。"这个行刑手一看他没有变颜色，不害怕，就没有下手，就带他见钱王。钱王一看，知道这是一个很了不起的人，也知道他贪污官钱，没有自己用一分钱，都是买放生命，就允许他出家。他是这样出家的因缘。他在禅宗和净土宗的修为与证果，著述了很多的书籍。尤其怕后来的学者、学佛的人，在择法上看不清正确的道路，路头不清。然而修什么法门，得什么利益，修错了法门得什么危害，这些都不了解。所以以他的悲悯心，吐心吐胆地说出了一个《一四料简偈》。这个《一四料简偈》开始是谈"有禅有净土，犹如戴角虎，现世为人师，来生做佛祖"；第二个偈子是"有禅无净土，十人九蹉路，阴境若现前，瞥尔随他去"；第三个偈子 "无禅有净土，万修万人去，若得见弥陀，何愁不开悟"；第四个偈子是"无禅无净土，铁床并铜柱，千生与万劫，没个人依怙"。四个偈子，八十个字。印光大师对这个偈子是赞叹到极至了，这是一大藏教的纲宗，是末法众生修持的龟鉴，不能增一字不能减一字，天造地设，是迷津的指南，苦海的宝筏，为我们做这种三岔路口、歧途的大导师。使我们未来的修学者，在这八十字当中，顿然了悟，如何出生死、证涅槃的大道、要道。那么现在讲禅净双修，你能够禅净双修当然是最好，这里什么叫有禅有净土？有禅不是你参几句话头，坐点禅堂就算有禅，有禅一定要明心见性，才叫有禅。什么叫有净土？你不仅仅念几句佛号，泛泛悠悠，求人天福报，这不叫有净土，一定要深信切愿持名，求生净土，才叫有净土。那么有一种上根利智，他在宗门下，明心见性，大彻大悟，又能够遍览诸经、了知诸法，尤其是一往情深求生净土，这样的人就像老虎，已经很威猛了，有两只角，戴角虎，虎上添威。现世能够为众生做大导师，来生就可以成佛作祖，这是有禅有净土。像永明延寿大师这样的，就称得上"有禅有净土"。那么另外一种，就是第二个偈子讲"有禅无净土"，就是他参禅开悟了，但是他不信愿持名，不求生西方极乐世界，那么这种人怎么样呢？那么十个开悟的人里面，如果他不求往生净土，那有九个人要耽搁自己了。怎么叫会耽搁自己呢？由于他开悟了，见解与佛同齐，但是他的见思惑还没有断，见思惑没有断一定会有后有的，还会轮转的，这一轮转到他临命终时，中阴身现前，就随着他业力最重的去轮转了。这里像很多开悟的禅师有后身啊，像五祖戒禅师，后身是苏东坡；草堂青禅师，曾鲁公；真如喆禅师转生为大富贵处，作国王、做皇帝去了，这些都是"瞥尔转他去"，还没有解决生死问题。那么第三个偈子告诉我们"无禅有净土，"他参禅没有开悟，没有消息，但是他有信愿持名、求生净土的这样的三资粮，所以他就万修万人去。只要到西方极乐世界，花开见阿弥陀佛，你还怕不能开悟吗？那不仅是悟了，不是一般悟，而是悟证同时了。马上得阿鞞跋致，很快得一生补处，快速圆成佛果。这就是"若得见弥陀，何愁不开悟"，里面就有大的利益存在。那最后一个偈子讲有一类众生，"无禅无净土"，他参禅又没有得到消息；净土又没有深信切愿，两头都靠不上，那这样的人，他也在修行，他也修点福报，那么下一辈子就感得大富贵、大福报。下一辈子感得大富贵、大福报，以这个福报来造业，那第三世，地狱就等着他，"铁床并铜柱"，铁床就是他造杀生的业，在铁床上受到刀斫。铜柱是他造淫欲的业，看到那个铜柱就像美女，抱上去，那个铜柱都是烧得赤热的，一抱上去就烧焦了，烧焦了业风一吹，他又活了，活了看到铜柱又是美女，又抱上去，万死万生，铁床铜柱。那在地狱里面受苦那是千生万劫，"没个人依怙"啊，不能得到救度啊。当然佛菩萨很慈悲，都在那里救度他们，但是他们业障太深了，虽然救度他，他都接纳不了这样的救度，叫他念阿弥陀佛，他"阿"字都念不出来。所以我们在这几个偈子，要悟什么？要把第三个偈子好好把握住，"无禅有净土"。我们现在确实没有办法去悟明心地，大彻大悟，但是我们凡夫众生可以说有净土，深信切愿持名，我们就有净土了。蒙弥陀大悲愿力感通、加持，我们就万修万人去了，只要到西方极乐世界去，那一切问题都解决了。所以在这里面，我们要全身心靠倒这个念佛法门，万修万人去的法门。一去了就能证大乘的涅槃的妙道。所以永明延寿大师这种救度末法众生的苦口婆心，是千古以来所没有的呀。但是我们往往对这个《四料简》不是太看重，甚至还有人诽谤，说这不是永明延寿大师作的，或者承认是大师所作，也说"这永明延寿大师怎么这样地抑禅扬净呢？"说他说得不对。这些，都是不了解祖师--永明延寿大师以古佛身示现娑婆世界，这种救世的婆心啊。所以我们要全身心靠倒啊！这些，我们都是凡夫肉眼，都认不清楚，所以印祖在这里又把它拈提出来，在《净土决疑论》里又讲得更详细，大家可以配合看一下《净土决疑论》，了解一下永明《一四料简》的意思。
好，请看下面：[其后诸宗师，皆明垂言教，偏赞此法。如长芦赜，天衣怀，圆照本，大通本，中峰本，天如则，楚石琦，空谷隆等，诸大祖师。虽宏禅宗，偏赞净土。]
好，我们来看这一段。那么自从永明延寿大师，这个第六代祖师以来，后面的、很多的禅宗祖师就放心大胆地、放在光天化日之下来谈净土一法问题。由于有人，有一个大德祖师开了一个先例，他就放心了。所以都有他的，虽然是禅宗接引，但是他们都明确地有劝勉净土念佛法门的言教，非常、偏偏来赞叹净土念佛往生一法。哎，那这个风气就别开生面了，原来密修、潜修还不敢明目张胆地说，如果一个领袖人物，像原来古代的皇帝他信佛，那下面的大臣都敢说自己信佛一样。所以你看，宋代长芦宗赜禅师，他是禅宗的大德，这个长芦宗赜禅师是一个孝子，大孝子，他把自己的母亲迎到寺院，就引导她念佛。他的母亲呢，开始就想家、想儿女，念佛念不下去，一见到她儿子的面就是谈家里的事，所以长芦宗赜禅师就劝她，她还是心安定不在念佛上。所以长芦宗赜禅师在这种情况下，就不跟他母亲见面。他母亲看他也不来，那没有办法，那就念吧，念着念着，哎，念出味道了，念得上轨道了，所以你看不看我没关系，有阿弥陀佛来看我了，所以宗赜禅师很善巧方便。等到他母亲往生的时候，长芦宗赜禅师就去助念，效果很好，瑞相昭然，成就往生。那么这个长芦宗赜禅师真的是做到了佛门中的大孝中的大孝，"亲得离尘埃，子道方成就"。自己的双亲能够念佛到西方极乐世界去，作为儿子的孝道才究竟圆满。那宗赜禅师等他母亲往生之后，他深刻感觉到，这个念佛一法的殊胜。所以他以一个宗门下的大善知识，却做了一桩什么事情呢？启建"莲华胜会"，建了一个念佛的团体。莲华胜会他也发一个小册子，专门记数，你念一千声一万声就划一横、划一坚，划格子的，以记数念佛来这个。大家都可以来参加，登记名字参加莲华胜会。有一天晚上，长芦宗赜禅师做一个梦，梦见一位三十岁左右的，相貌非常清美的一个人过来，三十岁男子，乌衣白巾，穿的是黑色的衣服，戴着的是白色的头巾，非常庄严。他来了就说："听说你有莲华胜会，我要报名参加你的莲华胜会。"宗赜禅师就说："哦，好好好，你报名参加，你叫什么名字？"那个三十岁左右的男子就说："我叫普慧。"好，他就把"普慧"记下来，一记下来，那位三十左右的男子就说："我的家兄普贤也要参加。"他就把"普贤"也记上了。记上之后就醒过来，醒过来一细想，"哎，普贤、普慧可不是华严会上的两大菩萨吗？"哦，一下子他就很激动，"你看，我在这个世间建一个莲华胜会，居然能得到华藏世界大菩萨的拥赞呐！"可见普贤、普慧这样的华藏大士，对于我们在这个世间念佛，他们都很欢喜、很赞叹，要加持我们的。这个公案都能够让我们了悟到这一点，这是长芦宗赜禅师。
天衣怀禅师、圆照本禅师、大通善本禅师、中峰本禅师，这都是在禅宗下很有地位的大祖师。圆照宗本禅师，我们讲讲这个，他的寺院就在杭州，他在杭州住持很长时间，然而他要离开的时候，那整个杭州的信众都跪在那里不让他走，当地的官员也是恳请他，对外地的寺院说："我们就借他，借用三年住在杭州。"因为他住在那里，由于他的德能太大了，使这一方都是风调雨顺、国泰民安，这才是国宝啊。那圆照宗本禅师，他的示现是在宗门下，去弘扬禅宗的。但是他为什么对净土，大家知道他在净土是有一个很好的成就呢？是当时有一位官太太，她是修净土的，她也带着妾呀，婢子啊，这些家里的佣人都修念佛往生一法。结果有一个妾，念佛先往生了，往生之后就回来跟她汇报："我已经往生了，夫人你赶紧用功。"这个夫人说："你往生，你能不能带我到西方极乐世界去看一看？"往生者就说："好啊。"就引导她的神识到西方极乐世界。这一看，哦，就发现，有很多莲华还没有绽开，或者开得很好的，她就指点，"这是谁的，这是谁的。"其中有一朵开得很盛大的莲华，她说："这是谁的？"她说："这叫圆照宗本禅师的，在等着他呢！"但圆照宗本禅师那时候还没有往生呢。那么这个夫人也在西方净土有一朵很大的莲华。这个事情出来，这是一个。还有一位比丘在定中神游西方极乐世界，也发现圆照宗本禅师的莲华在西方净土，所以就到这个寺院去供养圆照宗本禅师，所以才知道他虽然弘扬禅宗，然而他念佛非常恳切，西方净土等待他的莲台已经成就了。在他的《法语》里面，也有处处导归净土的开示。这些天衣怀、圆照本、大通本、中峰本，还有天如惟则禅师，天如惟则禅师他都写了一个《净土或问》，在《净土十要》里面，元代一位禅师。楚石梵琦大师，这是明代初期的禅宗第一人，他也是开堂接众，以禅宗接众，然而晚年他就退居之后，就筑了一个精舍就叫西斋，专门来念佛。他的念佛非常神奇，他能够在定中见到阿弥陀佛的报身，非常地相好光明，于是他无量的智慧就显发出来，他称性地就写出了很多的诗，这些诗以后就称为《西斋净土诗》，有两千多首。那么蕅益大师选了一部分进入《净土十要》，那蕅益大师甚至是这样地赞叹："稽首楚石大导师，即是阿弥陀正觉"。在蕅益大师看来他都是阿弥陀佛再来，说读这个《西斋净土诗》，"一读二读尘念消，三读四读信心固，若读到十百千遍，此身已在莲华托"。读《西斋净土诗》，都能成为往生净土的资粮，你的神识都在西方极乐世界的莲华里面。这个《西斋净土诗》写得非常好，意境非常华美，而义理非常深邃，有时间，我们以后来讨论一下《西斋净土诗》。那么空谷景隆禅师，这也是一名禅宗的祖师，当时参话头很兴盛，很多地方也念阿弥陀佛，但是他到处贴的题目叫"念佛是谁"，你念佛的到底是谁？他都参这个念佛是谁。那空谷景隆禅师他有个开示："不需要去参念佛是谁，你只要老实去念，兀自去念，终有开悟之日"。他这样来开示。这些诸大祖师，都是虽然是弘扬禅宗，但是他们的用意，却是处处赞叹念佛求生净土一法。我们就可见我们中国的这些禅宗的大祖师，确实是非常了不起的，不像那些半桶水的禅和子，动不动就轻蔑净土，诽谤净土，这样地狂妄，这是很可悲悯的。
好，南无阿弥陀佛。