《劝修净土诗》第三讲

诸位大德比丘、诸位居士同修：
请看第三首。"境胜由来道易修，多生习气一朝休。盘中甘露珠圆转，树上摩尼水倒流。碧玉莲台承足稳，真金华瓣衬身柔。三车已息驰求念，露地安然坐白牛。"好，请看这一段。西方极乐世界的境界极为殊胜，是一个胜妙的道场。在这样殊胜的境界当中，就容易修行佛道。那何为境胜呢？一般环境都是我们见闻觉知的依报，见色，闻香，听音。色、声、香、味、触五尘都非常的微妙，这五尘都能做佛事。见到西方极乐世界的一华、一水、一微尘，都能觉照到法性涅槃。百鸟偕鸣的音声、风吹铃铎的声音、八功德水相激的声音，都在演说苦、空、无常、无我，令人生起念佛、念法、念僧之心。这是声尘。西方极乐世界又弥漫着无量的宝香，这些香能够令往生者伏灭烦恼，显发本具的五分法身之香。这个味，比如八功德水的那种味道，像甘露一样的味道，不仅除饥渴，而且长养诸根，而且还能够生发无量的智慧。这个法--西方极乐世界，比如忆念菩提树的功德，都能得到种种的法忍。我们随便拈出极乐世界五尘的境界，它都极为殊胜。一一境界、一一尘，都能够度化众生--作度化众生的佛事。尤其净土经典特别谈到声尘--由于我们这个娑婆世界耳根最利，到西方极乐世界，也大都从耳根的闻性得到甚深的法益。
那么这个境界--西方极乐世界五尘微妙的境界，都是由阿弥陀佛的愿心所流现出来的。所以全体极乐的依报环境，都有着阿弥陀佛大愿、光明的加被，能够令我们一到那儿去，就能快速地修行道业。那么其中就特别的指出伏灭烦恼的快速功能。我们在这个世间，要对治见惑、思惑、尘沙惑、无明惑--种种的烦恼、习气，是很难的。抽刀断水水更流，无可奈何--对这些烦恼、习气。但是到了西方极乐世界，由于境界是法性土，由于有弥陀光明的注照，由于阿弥陀佛的愿力已具有着让我们破除我执和我所的功能，所以我们多生多劫的烦恼、习气，就在那里顿然的休止。
好，展示在种种玉盘里面的那个甘露--甘露那个珠，是圆融的乱转。这种甘露代表那种法性。这个法是圆满的、圆融的、圆顿的。七宝树上那个摩尼水可以倒流。怎么叫摩尼水？极乐世界宝池的那个水是七宝的水，那个水是从哪儿来的呢？你看这个西方净土变，在《观经》里面讲的，有一个大的摩尼宝珠，那个摩尼宝珠分出十四支的水流，西方极乐世界水是七宝液态的表现形态，它跟我们这个世间的氢二氧的水有本质上的不同。我们这个世间的水是"水往低处流"--只能往低处走。但西方极乐世界这个水从摩尼珠流出。摩尼珠代表着阿弥陀佛的心珠：珠王--心王，这样的一个表法。它是一个自性的德水、宝水。所以它不仅可以向下流，也能够向上流。你看，《观经》表达这个水，首先在莲华的莲瓣上左右的回旋；旁边池岸上有种种的宝树，这个水就能沿着宝树向树梢去旋转。当它旋转的时候，水和水之间在中途相遇的时候，水流相遇就会相激成一种音声。这种音声就不仅仅是一种音声，它在讲经说法。所以这就是一个奇妙的境界了。水可以向上旋转，回流。这叫"树上摩尼水倒流"。
西方极乐世界往生者，他都步步莲台--步步莲华。他的托生之处就是莲华，是寄托我们法身慧命的出生之所。它是由种种珍宝合成的。这种莲台也是阿弥陀佛正觉功德的恩赐。我们出生之处是一个莲台--这样玄妙的宫殿。它就能帮助我们，我们的足就能够很稳健。也就说我们出生在这样的莲台里面。这个足呢，有时候讲佛的称号叫两足尊，就是福德、智慧都是非常圆满、尊贵的。出生在这样的莲台里面，我们修福德、智慧就一帆风顺，不会有退转。这叫"承足稳"。那么这个莲华的瓣是真金的质地，它就衬托着莲胞里面往生者的身体，把他包着。这个黄金的花瓣包着身体呢，使这个往生者身体非常柔软--身心柔软。那身体的柔软，就是他心里柔软的表现，他就随顺法性。所以一个修道人，他一定要柔顺，一定要忍辱，一定不能跟人和事去扞格。在正觉的莲台--那种法性的状态当中，我们身心自然随顺法性，不跟法性乖张，那就身心柔软。
好，到了这个时候，"三车已息驰求念，露地安然坐白牛"。这个"三车"，它是出在《法华经》的"譬喻品"里面，谈到这个三界火宅甚可怖畏。这个三界里面，由于众生贪、瞋、痴烦恼的毒在这里整个燃烧，这个三界就是火宅。释迦牟尼佛比喻成大富长者，他已经出了这样的火宅，但是他的子女还在里面。所以这个长者就得想方设法使他的子女离开这样的火宅。但是你跟他直接讲："这个三界已经燃起大火，已经朽坏，即将崩塌，赶紧出来！"这些子女都不相信，不愿意出来。所以这位长者就施设一个方便--知道这些子女有什么好乐。知道他们喜欢三车，三车就是羊车、鹿车和牛车。知道他们有这个好乐，就告诉他们："你们赶紧出来吧，我这里有羊车、鹿车和牛车。"
这三车就是代表三乘的佛法。羊车，小羊牵着车，只顾自己解决问题，代表声闻教。鹿车，这个鹿跑的时候，还会关照一下它后面的鹿群，这就是代表缘觉乘。缘觉乘--辟支佛，也是不仅自了，他也稍微随分随力关照一下众生。牛车--水牛之车，这就是渐教的菩萨，修渐教的六度，有利他之心。知道三四个子女有对三车的好乐，就说："我可以给你三车。"这些子女一听说外面有他喜欢的车，就争先恐后离开了这个朽宅，在十字路口露地而坐。旁边他的父亲坐在那里。这三四个子女来了就说："你要给我的车，现在请你给我。"父亲看到他们都出来了，很是欢喜，说："我不仅给你们三车，我要给你们最好的东西--大白牛车。"大白牛车就代表着大乘圆顿的佛果。这三四个子女得未曾有啊！自己想都没想过，还有个大白牛车。"其疾如风"，装饰得非常妙丽的：这样的一个白牛车。
好，这里表达什么呢？往生到西方极乐世界的这些往生者都具有大乘的种性。志求大乘圆顿的佛果，就再也不会去求声闻、缘觉和权教菩萨道的修行了。这种驰求、这种念想三车的想法全都放下了，止息了。唯一的目的：就住在大乘的正定聚，直趋大乘的佛果。"三车已息驰求念"，实际上在我们当下，我们作为净土行人也应该这样，不再求声闻、缘觉、渐教的菩萨。我们得到的是大乘极为圆顿的佛法，"一超直入如来地"的。"不用三祇修福慧，但凭六字出乾坤"--但凭六字成佛道的一个法，就不要去驰求"三车"了。你看现在有些由于信心不足的人，他念念佛，现在又转为修其他的法门去了，修南传佛教去了，修这个那个去了，修内观去了。这些就等于就退转了。一个净业行人，他修的是大乘圆顿的佛法。要知道，阿弥陀佛的大悲愿海就代表"露地"--真如法性。你在阿弥陀佛的大悲愿海当中，就能安然地坐上大白牛车，就能够圆成大乘的佛果。就这个意思。
好，请看下面一段--第四首。"琉璃地上绝尘埃，宴坐经行亦快哉。锦绣织成行树叶，丹青画出众楼台。漫空华雨诸天下，遍界香云大士来。何处忽生新佛子，芙蓉又见一枝开。好，这是描述西方极乐世界的琉璃地。我们在《观经》讲第三观，就是"地观"。开始先作日观，日观观成了，再就观水，水观想成就，就转水成冰，冰内外映洁，再由冰转想为琉璃。琉璃地以黄金作道，或者白玉作道，琉璃地上又有无量无边的七宝金刚宝幢擎着。地面和地下，光色都能够交相辉映。这个琉璃地就是阿弥陀佛的愿心所显现的宝地，离开了一切烦恼、分别、习气的，所以尘埃一点都没有，非常的清净，非常透亮，非常的光明。那么往生之后，我们打坐经行就是在这样的琉璃地面上。相比较我们的土石砂砾的地面，那不可同日而语。一点灰尘都没有，也不需要打扫卫生。在这里宴坐经行，那是非常快乐，他的心情非常愉快。他所得到的觉受，就好像一个得灭尽定的阿罗汉那样快乐的觉受。
然后呢，在这个地面上还有行树--一重一重七宝行树。这个行树呢？它也非常的美观。它的叶子--这里特别表明行树上面的叶子，就好像锦绣织成的那种非常美妙的图案。锦绣，我们这里讲，一般都非常精致华丽的丝所绣成的那个东西，就叫锦绣。所以这个锦绣常常表明非常美好的东西、光色非常绚丽的东西。那么七宝行树上的叶子，它的经脉就好像锦绣--织成的那种图案，非常好看。那么在地面和虚空有无量无边的七宝楼、阁、亭、台。这些楼、阁、亭、台的美好就好像丹青画出来的一样。古人说，有两种矿物质材料，一个是丹砂，一个是青雘。这两种矿物质颜料画出来的颜色、线条非常好，所以常常就用丹青比喻绘画。那么西方极乐世界楼台就像丹青画出的一样，有的描述是：丹青画也画不出来。它七宝的楼阁无量无边，非常的精妙，有种种的不同的建筑风格，随心所成。这是地面的庄严，还有虚空的庄严。整个的虚空当中，种种的妙华像下雨一样的缤纷落下。在阿弥陀佛讲经说法的道场上，不仅有本刹的菩萨来供养种种的华，而且他方的菩萨、他方的天人也都过来散华供养。还有风吹得七宝树那个树华也缤纷而下。所以整个的虚空就非常的庄严。这个华又是七宝合成的，有种种的光色，非常的洁净。那相比较我们这个虚空常常会有沙尘暴，那完全不可等同而语。
好，"遍界"，西方极乐世界本土是法界一个核心，就是法界之都，那么无量无边的他方世界刹土的这些菩萨大士，都会到极乐世界供养阿弥陀佛，面见阿弥陀佛，听阿弥陀佛说法，闻阿弥陀佛授记。他方世界所有的佛也敕令座下的菩萨大士，到极乐世界来进修。那这些菩萨大士来的时候就像香云一样的过来，就是他们乘着云过来，他们身上放出香，就叫"遍界香云大士来"。"何处忽生新佛子"，七宝池八功德水也是遍地都有，那么八功德水里面--那个池水里面，就有四色的莲华，每个池子都有六十亿莲华，那他方世界往生者都是在莲池里面出来的。"忽生"，无中生有，空中马上就显现出来新到极乐世界的佛子。在七宝池八功德水里面，又见到一枝莲华开放了。这一开放，里面又出来了一个像佛那样的三十二相、八十随形好、紫磨真金色的佛子。西方极乐世界莲池海会又添了一员。
你看这些都表达得都非常的美好。这个诗富有诗情画意，还很难表达。它真的就是我们自性深层次上清净功德的显现。这个莲华的绽放，也是我们一切众生本具的正觉莲华的开放，它是超出了烦恼的淤泥所伸展出来的"莲华"。但这"莲华"长久以来被汩没在我们烦恼、分别的淤泥里面。这就要靠念佛往生西方极乐世界，来绽放我们自性本具的"莲华"。这样的莲华出来的就是如来的身，就是金刚那罗延的身体，"清虚之身，无极之体"。这种清虚之身、无极之体，就是真如法性实相的身，就叫如来的身。所以我们到西方极乐世界成为这样的新佛子，那就是身心等同佛身的微妙。
南无阿弥陀佛！

《劝修净土诗》第四讲

诸位大德比丘、诸位居士同修：
请大家看第五首。"土净能令心自空，无边妙色现其中。千灯互照身光映，十镜交辉佛土融。珠网重重悬宝树，天童历历在华宫。龟龄鹤算浑闲事，直得虚空寿量同。"好，看到这样的诗句，一方面我们会感觉到非常的具有审美的意趣；另一方面，它又充满着非常深邃的玄妙境界。我们知道，华严宗提出十玄门，谈到佛法展示的四种法界：理法界、事法界、理事无碍法界和事事无碍法界。四种，前面三种是大、小乘佛法所同具，唯有第四种--事事无碍法界，为华严独具。所以华严称为别教一乘。那么这样一个事事无碍的境界，从贤首国师到清凉国师，曾经用十玄门来加以具体的展开、诠释。从现在我们读到的净土诗以及净土经典来看，西方极乐世界也是事事无碍的法界，与华藏世界--华藏世界是毗卢遮那如来用不可说不可说的劫来庄严的，跟阿弥陀佛以他无央数劫积功累德庄严的极乐世界也是无二无别的。所以我们看到这些诗就会想到，这是事事无碍的法界。
好，极乐净土极为清净，这个净土是从哪儿来的？它是法藏菩萨证到诸法的空性，以他同体的大慈悲心发四十八大愿，由这个愿力来显现的刹土。西方极乐的刹土是弥陀愿力所成就的；那么我们娑婆世界的秽土是我们众生的业力所感招的。它的来处不一样。好，阿弥陀佛的心是清净平等的，所以显现的刹土--依报境界，也是极为清净的。这个清净是从他的平等相、一相、无相、空性中显现出来的。所以这个土清净到极点，也就使一切往生者到达那个净土能够悟解、悟证诸法的空性。所以到那儿去，自然我们心意识的分别、执著就会空，自然就能够离开能、所的对待，契入到不二的空性。好，那就在这种法性的空性当中，又展示了一个全新的境界。就是在极乐世界净土的每一个局部--一华、一草、一微尘里面，都能够现出十方无量无边刹土的光和色，这就是"无边妙色现其中"。
西方极乐世界是一个刹土，能够显现无边刹土的境界、景色，那么其他的刹土和极乐世界的这个土，就交相辉映。就像一千盏灯，这个灯光和灯光之间它不会拒绝，它是交融的。那么灯光--一盏灯光、十盏灯光、一百盏灯光、一千盏灯光的光，就在同一个室里面，它不会显得多，只是越来越明亮，光和光是无碍的。不仅依报有光明，一切净土的声闻、菩萨、天人，他们身上也能放光。所以正报的佛菩萨的光和依报的净土珍宝放的光，也互相辉映。那么这样的境界就是重重无尽了。"十镜交辉佛土融"。当年在唐代的时候，贤首国师曾经到宫廷为武则天讲十玄门--《华严金狮子章》，用金狮子来比喻十玄门的境界：它的广狭互融、一多相即，还有因陀罗网重重无尽的境界。当说到这些的时候，武则天还是不太理解怎么叫重重无尽。因为这确实不是逻辑思维的范畴，不是理解的问题，它是一种现量的境界。
那么贤首国师为了让武则天对这个重重无尽的境界有一个感性的认知，就找到了一个方法--善巧方便，就十面都布满了镜子。东、南、西、北，再四个角--东南角、西南角、西北角、东北角，这样八方再加上上面和下面，就是十方，全都布满镜子。布满镜子之后，然后这个距离都相隔一丈左右，那就好像一间屋子里面十面都是镜子。十面镜子中间放一尊佛像，佛像前面再点燃一支蜡烛。好，就在这样的境界当中，那就是：你看一面镜子，那其它九面镜子的信息都在一面镜子里面--那就是面面镜子都有九面镜影；含着九面镜子影迹的镜子，又印在了另外一面镜子里面。那再看到里面有佛像，有光--因为有蜡烛，这一看，整个的就是一个重重无尽的境界。当时武则天一看这样的情形就略有所悟。这里就用这样的十面镜子交相辉映。
那么十方无量无边的刹土也像这一样：一个刹土融摄无量无边的刹土；融摄无量无边刹土信息的这个刹土，又融到另外一个刹土。所有的刹土虽然相融，但是各自--它的空间、它的特色，不会消失，这就是圆融，这就是无碍。那么这样就像珠网。西方极乐世界它七宝树上有宝网，那个宝网又有很多的珠子--摩尼宝珠。好，那一般讲因陀罗网，因陀罗网是指夜摩天王他的宫殿所覆盖的一个网，这个网有一千个摩尼珠。那一千个摩尼珠，你看：摩尼珠是圆的，是透亮的，就把九百九十九个珠影映在一个珠子里面；含摄着九百九十九个珠影的这个珠子，又映在了另外一个珠子里面。哎，这样一看，那就不是十面镜子的问题，那是加上了一百倍，就等于一千面镜子，它就更显得重重无尽。那如果西方极乐世界的这个宝网上的珠子，不是一千个，而是几万个、几亿个，那你看它重重无尽的境界就更为的深远。好，这样的摩尼宝珠缀成的网，显现的重重无尽的境界，就悬在七宝的树枝上。那么在这种网与网之间，又有五百亿个宫殿。五百亿宫殿里面，又每一个宫殿都有天童：就依报里面现出正报。所以这个树就是充满着一种动态的、完整的世界，不是仅仅像我们这里的一个树木。它不是木，它是由无量的珍宝合成的。
好，到了西方极乐世界，它超越了时间，没有过去、现在、未来之分。无始就无终，没有开始也没有终结。既然没有开始也没有终结，所以它的寿命就是无量。在我们这个世间把长寿作为很大的福报，但我们最多也就是活一百岁，一百二十岁就很了不起了。我们这个世间对人很恭维，希望他像龟和鹤一样长寿，所以你看祝寿之辞有龟。乌龟呼吸很细微，能够活很长时间；鹤也能活很长时间。这个世间长寿的龟和鹤，跟西方极乐世界往生者的无量寿相比，那是无法比拟。活得跟龟和鹤一样的年龄，在极乐世界那是小菜一碟--"浑闲事"。那实际上极乐世界人的寿命就像虚空一样的无有边际--无量的寿命。用所有有神通的圣人计算极乐世界人的寿命有多长，是数不清楚的。那么我们这些业力凡夫一去，也能得到无量寿，这完全都是阿弥陀佛愿力、果德的加被所致。
好，请看第六首。"称性庄严非外得，天然果报自无穷。一尘遍入诸尘里，万法全收一法中。华映玉池人倒影，身游佛国地俱空。色心依正原无碍，但得情忘境自融。"好，西方极乐世界的依正庄严是无尽的，而且是称性庄严。什么叫称性庄严？就是称合法性来庄严。阿弥陀佛的四十八大愿，是称性发的四十八大愿。能够称合法性发愿，那说明这个发愿的菩萨至少是初地以上的菩萨。大菩萨才能叫称性，是从实相里面显现出来的，一切庄严都是实相的表达。好，既然是称性的，那我们看这个"性"。在天台家，有个词叫"性具事造"。我们业力凡夫现前一念介尔之心，也"性具"--就是本性上具足如来的智慧德相，具足法界所有世间和出世间的功德。换句话来说，西方极乐世界无尽的庄严也是我们这些众生本具的庄严。所以我们无论是观察西方极乐世界依正庄严，还是往生到西方极乐世界现量享受这样的依正庄严，归根到底还是自己本具的，不是从外面得到的。这一点很重要！阿弥陀佛就是我们自性的无量光、无量寿--无量光、寿；观世音菩萨就是我们自性的慈悲；大势至菩萨就是我们自性的智慧。极乐世界的菩萨就是我们自性的俗谛；声闻就是自性的真谛。无尽的庄严就是我们自性本具的性德。现在好像是外面的东西--外慕诸圣，实际上回归自性，都跟我们性体无二无别。所以我们一定要了解"称性庄严非外得"，如数家珍，不由外得。一定要了解这样的道理。
好，那到了西方极乐世界，我们所享用的一切资生用具、福德智慧的果报，也是法尔自然现前的。比如说我们的饮食，念头一动，七宝钵器自然现前；我们要穿一件衣服--七宝的衣服，你念头一动，想要什么珍宝，想要什么款式，想要什么色彩，都是自然现前的。还有我们所住的宫殿，还有我们供养他方世界或者本土佛菩萨的一切华、香、幢幡、宝盖--一切供养之具，你只要念头一动，它自然地现前。而且你想要多少就有多少，没有数量的限制，无穷无尽。大家想一想，这个就不得了了。我们在这个世间为什么苦？就苦在没有天然的果报。我们吃点饭很辛苦，要耕作，要插秧，要收割，要脱粒，要......很麻烦。穿点衣服也要种植。你得到什么东西，都要辛勤的劳作。甚至生存资源越来越匮乏，就要去拼命的竞争。它没有自然现前的东西，这就是我们的福报不够。既然没有自然现前的东西，得要通过劳作，通过竞争才得到。好，这一念心使我们把道德就会放在一边，"我就要得到这些资生用具"。我们这个世间为什么道德提不上来？就是生存资源的获得没有自然性。西方极乐世界就有自然福德的资生用具，所以他没有生存的压力，不需要残酷的竞争，也不需要货币的交换。他就能够非常悠闲。当然也非常精进的修行佛法，提升精神生命。把自己法身慧命彰显出来，是极乐世界往生者唯一的生活内容。然后救度众生，自利化他。好，这是"天然果报自无穷"。
那么西方极乐世界法法圆融，一个微尘就能够遍入所有的微尘里面，一个佛国也能遍入到十方无量无边的刹土；同时其他的诸尘也收摄在一个微尘里面。所以在一微尘里面，可以显现十方无量无边的刹土。这就是"一多相即"。一法可以遍到所有的法里面，而同时万法又能够全收到一法里面：一多相即。这就是事事无碍的境界。
在这个七宝池里面，有四色莲华；莲华又有光和色，也就交相辉映。莲华在八功德水里面，水非常的澄清。那水不是氢二氧的水，水是七宝的水。由于水是七宝，宝与宝之间也是重重叠叠的，所以它水的层次性就非常微妙。那水的层次性跟它七宝的这种成分，有一个立体的辉映。然后每个珍宝放出它相应的光，有它相应的色。这种不同的光色，互相的相渗互即、辉映。这个水又非常的澄清，于是人这身影投在水上，就有他的倒影--影子。人有倒影说明这个水非常的澄清，才显出他清晰的影子。
好，到了西方极乐世界，他就得到了种种的自在，所以他能够分身散影，化身就游戏到十方无量无边的刹土。距离的概念，在他到了事事无碍境界的时候，都是空的。对于西方极乐世界佛菩萨来说，他并没有像我们所感知的那种十万亿佛刹遥远的距离。十万亿佛刹的空间距离，是建立在我们凡夫的这种生灭心基础上。我们生灭心还有时间，有空间，才建立这么一个幻相。如果证到了诸法的空性，超越了时间和空间的话，那么他方的刹土在一念之间就可以过去；就在一念之间，他能度过很多很多的劫，作很多很多上求佛道、下化众生的佛事。就在这种空里面，可以念劫圆融：一念可以延伸无量劫，无量劫可以融摄在一念。这个"地俱空"就是空间的距离打破了。
你要看到，我们在《无量寿经》里面是能感知到这一点。当讲完了西方极乐世界依正庄严的时候，阿难尊者希望能见到阿弥陀佛。得两土世尊的加持，就向西方顶礼，愿见阿弥陀佛。称念"南无阿弥陀佛"时，一顶礼，还没起来，阿弥陀佛现前。阿弥陀佛现前，放出炽盛的光明，如黄金山威德巍巍的时候，大家注意：就在阿弥陀佛的光明当中，天界的宫殿、修罗的宫殿、人道的境界，以及畜生道、饿鬼道、阿鼻地狱的境界，以及他方佛国的境界，以及西方极乐世界的境界，全都现前。当全都现前的时候，你想想：就在佛光里面，我们认为十万亿佛刹之遥远的空间距离就打破了。
实际上西方极乐世界就在当处的。为什么在临命终阿弥陀佛来接的时候，弹指间就去了，一念间就去了，屈伸臂间就去了？他为什么去得这么快？你就是以光速到十万亿三千大千世界外，也得要有很长的时间概念。所以到了事事无碍的境界，是超越了时间、超越了空间的。一定要明白这一点。
好，这样无论是极乐世界的心法，还是它的色法，还是依报庄严，还是正报庄严，它都是真如法性的一种显现。真如法性，它是没有障碍的，它是绝待的，它是圆融的。所以它本源上没有任何障碍。就像十方世界无量无边的众生往生到西方极乐世界去，这些往生者也没有障碍。可能就是在一个空间当中能够站立很多很多的人。不像我们人有血肉之躯，你在这个空间，第二个人就不可能在这个空间。为什么？他有障碍。在西方极乐世界，他是一个无碍的境界。可能就在同一个空间，相互都能够在里面生存着。就好像光与光、影与影、香与香一样的。香和香在一个空间，它没有障碍；光与光，它没有障碍。是不是这样的？这些都是超出我们逻辑思维的，我们很难理解。但它一定是圆融无碍的。为什么西方极乐世界这种法界的土，所有的众生往生，它都能够容纳？如果有障碍的话，他可能说："我只能容纳一定数量的。"但西方极乐世界，所有的众生它都能容纳。它就是事事无碍了。
实际上事事无碍境界是来自于：我们执著的凡情只要超越了，消失了，那么一切的色法、心法、依报庄严、正报庄严，这些心境一如了。心境一如，到了一种真如自性的层面，它就法尔自然地圆融到了一起。所以看到这样的一些庄严，我们都能够时时领略到本地风光：真如--法性--实相--涅槃。透过这样事事无碍的境界，马上我们能领略到我们的自性，就能令我们豁然大悟，伏灭无明。这些境界--称性庄严的境界，都是来帮助我们修行道业的。
南无阿弥陀佛！