五浊恶世非念佛法门必不能度

尊敬的恒实法师、各位大德比丘、各位居士同修：
很高兴有机会来到我们伯克莱寺。好，大家共同来讨论有关净土宗的一些问题。上午我们一来，参观我们伯克莱寺的佛堂，看到所供的中间都是阿弥陀佛的圣像，两边有观世音菩萨和大势至菩萨。也就是极乐世界西方三圣已经来到了我们的美国--跟净土法门已经具有甚深的因缘。也表明阿弥陀佛的无量光明遍一切处，已经遍到了我们美国的这块地方。本人看到也是心生欢喜，也对我们当地四众弟子这样的善根、福德、因缘表示随喜赞叹。
今天我想跟大家讨论的一个主题是：五浊恶世非念佛法门必不能度。那么这个主题也是我们净土宗第九代祖师蕅益大师在《弥陀要解》提出的一个重要判言。从《阿弥陀经》里面我们得到了一种重要的消息，就是：十方诸佛伸出广长舌相赞叹极乐世界阿弥陀佛，同时也在赞叹娑婆世界的教主释迦牟尼佛。其赞叹释迦牟尼佛的两个重要内容就是：第一，能够在五浊恶世成佛；第二，还能够在五浊恶世为这个世界的众生说一切世间极难信之法。这两种难--"是为甚难"的事情，释迦牟尼佛以他的大悲心、以他的勇猛精神而都成就了。所以十方诸佛甚为赞叹。
五浊恶世这个概念提出来，能够有效地帮助我们来了解我们这个时代、我们自身的根机。这种了解对于我们选择法门，是非常重要的。诸佛如来在这个地球示现八相成道，其唯一的本怀就是要令一切众生出离三界轮回之苦，圆证本具的涅槃--菩提的佛性。要达到这个目的，用什么方法？这可是佛所关注的、我们一切众生都要明智抉择清楚的一桩大事因缘。
佛为应众生的根机宣说了八万四千法门。佛法本身是没有高下优劣的差异，只要能帮助众生解脱轮回，这个方法应机，就是最好的。如果在佛的正法时期，靠持戒能得解脱；在佛的像法时期，靠修定能得解脱。那么到了现在的末法时期，我们靠什么法门才能得到解脱呢？这是我们必须要加以仔细考量的一件大事。
对末法众生解脱之道，诸佛如来以及历代的祖师大德早已为我们抉择好了一个殊胜的解脱之道。就是信愿持名，仰靠阿弥陀佛的慈悲愿力横超，带业往生西方极乐世界。这是末法众生唯一的出离之道。佛在《大集经》里就悬记：末法亿亿人修道，罕一得道，唯依念佛得度。
这个解脱之道的抉择依据就在《阿弥陀经》--所提出的五浊恶世这个概念当中透显消息。这个五浊恶世概述了我们这个时代的特点以及这个时代众生的根机。五浊恶世是劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊。我们就这个五浊的状况可以加以一一分析。首先是劫浊，"劫"是一个时间的概念，一切浊恶之法聚集的一个时代。那么处在这样的一个时代当中，我们每一个人都会有深切的体验。比如这种灾难：我们面临着太多的地震、火灾、海啸、干旱、水灾。这是自然灾害。从我们的知见观点上，有太多不良的知见，有太多的诱惑，有太多道德上的崩溃、人心的险恶。所以处在这个时代，每一个众生都生活在恐惧、不安当中。包括我们的生态问题、环境问题、气候问题、战争问题，所以整个的浊恶之法在这个时代聚集。这是末法一个显著的标志，也是众生共业所感的一种时代危相--危险之相、混乱之相。
在这样一个劫浊的时代里面，我们也一定被这个时代种种的价值观念、生存的压力所控制，难以超越。即便发心来修道，这个时代的快节奏、混乱的社会情形，也会作用、反作用到一切修道人的内心，使我们很难得到禅定，很难经受欲望的诱惑--构成了修道的巨大挑战。那生存在这个时代的任何人，他为什么恰好是在劫浊--这个五浊恶世？我们看，在佛的悬记当中，迦叶佛时就开始进入五浊的时代--人寿平均两万岁的时候。到了释迦牟尼佛--人寿平均一百岁的时候，这个劫浊的情状已经是非常深厚了。释迦牟尼佛为什么要以大悲愿力在人寿百岁的时候，到娑婆世界示现八相成道救度众生？就是这个时候众生的烦恼非常深重，一切有点福德、智慧的众生都远离了这个星球，一切烦恼厚重的人都留下来了。现在又距离佛涅槃已经三千年左右，在人寿平均七十几岁的这个时候，人类这种浊恶的情状是难以言表的。所以生存在这个时代的众生都是业障深重、烦恼深重的众生。在这个时候我们怎么去解脱？你能够消除这样的业障吗？所以这个时代唯有靠净土法门带业往生，横超三界，才是唯一的出路。
第二，我们来分析一下见浊。见浊，见解上的浊乱。这在佛教称为五利使：身见、边见、见取见、戒取见、邪见。那么，在这种见解当中首先谈身见。身见就是执著自己的身体是真实的--这种我执。这个我执是人类与生俱来最重的烦恼。见解上的浊乱，它有俱生我执。执著阿赖耶识的见分为我，执著前六识为我所有。由于这样认为--这个"我"有真实性，认为身体有它的真实性，所以他"自我中心"马上就起来，一切以自己作为圆心，掠夺一切为自己的身体服务。这是人类一切痛苦的根源：贪欲！然后在这样一个我执的身见的情况下，他分析问题都是二分法的分析：不是是，就是非；不是善，就是恶；不是执有，就是执空。--边见。然后在因果的关系当中他也颠倒。尤其是有一种邪见，就是否定有三世因果的存在，认为人死灯灭：人就是这一辈子，人死了什么都没有，哪有什么过去世？哪有什么未来世啊？这种断灭见就使得他用更猛利的欲望去追求物质上的满足。在这样见浊的时代，我们一定要有这种求道之心。我们都容易碰到恶知识--这种"邪师说法如恒河沙"。可能这句话大家都会说，很多邪师他也会这样说。那怎么判断邪和正，一切处在见浊的众生是没有这种能力的。听到邪见他会很好乐的，那先入为主，这种见解上的毒入到心里去是拔不出来的。如果我们要遍学很多东西，尤其现在新兴宗教这么多，怎么去辨别？唯有净土法门它是单刀直入，不需要借助其他的。你只要信愿持名就能够蒙阿弥陀佛愿力带业往生，不需要你有过多知见上的考量。这正好是对治见浊最好的方便。这叫"不假方便，自得心开"的法门，以念佛心入佛知见--单刀直入。所以非不假方便的念佛法门，就必不能度过见浊对我们的伤害。
第三，我们来看烦恼浊。烦恼浊称为思惑。无量劫以来这个烦恼如油入面，系缚我们的心。那烦恼有五种根本烦恼：贪、瞋、痴、慢、疑，。就是贪欲、瞋恨、愚痴、骄慢、怀疑，这五种根本烦恼。我们处在这样的烦恼浊当中，必然被这个贪欲所淹没。这贪欲如果说白了，主要的欲望就是男女的欲望--淫欲。"饮食男女，人之大欲存焉"。对欲界的众生，这是很难很难对治的。有这种欲望，他就有满足这种欲望的种种行为出来。能够满足，他就高兴；一旦有阻碍，他就瞋恨。由于有贪欲、瞋恨的心理，导致我们于无明的愚痴更加黑暗。由于与生俱来的我执、我见，所以他就显得高慢，叫贡高我慢。那么最后就是怀疑。怀疑是与生俱来的烦恼，它跟信--信任、相信，正好是一个反义的对比。这种怀疑就像一个污染的东西，不仅污染自身，也污染一切。处在这样的烦恼当中，我们每天都在烦恼堆里面讨日子过。怎么对治这些烦恼？我们用什么方法去断得了？对这个时代的众生来说--基本上说，是绝望的。而净土法门却给了我们一个很好的方便，你就老实念佛，就能够即凡心为佛心。在烦恼堆里面你还能够抓住这句佛号，这就是善导大师用的一种比喻：在水、火二河中间有一条白道，虽然这条白道只有四到五寸的狭小，但是他能够越过像水一样的贪欲、像火一样的瞋恨的大河，从娑婆的此岸到达涅槃极乐的彼岸。所以《观经》讲"是心作佛，是心是佛"，就是净土法门单刀直入的一种方法。你就用生灭的心、烦恼的心去念这句佛号，当下这句佛号就像清水珠，使我们染浊的心就能够澄清，使我们散乱、贪欲的心就能趋向阿弥陀佛那样清净、平等、慈悲的心。所以非念佛这种"即凡心为圣心"的念佛法门，你就很难超越烦恼浊。
法师在说善导大师他的比喻吗？你说白道？
对，叫"水火二河白道喻"--它的全称。水河就代表贪欲，火河代表瞋恨，这二条河非常深广。然而你信愿持名就在水、火二河的烦恼当中有一条白道。
明白明白。
第四，来看众生浊。由于前面的见浊和烦恼浊--见浊就是见惑，烦恼浊就是思惑，这是小乘佛法要证阿罗汉果必须面对、对治的烦恼。一般从证果的角度，断见惑证初果须陀洹；侵断上二界的这个思惑，最终证阿罗汉。断见惑如断四十里的激流，非常困难。可以说在这个世间找一个初果圣人，是很难得的时代。正因为有这样的见、思惑，就感召我们的身心陋劣：众生浊。我们的身体是四大--地、水、火、风--构成的身体；我们的心意识也是缘起的：前尘缘影的种种要素组成。我们的身体很不健康，我们的内心有很多的焦虑、烦恼、不安，所以精神病症、抑郁症那么多。在这样的众生浊当中，我们必然对身体的这种局限性、这种疾病、这样的一种臭秽、不干净（习以为常）。就安于这样的一个身体，感觉不到我们身体的不干净、污秽和心理的不健全，也很难在身心不健全当中，我们有一种高扬、高远的志向，让我们去奋发有为。我们这个心力、志向都上不来。面对这样的一个情况，由于身心的陋劣也给我们修道导致了很大的障碍。为什么我们连经行二十四小时都很难坚持下来？这正好就是众生浊（表现）的一个障碍。更何况像古人能够九十天行般舟。你看一些菩萨，可以七年、七劫修行，他们的身心状况健全，容易修行。在这个时候，我们唯有靠什么方法能够解脱呢？宗教情怀--厌离娑婆、欣求极乐，从这里下手。我们感觉到自己身心的陋劣，我们对这个身心产生厌离感，对西方极乐世界那种金刚那罗延身体，那种佛的三十二相、八十随形好，我们一往情深。只要我们能够莲华化生，我们就能获得那样的身体。而这个厌离娑婆、欣求极乐的心，就是一个愿。这个愿就跟阿弥陀佛摄受众生的愿互动，沟通，当下是这种"即烦恼为菩提"。即我们的痛苦就是一个拯救的契机。阿弥陀佛就是看到了我们痛苦，才发了大愿；我们顺应这样的愿，把这个厌离之心发起来，我们就得解脱了。所以众生浊中，非厌离娑婆、欣求极乐的情怀不能得度。
好，第五是最后一种--命浊，就是寿命越来越短。处在减劫的时代，人类的寿命是越来越缩短的。最后到刀兵劫的时候，人的寿命只有十岁--那还是上寿，一般的就是五、六岁而已。这是众生的烦恼、业力越来越厚重。寿命属于福报的一个范畴，他的福报就越来越陋劣。处在这样的命浊当中，再如果加上天灾人祸，我们的生命就非常的危脆，像石火电光：死亡找上来的时候，措手不及。面对这样无常的生命，我们用什么方法得到解脱？生命已经不允许我们有多少劫的修行，几十年修行的光景可能都是很短暂的。而净土一法的施设，它并不要求长时间的修行，它只要信愿称名。《阿弥陀经》讲若一日、若二日乃至若七日；那么《无量寿经》讲十日十夜乃至一日一夜。阿弥陀佛的第十八愿：至心信乐，欲生我国，乃至十念......《观经》甚至讲十声乃至一声。这样的一个解脱之道才能够超越命浊。
了解以上五浊恶世的情态，对于我们抉择法门非常重要。劫浊表明末法的时代特点；后面的见浊、烦恼浊、众生浊、命浊，表明我们是烦恼具足、业障深重的苦恼众生。面对这样的情况，我们如果靠通途的自力--自己修行其他的法门，想要超越五浊是了不可得的。对这条自力解脱的道路绝望之余，我们才会一往情深地仰靠念佛求生极乐世界的特别法门。自己能力做不到的事情，有一尊具有同体大慈悲心的阿弥陀佛，早已知道了我们的困境，早已为我们的解脱准备好了方法。就是以他的四十八大愿打造了一条大愿船，十劫以来不断地来往于娑婆的此岸和极乐的彼岸。我们只要以信愿称名作为"船票"，登上了这条大愿船，就能够顺利地圆满解脱之道。我们这一世作为人的生命--难得的人身，才得到一个究竟、辉煌、圆满的结果，也是称佛本怀、报答佛恩的一种最佳选择。
十劫以来阿弥陀佛像慈母，都在望我们回家--极乐世界才是我们本有的家园。在三界六道流浪已经很久，这样流浪的过程身心憔悴，痛苦不堪。所以闻到了阿弥陀佛给我们传递了一封家信，我们就应该撩衣便行，回归故园。在这个时代，知道三界火宅--五浊恶世--自力修行之难，就要死尽偷心，尊重念佛一法，完成带业往生的大事。
好，今天我就向大家汇报到这里，谢谢大家！
问：大安法师，您好！我这两天听完你讲了这个往生，我有一种感觉，觉得你讲的这些东西就好像我原来在那个地方，像亭台楼阁、香花......特别让我感动。现在我就想问您一个问题。既然我以前在这么好的地方，那我为什么要到人间来？另外一个，就作为我来讲，您讲的东西，好像我就是在那个地方，我是一种妄想，还是一种幻想，还是一种相通？就您讲的东西，我觉得特别有感觉。谢谢法师！
答：你听了极乐世界依正庄严--八功德水、七宝池、宝树、楼阁，很有感觉，这种感觉是真实的。阿弥陀佛以他愿力成就的西方极乐世界种种庄严，虽然它远在十万亿佛刹--距离我们娑婆世界十万亿佛刹之遥远的西方，但实际上也在我们一切众生的内心完整具足。他修行结果了，把这个结果的东西恩赐给我们，来唤醒我们本具的东西，也就是我们的内心原型--有一个深潜的这样的原型。所以西方极乐世界所有的庄严都是我们内心具足的，都是我们内心的珍宝。就像屋里人说屋里话。你感觉越来越亲切，由于它是本具的，不是心外的。要借助念佛--念"南无阿弥陀佛"的名号，把种种的庄严全都唤醒起来，全都彰显出来。等我们内心的性德全都彰显出来之后，我们每一个众生都是阿弥陀佛。
问：我有两个问题。何为深信切愿？能否予一个浅显的、可操作的、可度量的描述？
答：信要深--深切；愿也得要恳切。这个信愿描述起来好像有点形而上，很难把捉。我们从浅显的谈信愿，就都从事相上来说。首先在事相上相信有一个极乐世界的存在，极乐世界的教主是阿弥陀佛。他在时空态里面：空间的概念--距离我们娑婆世界有十万亿佛刹之遥远的西面；时间的概念是阿弥陀佛成佛以来已经十劫。你对这个没有一丝的怀疑。但是这个我们其实也很难相信：我怎么知道那个世界的存在呢？因为这不是我们凡夫的心量能够见到的啊！《阿弥陀经》直接转述的："佛告长者舍利弗，从是西方，过十万亿佛刹，有世界名曰极乐。其土有佛，号阿弥陀，今现在说法。"这个"二有"，就是有极乐世界，有阿弥陀佛。这"二有"实际上就是释迦牟尼佛在菩提树下开悟的境界。现在是佛把他开悟的境界和盘托出。我们怎么说以佛知见为凡夫知见？你能够全身心相信这"二有"的存在，就是以佛的开悟为我们凡夫的开悟。虽然我们不能现量见到，但佛不会骗我们：佛是大慈悲之人。我们相信佛格的真实，我们就应该相信佛说的话的真实性。所以你在事相上要相信这"二有"。
然后有这个"二有"，我就建立了生命的一种归宿，所以我就要发愿。那个世界是那样美好，用那个美好的参照系反观我们现在这个世间的生存状态，这个世间就是痛苦不堪，污染不堪。所以我们要生起厌离这个世间、一往情深求生极乐世界的心。这就是我们最起码的作为念佛行人基本的相信。
它怎么量化？在名号上量化。你既然建立信愿，你就老实念佛。你至少每天念一万声佛号--给你量化一下。
问：阿弥陀佛，法师讲得太好了！我有个问题是：凡夫带业往生，生到西方极乐世界分三辈九品，《观经》里头、净土经里都是讲华开见佛。那么这个华开见佛的时候是不是相当于判教里的见道位呢？
答：信愿称名，带业往生，到西方极乐世界见阿弥陀佛，由他功夫的浅深就有从莲华开出来的时间早或者晚的差异。一般上品上生一去就能够华开见佛，上品中生要经过一夜，乃至于次第地经过一日一夜、七日七夜、四十九天，或者六劫乃至下品下生的十二大劫。它构成了莲华里面时间的差异性。那么从莲华出来见阿弥陀佛，他相当于什么位次？如果在藏教里面讲见道位，他属于初果的位置。那么应该说，极乐世界华开见佛远远超过这个位次。华开见佛这时候至少是到达圆教初住的水平，他所见到的这个阿弥陀佛也就是他自性的天真佛。你只要出来--因为华开见佛悟无生嘛，他见到阿弥陀佛就能悟证无生法忍。在圆教的判教当中，你悟证无生法忍至少是圆教初住的水平。初住的水平就是破一品无明的--至少是破一品无明。破一品无明证到跟佛同等的性体，叫同生性菩萨。这个圆教初住的菩萨，他当下就能够在一百个三千大千世界示现八相成道--示现成佛的；二住又增加十倍，在一千个三千大千世界；三住又增加十倍，在一万个三千大千世界。因为西方极乐世界它是大乘的法性土，只要从莲华出来他能够超证。有时候释迦牟尼佛一代时教讲的那个位次--十信、十住、十行、十回向、十地，等等，到西方极乐世界实际上不一定要经过这个位次，它可以顿超。就在这个阿鞞跋致念不退当中，顿然超越四十一个阶梯。正因为它有顿然超越这个特点，也就表明极乐世界能够快速成佛。西方极乐世界可以顿然超越三大阿僧祇劫。这就是莲池大师讲的这种一念：齐诸圣于片言，越三祇于一念。你在一念的"南无阿弥陀佛"当中，顿然超过三大阿僧祇劫的菩萨行；你在这个"南无阿弥陀佛"片言当中，就能够跟观世音菩萨、大势至菩萨把手同行。所以它确实是一个--叫做胜妙超绝的横超、顿证的法门。它难信，也难信在这个地方。
问：请问法师，在念佛堂念佛很重要，可是临命终的时候念佛更重要。我们在道场有念佛社，通常也会去临终助念。可是大部分状况--病人都在医院里面是昏迷状态的，那这样子的话，怎么样帮助他们？
答：往生的情况我们一定要注意一个基本点：不能仅仅站在凡夫的立场去看，一定要站在阿弥陀佛那种不可思议的威神愿力的立场去观照。你看阿弥陀佛十八愿给我们传达的消息：只要具足深信切愿，哪怕是念十句--十声。要注意这十声通平时和临终。你就是平时有这十念念佛的功夫--当然是要有深信切愿背景，阿弥陀佛临命终时一定会拿着莲台来接引这个念佛人。我们众生的业力都是很大的，或者生病或者昏迷，或者横死--种种死亡的状况。在我们看来好像是把控不了，好像是手足失措，然而站在阿弥陀佛的立场来看，他会很明白：众生死亡的状态种种不一样，是完全正常的。阿弥陀佛五眼圆通，知道众生临命终时--什么时间是他临命终时，临命终时有什么困难。阿弥陀佛都会一揽子给我们解决掉这些障碍。虽然是昏沉--比如在医院昏迷，但阿弥陀佛他是无碍光，他是炎王光，昏迷的是我们的第六意识，我们深层的阿赖耶识的见分--阿弥陀佛的光明就会进去。因为往生是神识去往生的。在这种意识层面--第六意识不认识亲人啦，迷惑颠倒啊，这是浅层的意识；但深层的意识还是在作用。阿弥陀佛的光明可以直照到我们的深层意识当中，引领我们到西方极乐世界去。所以你只要平时具足信愿、称名的功德--乃至十声，你就要放一万个心，阿弥陀佛临命终时一定有办法顺利地、安全地把我们接引到西方极乐世界去。
问：我看网上有些助念团的讲演，我自己有点疑问。就是我们假说去助念的时候，就像法师说的，我们讲说家亲眷属的时候应该开示这个临终的人，把阿弥陀佛的这个大愿就像法师这样讲的去说。这样是最正知见的。而不是说我们好好念佛，回向这个临终的人的家亲眷属，要立好多好多牌位，就想像周围有很多鬼神，你们怎么怎么样的......这个是需要的？
答：关于助念问题，我可以把我一次助念的经验跟大家分享一下--就是二零零八年九月份我母亲往生的过程。她老人家活了八十三岁，学佛也十多年--也是我引导她来学佛的，平时念佛也是泛泛悠悠。对往生这一点，原来是没有多大信心。她听到一句话，说"古人念佛是万修万人去，现代人念佛是万修一二去"。她其它的没有听见，这句话听进去了。于是她就给自己下了个定义：这肯定没有我的份。所以她一直是在信心不足的情况下（念佛）。我到东林寺，她晚年是有些病--常年的糖尿病，身体还是非常的痛苦。我就把她接到东林寺住了一年半，我针对这个就常常跟她提高往生的信心：这个时代，只要深信切愿还是万修万人去。慢慢地她对往生又有信心了。有信心，但毕竟还是有她的病痛，所以助念的过程比较艰难。我原来没有完整地参加过助念，这次由于是我的母亲往生，我也要尽点孝道，所以全过程我都参加了。
开始，顺应一般助念的规律，就是：一上来很多人，就高声地念"南无阿弥陀佛"。它有个误区，可能很多人都认为是助念的人把阿弥陀佛念过来--来接引这个病人。实际上一念，就是念念让人感觉到非常焦急：阿弥陀佛赶快来！阿弥陀佛赶快来！这样给病人是很大的压力，她觉得："这么多人帮我念，我又走不了。"都有压力。我就发现，念念念，念得慢慢地她都生起厌烦的心理。我才想到东林寺有个香港的比丘尼来打佛七，她得了癌症，就在那里大家也帮她助念，可能助念了十多天，搞得那个比丘尼--也就是这种一听过去"阿弥陀佛"叫一阵，换一批，再"阿弥陀佛"，又不同的声音在念，念得这个比丘尼最后烦恼到什么程度？"你们别念了！我不往生了！"那碰到这个情况，这些助念人不从自身找原因，他就："哎！冤家债主来了，赶快念《地藏经》，赶快超度，赶快立牌位。"搞得不亦乐乎。这些都是很大的误区。
我在开始也是随波逐流，跟着这个搞，我就越念越觉得这个不对头。负面的怎么会这个样子？我最后就让所有的助念全都撤了，留两三个人轻声地念。我称为"护理性助念"，该吃一点就吃一点，该睡就让她睡，等她清醒的时候就提醒她不要忘记往生的愿。这样，一下子解除了紧张的局面。你看我的母亲临命终时很安详地走，甚至如睡梦去。她走的时候我们都以为她睡着了，然后再一看--真的呼吸停止了。这时候我就赶紧跟她提醒一下，我怕她滑到中阴身阶段。教给她十念法，提醒中阴身阶段要回归极乐世界：这是作了一个预防。然后，我们就进行了二十四小时的念佛。这样到底能不能往生，当时我也没有底。但是等到换衣服的时候，有一个比丘尼和两个女居士帮助换衣服，她出来给我汇报，说这个身体非常柔软。而且当时一往生的时候我赶紧用手探了一下她的头顶，头顶是发热的。头顶发热，身体柔软。尤其是到了第三天荼毗--火化的时候，二百多个五色的舍利花，还有牙舍利。如果这个事情出在一个一辈子修行的高僧身上，那不奇怪。出在一个女居士，而且修行也谈不上过分精进。原来还一直给自己戴个帽子--"我往生不了"：这样的一个女居士身上。所以通过这个事情我深刻地相信：阿弥陀佛救度众生是绝对无条件的。
我的母亲虽然没有多大的修行，但是她的愿非常恳切。因为在中国大陆多子女的家庭，她一生都是很苦难的，然后又生病--病痛的折磨，所以她真的有很强的求往生的心理。甚至她曾经有过想断食求往生的心理。"爬都要爬到极乐世界去"，她竟然说出这样的话。我看到我母亲那样一种被病痛折磨的情况，我也觉得很无奈。我的几个不信佛的哥哥都不断地要我送医院--去打止痛针，打吗啡。我都把这个挡住了。我说："我们就是念佛，不能送医院。"最后当得到这个结果的时候，我是感到一定的欣慰。阿弥陀佛救度众生绝对是无条件的：你只要有往生的愿，哪怕没有多大功夫，哪怕临命终时这个念头不是在阿弥陀佛上，阿弥陀佛都能有办法让我们往生。