《佛说八大人觉经》讲记
第二讲
诸位大德比丘、诸位营员请看经文：
　　【第五觉悟：愚痴生死。菩萨常念，广学多闻，增长智慧，成就辩才，教化一切，悉以大乐。】
　　 这是第五多闻智慧觉。一个佛子应当觉了，觉悟我们由于无明、愚痴、黑暗造作诸多的恶业，在生死轮回苦不堪言，这些生死轮转的根源是愚痴。那么对治愚痴就得要有智慧，佛教是非常重视智慧，所以三藏十二部经典就非常地浩多。
　　当时佛涅槃的时候，摩诃迦叶就思惟到，佛的生身舍利是很多人都会重视的，现在我要关注的是佛的法身舍利。佛的法身舍利怎么长久住世，就得要结集经藏。所以我们翻开经典就是在接触佛的法身舍利。一切世间上好的语言、一切宇宙间最深广的真理智慧，全在佛经里面。而且我们看到的佛经在所有的宗教里面是最多的，典籍是最多的，然而佛还告诉阿难说：我四十九年所说的经，就比喻为手上的土，没有说出的经如大地土。可见佛真的是一切种智者，无所不知、无所不能。所以作为佛子，我们也要开发本具的一切智、道种智、一切种智，就得要广学多闻。
　　广学什么？广学经律论三藏，多闻十二部经典，增长我们的智慧，这个就是要求法了。《华严经》说：佛经无人说，虽慧不能了。有很多人可能世间的学问都很好，语言文字功底也很深，但是你拿一部佛经给他看，他看不懂，如看天书。现在还形成什么概念呢，很多大学生、研究生，一看到是看一本竖排的繁体字的东西，他马上给心里暗示：这个书我是看不懂的。你看有很多人，你拿一部《印光法师文钞》给他看，他没办法看懂，这是我们受过高等教育的人。所以佛经看不懂就没有智慧啊！
　　读佛经，这是文字般若，由文字般若生起我们的观照般若；就是我们要随文入观，通过观照般若才能把我们的实相般若显发出来；显发了实相般若，这就叫增长智慧；那么这个增长智慧的过程，这个智慧不是我们一般的知道了很多标准答案，知道了很多知识，它不是知识累积的过程。佛教的智慧号称是"般若"，般若智慧就是对宇宙人生的现量的把握。你得要首先开发这个根本智，然后由这个根本智，适应世间种种事相的这种运用，这叫后得智，或者叫方便智，他的智慧一定要有这两个层面。现在我们在知识技术层面，它与我们心性本源的东西没有关系，所以我们就谈不上智慧。佛法是要让我们增强这个智慧，这种智慧来自什么？就是要我们至诚恳切的心，从清净心里面流现出来的。因为这个智慧是我们本有的，无师智、自然智、广大智是一切众生本具的，现在为什么我们显发不出来，这就从前面我们看到，就是由于有我执、有法执。怎么对治?我们就得修少欲的这个法，少欲而且进一步要知足、守道，这个守道就是要念念趋向如来的智慧之海，心心不离，这你就在守道。你在守道的过程当中还能精进不已，如钻木求火。木头里面有火，但是在钻木的时候要不间断，你一间断，刚刚都有点消息了，刚刚有点暖气了，你又停下来，停下来就冷了。冷了你再钻，钻钻......我们很多不能成功就是一曝十寒，两天打鱼三天晒网，懈怠放逸。那么这种心，就是做世间的事业都不能成功，更何况出世间的道业。所以钻木求火一定要不间断，直到把木里面的火把它钻出来。这就是常行精进。把这个意志力用在广学多闻上，他的智慧就现前了，智慧现前就会成就四种无碍的辩才，这个无碍的辩才就是他智慧的表达，他就能够深入佛教的体相用的这种教理，再适应众生的根机，施设种种的教化，教化一切众生。让他做什么呢？什么目的呢？就是要让他离开生死轮回的苦难，契证自己本有的如来智慧德相，给他的一种快乐，这种快乐不是世间的人天福报的快乐，不是感官的快乐，是给他大乐。这种大乐就是自性涅槃的那种乐，超越了苦乐对待的那种绝待的乐，有时候又叫极乐。这极乐是我们众生本具的，这就是"惠以众生真实之利"。这就谈到菩萨要修闻思修三慧，多闻就是闻慧，智慧就是思慧，成就辩才就是修慧。
　　好，请看下面：
　　【第六觉知：贫苦多怨，横结恶缘。菩萨布施，等念怨亲，不念旧恶，不憎恶人。】
　　 这是布施平等觉，第六种。一个菩萨要觉知思惟，世间上很多贫穷厄难的人，他们很苦恼。这种人常常会多怨，他处在贫穷状态当中，就怨天尤人。觉得老天怎么对我不公平啊，为什么别人比我更有钱啊。贫穷多怨呐，你看现在很多夫妻之间往往吵架，做妻子的天天埋怨他，你看看谁谁谁赚了多少钱，你赚的钱这么少；谁谁谁又做了多大官，你什么都没有。一天到晚人家晚上都有应酬，你回来吃晚饭，这么没有用。有很多男同胞就觉得自己的后面是妻子拿着鞭子要抽着他，赶紧去赚钱、去当官、去这样那样。
　　为什么他这样？怕贫穷啊！包括一些子女，据说有本书，我没有看，叫《穷爸爸 富爸爸》。有时候就对自己说，你看我的同学都能买品牌，我的父母是下岗工人，什么都没给我，他对父母都产生怨恨。这个东西都是人性当中的劣根性，贫穷多怨，由此就横结恶缘。贫苦生盗心啊，他就得想办法，他就会结什么恶缘呢？他自己穷嘛，穷的话他就很小气、很吝啬，一块钱都像他的命根子。然后他贫穷就会贪，贪其它的东西，占各种便宜。贫穷他就会嫉妒别人，为什么他有宝马车我只是骑自行车，而且咣当咣当的自行车，到处都响就是铃不响的自行车，他就生嫉妒心。最后想一想，那我也就绑票吧，富人的儿子，我到小学门口去等着他，把他儿子一绑票，你不给我多少万，我就给你怎么样。他这些都是由于贫困过来的。
　　所以菩萨是了解这些的，所以菩萨就是这样的情况最好修行了，修什么？布施。前面讲菩萨修智慧,修智慧的当下还要修福德。如果不能修福德,就不能自利利他。修福德就是修布施，布施首先是财布施，第二是法布施，第三是无畏布施,这就叫三种布施。所以菩萨知道贫穷之人就心怀多怨，所以首先要行财布施，把自己所有的东西都布施给贫穷的人，如果大家要做菩萨，一定要有这种心量。如果一个菩萨看到别人没有饭吃，自己还在很滋润地吃丰盛的宴席，那是不可以的，他是不能下咽的。菩萨的这个财布施，而且是要下心含笑尊重布施，还不能有居高临下的，像"嗟来之食"般的布施。菩萨如果要修布施波罗密，布施波罗密就是你要修到家的话，首先要怀着我所有东西都要布施出去的这种心，然后贫穷的人过来你要去迎接他，甚至给他顶礼，说，很不好意思，我本来要亲自送过去，还劳您老人家过来。然后打开所有的仓库，要什么给什么。《华严经》讲十回向品，一个国王菩萨，国王他就是这样，打开所有的国王仓库，全都让他去拿。这个穷人得到了财物之后，他说，哎呀！我这个倒得到了，但是我还没有老婆，我看你的妻子还不错，很漂亮啊。好，这个国王就把妻子也布施出去了。哎！这个穷人说，我得到你妻子倒不错啊，挺快乐的，但我还没有坐过王位啊。好，把王位也布施出去了。王位布施出去，这个穷人坐在王位上当国王，我下面的这些使用的仆人都不机灵啊，看你还比较机灵。哎，这个国王跟他做仆人。就是这样的一个布施，完全是无我的布施，完全是三轮体空的布施，那这种布施就是波罗密。如果你在布施的过程当中，我给了你钱，你还要多少多少东西，还要我手上的珍宝，你是不是太贪了？或者你还要我妻子、还要王位，他心里怀着一种不平衡的心，那你都没有到波罗密的程度，你还不是一个空慧基础上的布施。所以有一种空慧的基础，就能等念怨亲。一般人对家亲眷属都是很亲爱的喽，没有问题。对冤家对头呢，对冤家对头他就有嗔恨心了。这个冤家对头就不想见面呐，甚至恨不得他一辈子不想见面。如果嗔恨心大的话，恨不得他就死掉算了。人一般都是爱之欲之生，恨之欲之死啊。那么菩萨不能这样，一定要用平等的心，来爱念六亲眷属和冤亲债主。甚至要把冤亲债主放在前面，首先关心爱念冤亲债主，然后再爱念他的六亲眷属，这是菩萨的平等心，我们要这样去学。所以再也不要一天到晚，我怎么这么倒霉啊，天天看见冤家对头。你天天看到冤家对头是对的，你多生多劫造做了很多的恶业，又欠了人家债，又欠了人家情，又骂了人，诽谤人，那些冤家对头肯定要跟你碰面的。不碰面这个债务关系不能偿还啊。如果你出生在中国，他一下子出生到非洲去，一辈子见不到面那怎么行哪？这个债务关系他一定要跟你或者做同学、做夫妻、做父子关系，做上下级关系，做邻居关系，反正就是跟你有关系的，来跟你讨还这个债务。所以我们看到的老是碰到跟你过不去的人，这就是对了。符合生命的法则，你老是看不到的话，那这个因果关系怎么联系起来啊？所以碰到这些冤家对头你要有平等的心，做还债想。我前辈子诽谤他，他现在诽谤我了,正好拉平，你可不能再去诽谤他。我被他骗了笔钱，他欠了三万块钱不还我，你上辈子欠了他三万块钱嘛，你做还债想嘛，心里就平衡了。
　　【不念旧恶】，这个也总有很多得罪过我们的人。特别是年纪大的人在历次运动斗争中被人家斗争过，被人家以各种权势横加在我自己的头上，往往人他就会结怨。这家伙这么害我，等我哪一天，三十年河东，三十年河西，等我得势的时候，我要怎么怎么样，就要报复。这就是一种恨的心理，等机会来了要报复。那么菩萨不要这样，菩萨一定要用大海般的肚量来包容，来用这种平等的、广大的心把怨恨的乌云消散掉，把嗔恨的火苗熄掉。所以儒家也讲：君子不念旧恶。一笔勾消，大家一定要有这种心量。甚至《梵网经菩萨戒》里面讲，就是父母被别人杀害了，作为菩萨也不能去报仇。在儒家可能觉得，杀了父母这是"不共戴天之仇"。但是作为一个佛教的修行人，你不能去报仇，这里面有深刻的含义的。只有对那种错综复杂、深刻的因果关系有了解的人，才会得出结论，不能去报仇。
　　【不憎恶人】，世间上有很多我们认为的恶人，但是所有的恶人里面他都有他的善良的一面，只是在你面前展示的他是恶的一面。所以对这些恶人怎么办？我们不能以牙还牙，不能以暴力来回报暴力。儒家有些方法，比如你可以敬而远之，甚至你还可以进一步想，像孔子说的：三人行必有我师。"三人行"这个三人，一个是善人、一个是恶人、一个是自己。那么善人我们要见贤思齐，恶人是一面镜子，让我们不要这样做。所以恶人也是善人之资啊！这样我们不能憎恨他。实际上恶人有时候候在我们成长的过程当中，对我们是有帮助的，所以释迦牟尼佛他一定会伴随着提婆达多。释迦牟尼佛最后在《法华经》上告诉一个真相：我由于提婆达多善知识故，让我快速成就阿耨多罗三藐三菩提。所以这是佛教给我们一种深刻的辩证法。就是人需要一种挑战，他在应战的过程当中，他才开发了他很多生命的潜能，在逆境当中他才成长得更好。在一个很粗砺的磨刀石上，你这把刀才磨得锋利；在烈火当中，你这个金子才更纯净。所以我们处在逆境，处在冤家恶人堆里面，你能够应对，你成长得会更快。所以不仅对他不憎恨，而且还得要感谢他，感谢我们的竞争对手，感谢恶人。至少他能够让我们修忍辱波罗密。
　　好，请看下面:
　　【第七觉悟：五欲过患。虽为俗人，不染世乐；常念三衣，瓦钵法器；志愿出家，守道清白；梵行高远，慈悲一切。】
　　这是第七：出家梵行觉。一个菩萨的觉悟啊！五欲的过患。五欲就是前面讲的财、色、名、食、睡，或者色、声、香、味、触，所引发的我们的欲望，它的这种过失忧患是非常巨大的。对这个五欲，我们欲界的众生可是刻骨铭心的，我们整个的身心都是欲望的一种表现形态，每天都是欲望之火在内心沸腾啊！弗洛伊德讲到人的意识的三个层面，特别是那种本我，本我里面的力比多，这种性驱力就像沸腾的开水在奔涌。佛教讲五阴炽盛苦，色受想行识也是像火一样炽盛啊。所以我们每天为什么活得烦烦恼恼，为什么你坐在那里都是妄想纷飞，都是欲望中烧，就是我们里面欲望的种子太多。对这个欲望我们怎么控制？要观照它的过患。你不要以为欲望就是幸福之源，就是很正面评价的，一定要观照它苦难的一种本质。所以佛经常常用各种比喻，说人追求五欲，就像狗啃那块骨头一样，啃得是津津有味，但是啃来啃去也啃不出什么东西出来，这就是欲望。又好像鸟在竞争一块臭肉一样。追求五欲就好像你手上逆着风拿着一个火把一样，你逆风拿着火把，烧的是自己的脸和头发。五欲害人，就好像我们脚踩在毒蛇上，你得一点五欲的虚幻的快乐，就好像梦中得到一样。
　　大家都喜欢财富，我们讲个公案。佛陀在世的时候，有一天跟阿难尊者在托钵回来的路上，看到一堆黄金。阿难看到说，那是什么？问佛。佛陀看都没有看一眼，说，是毒蛇。这阿难说，诶，这分明是黄金，怎么是毒蛇呀？但既然佛说是毒蛇，他也就半信半疑，噢，毒蛇，毒蛇就走吧。旁边有个农夫正在耕田，听到他们对话，他就好奇地看过去，这一看，哗，眼睛一亮，一堆黄金啊，这下不是福从天降吗？赶紧把这黄金就带回家。一个穷农夫得到这么多黄金，那就琢磨开了，他要用啊。马上破旧的茅棚，就盖了一个非常庄严的像宫殿式的房子；原来穿的很破烂的衣服，都换上很华丽的衣服；所有家里的器皿、家具全都换了，一下子俨然成了一个富翁了。原来他的邻居也都比较贫穷的人一看，这里可能也有嫉妒，都说怎么一下子他家那么富了？肯定他是哪里偷了人家的东西。所以就把这个事情上告到国王那里去了。国王一听，啊？还有这个事情？那这肯定是不良之人盗窃来的。就把他抓到了。抓回去，剩下的黄金全都没收了，而且还要追回他原来的东西。他就没有办法，为了从牢狱里面出来，就要把房子重新变卖啊，又回到原来的状态。回到原来的状态，那个皇帝、官府还不放过他，说你还有，还藏在什么地方？天天用严刑拷打。这个穷人这时才忽然想到佛陀的话，就天天在牢狱里面就喊：毒蛇啊！毒蛇！看守牢狱的就很奇怪，你天天叫毒蛇干什么？再提审他，原来是这么回事，最后就把他放了。这个穷人还真的就，这就是毒蛇啊！
　　中国的文字都很有智慧，你看"钱"，什么叫钱？金字旁边两把戈啊。大家以为是好东西吗？所以它是过患。所以，我们虽然还是俗人，就是没有出家学佛的人，但是也要不染着，就是不贪恋执着那种世间的五欲的快乐，因为这种五欲不能给人真正的快乐。但是要念什么乐？要念出世间的真正的乐，所以【常念三衣，瓦钵法器，志愿出家】。常念就是恒常地思念，【三衣】就是出家人的法服。这个三衣，一个是安陀会，就是沙弥披的五衣。第二是郁多罗僧，就是一般比丘披的七衣。第三是僧伽梨，一般就叫大衣，或者二十五条啊，就是福田衣了，我们这里是以祖衣的形式表现的。这个三衣是十方三世诸佛所披的法服，它是表达一种超越的清净的出世间的一个幢相。所以这个法服一披，所有的众生都会看到清凉，它是一个慈悲的象征，是清净的象征，是解脱的象征。原来在印度有些猎人啊，他为了打猎成功，他都披上三衣去打猎。为什么？一披三衣打猎，动物看到都不会跑，正好他就很容易把动物抓住了，但这种猎人要受到很大的果报的，欺骗众生啊。这是三衣了。
　　所以为什么说出家人高贵，出家人可以作为人天师，就是乃至他不讲经说法，他就穿上三衣，都能有教化众生的功能作用。出家人的功德有时候候他不一定要讲经说法，他的这种形态就在讲经说法。很多社会上的人心里很不平静，他有时候候到寺院，就是看到出家人剃光头穿上衣服的样子，他马上心里就会平静很多。他为什么都不平静，无非是世间的欲望不能满足。比如他，"我怎么没有生一个儿子啊？"他一看出家人，人家出家人他也没有儿子，不是过得很愉快吗？他心里就一下子恢复平静。我又没有赚到钱，诶，出家人什么钱都没有。他一看到这些，他就有一个同伴了，他就清凉得多了。出家人就把这些放下，本身就是教化众生的一个作用。
　　【瓦钵】，就是出家人的钵，出家人托钵，材质是用瓦或者用铁来做，不能用贵重的金属。瓦钵，用泥巴来烧的。【法器】，就是出家人会带一些比如香炉、引磬这些，能够帮助他修行的这些法物。三衣、瓦钵、法器，都是表达一种出世间的象征。【志愿出家】，虽然我们在世俗，还是要有出家之心。因为什么？因为只要在家就像是泥坑，像沼泽地带，人在江湖身不由己呀。你虽然想清净一点，但是你上有老、下有小，这样那样的东西，你不得不去拼搏，有时候不得不做违心的事，不得不说违心的话。为什么呢？他是没有办法的。所以如果出家呢，孤身万里游，这时候他就自在，他就自由，他就能够有条件修一切善法。当然出家里面还有四种形态了，一般我们会讲：出家出家，就是身体出家心也出家，这是最好的。还有一种是身出家心没有出家，就是好像没有道心的这些剃了光头的人，或者仅仅为了搞点经忏佛事，赚一笔钱再还俗的人，这就是身体出家心没有出家，心还是俗人的心，我们就称他叫"光头俗汉"。还有一种就是身不出家心出家，这就是在家居士很有道心。虽然他身体没有出家，但他的心完全就是出淤泥而不染，对五欲真的能够看破放下，精进办道。你看净土宗历史上，像王龙舒啊，彭绍升这些，虽然他是居士，你有时候候看他们的行为，就是过出家人的生活啊。王龙舒他是考上了进士，他就不做官啊，辞官不做，而且终身独身，一天拜一千拜佛，临终是站着往生的。你说这种人，那就是心已经出家了。还有彭绍升，他也是在三十三岁受菩萨戒之后，他就断欲，然后精进地念佛，在净土的经论当中还很有建树，这就是身不出家心出家。第四种就是身心都不出家，身心都不出家就是世间芸芸众生。所以我们能够做到身心具出家是最好的，由于因缘做不到这一点，也要尽量做到身虽不出家，但心要出家，这是志愿出家。这心出家，就像《维摩诘经》里面讲的，你发阿耨多罗三藐三菩提心即为出家。是这个意思。
　　那么以出家人的形态要守道清净。这个道就是我们的平等清净涅槃的心，我们要守住这个。现在问题是我们没有守住，我们心都狂奔在五欲六尘里面去啊，我们自性清白的道有时候候都忘记了。我们可是背觉合尘啊，违背了我们本觉的理体，去追逐外面五欲的尘境。现在我们一定要回头，来守住我们的这种洁白的涅槃之道，这个道就是清白的，【守道清白】。【梵行高远】，梵行就是我们要持戒，"梵行"就是离开淫欲的行为。在五欲里面，最严重的是淫欲心。《四十二章经》说：一切欲望当中，色欲其大无外。幸好只有还一种，如果还有一种欲望跟色欲这么强的话，这个地球上就没有一个人能够修道了，到这个程度。人系念妻子舍宅，甚于牢狱，比牢狱还更厉害。牢狱有散释之期，妻子无远离之念，那么缠绵哪！所以为什么欲界修道很困难。所以首先要修梵行，他就是非常崇高的，非常深远的，非常超越的。一个人能够把梵行把它修好，最重的欲望对治下去了，其他的欲望就有势如破竹之势。人的那种过患，是由于淫欲的心很重，一切过患也就随之挑起来了，大家思惟一下这个问题。所以梵行高远这时候他的心量就打开了，他就能够慈悲一切。【慈悲一切】，就是有同体的大慈悲心，不仅是对有情的众生，而且对无情的山河大地、器界也是有慈悲的。这种慈悲分为众生缘慈、法缘慈和无缘慈。我们讲同体大悲、无缘大慈，它是建立在空性的基础上的。能够空、无相、平等，他才能够无条件地慈悲一切众生。
　　好，请看下面。
　　【第八觉知：生死炽燃，苦恼无量。发大乘心，普济一切；愿代众生，受无量苦；令诸众生，毕竟大乐。】
　　如果前面是讲自利的行持的话，到了第八，就是利益一切众生了。这就是"大心普济觉"。第八种觉知，菩萨要思惟到【生死炽燃】。生死轮转一般有两种，一种是分段生死，一种是变易生死。分段生死就是我们在三界六道轮回，由于有见惑、有思惑，他业报身一段一段地这样轮转。今生活一个七八十岁，神识离开肉体，又找到了另外一个生命的载体，又开始过他一期业力相应的这一期的生命。或者是人道的生命，或者是畜生道的生命，或者是饿鬼道的生命，有时候是从人道到畜生道，有时候从畜生道一下到天道，有的到天道，就直接天福享完了，又到地狱道。错综复杂的轮转，这是分段生死。
　　变易生死是指圣人的，比如说阿罗汉以上破了见思惑，他还有尘沙惑、还有无明惑。他的那种细微的烦恼尘沙惑也有个因地的转移，果上不同的变迁，这就叫变易生死。那么要成佛，首先解决分段生死，出三界轮回，进一步地解决尘沙和无明烦恼，断尽最后一品生相无明，才朗然大觉。所以这两种生死，尤其是分段生死，炽燃啊！菩萨观照众生，我们这些众生在生死轮转的过程当中，就好像快速旋转的火轮啊，没有一刻的停留。前面讲生死疲劳啊，我们这一期的生命，几十年的光景，好像我们一天一天过，过得很漫长，觉得还有很多时间。实际上我们的生命是非常迅猛的，比喻成像闪电啊，像石头打个火花啊，叫石火电光啊！我们的生命是这样的，两块石头击一下，这个火马上就没有了，闪电一闪过去马上就没有了，我们的生命是这样的短暂。你看忉利天，他的一天相当于我们这个地球上一百年，那你想想我们人的生命，在忉利天天人来看，不到他的一天啊，连朝生暮死都够不上格，我们生命非常短暂。我们有时候看短暂就像蜉蝣、朝菌哪，早上出来的细菌晚上就没有了，就是这个样子。所以这个过程是苦恼无量啊。有时候我们看这些经文，我们只是了解这个文句。这个文句的内涵，我们有时候是没有概念的，什么叫苦恼无量？我们感知不到，但佛菩萨五眼圆明，他实在是看得太清楚了。我们今生不能把握住自己，不能修行佛法，不能真正出离生死，那么我们就会下三恶道，到地狱道里面去，你说说那真是苦恼无量啊。你原来曾经杀生，吃螃蟹在锅里煮，好啊，你现在到地狱里面，也有个大油锅在等着你，照样被煮。原来你切鱼斩肉都很自在，到地狱里面你也被这些鬼去斩，一段一段的被斩断。原来你讲别人的坏话、诽谤人家都很痛快，到地狱里面，把你的舌头拉出来，然后用铁犁来耕，那你舒服不舒服呢？天天看到美女就两眼发呆，那好啊，到地狱里你看到有美女，那个美女你就想抱上去，一抱原来是一个炽燃的铜柱，一下子烧焦了，烧焦死了之后，业风一吹又活了，一活一看，又是美女，又抱上去，每天是抱一万抱就死一万次啊！万死万生啊。这个过程那真是苦恼无量啊！
　　一个阿罗汉证果之后，他有宿命通，观察自己无量劫以来的苦难，尤其是在地狱里面所遭受的苦，他都吓得出血汗哪，不是出冷汗，流血啊，毛孔里面流血啊，是这样的苦恼无量。所以《华严经》说：要"思地狱苦，发菩提心"啊。现在我们就是不知道我们在地狱里面曾经受到的苦难，忘了啊。你看《地藏经》说，地藏菩萨很悲心啊，看到地狱众生那么受苦，他待在地狱里面，千方百计把你送回来，送到人道或者天道，然而转眼之间他老先生又回去了！所以九华山那里有个塑像，地狱刑役，有个很高大的鬼役站在门口，他那里写着："啊，你又来啦！"他忘了！就好像这个鱼，刚刚脱了一个网，它又过来了，你说说这不是苦恼无量吗。如果佛菩萨慈悲，借个宿命通、天眼通给我们观照一下自己在地狱里面的情况，我们一看，这时候你不想念佛也不可以的，你一定会恳切地念佛，不念佛我就到那去了！那还有什么选择，还有什么踌躇的？因为现在我们还有偷心，我不念佛没关系，没有什么苦恼啊。尤其如果奉行断灭见就更麻烦了，我死了什么都没有啊，谁受苦恼啊，受苦难的主体都没有，我怕什么啊，于是我该干什么干什么，无所畏惧，肆无忌惮。
　　所以菩萨在这个时候，由观照众生的苦来发菩提心。所以菩萨的四宏誓愿，是从苦集灭道的四圣谛升华出来的。从苦谛，一切众生经受八苦的交煎、无量苦的煎熬，所以要发众生无边誓愿度的这种菩萨的大愿。所以逼的菩萨要发大乘心，大乘就是大乘菩萨心，要普救一切苦难的众生。那么，菩提心是要上求佛道、下化众生的，尤其对苦难的众生他的悲心更切啊，愿代一切众生受无量苦啊。这句话怎么理解？在《华严经》讲，法供养，七种法供养也有代众生受苦供养。一个菩萨观照这些轮转的众生，他的业力就像重担，他走在轮回的沼泽地带，他每一步是那样沉重，这个重担要把他压垮，这时候（菩萨）他会本能地要跟他分担子，分重担，把他的重担挑到自己的身上来。那么代众生受无量苦，实际上不仅要承担他业力的苦难，而且要让他彻底从业力的控制当中解脱出来。所以一个菩萨要发愿，一定要在轮转的世间当中去行菩萨道，对三恶道的众生不能舍弃他。所以菩萨有一种叫"留惑润生"，就是他虽然可以断烦恼（"惑"就是烦恼），出离三界，但是为了要救三界的众生，他还把这个烦恼不最后断，还留那么一点点，让自己还能够过来，来度化众生。集中体现在地藏菩萨，地藏菩萨他就发愿：地狱不空誓不成佛，众生度尽方证菩提。如果按他现在的水平，他早就可以成佛。你看他原来，曾经有两个国王，一个发愿：我先成佛再来度众生；一个发愿是：众生度尽我才成佛。那么前面发愿的那位国王已经成佛了，第二个发愿的还在地狱里面度众生，就是地藏菩萨。这两个国王同时发愿，地藏菩萨也有能力成佛，但是他发的愿是众生度尽了我才成佛，这就是菩萨的境界，最终是要不让众生入三恶道啊。
　　菩萨代众生受苦，他要不断地示现在世间，用种种身份来随形六道，施设种种的教化。怎么施设教化？就是要宣说佛法。众生遭受三恶道的苦难，甚至地狱的剧苦，实际上也是虚幻的，也是梦中之事。但是他梦中没有醒过来，那个苦对在梦中的自己来说，它也是真实的。就好像我们昨晚上在做梦，做了个噩梦，挨了别人骂的时候，自己还真的气得发抖；一只老虎在追我们，要咬我们的时候，我们在梦中跑，还真的心跳得非常快，非常恐惧。但是第二天早上梦醒了，你醒了还有一个在梦中骂你的人吗？还有一只凶恶的老虎吗？都没有了，这时候你知道都是假的。现在我们在这个世间，都是在做这个噩梦，但是在做噩梦当中，我们把这个梦看得很真实，越看得真实，越从梦里面醒不来。如果做个稍微甜蜜一点的梦，梦中娶媳妇，那就更滋润，好梦留人睡啊！菩萨到这世间干什么，就是让我们醒梦，醒过来、醒过来。那我们醒了以后，他度化众生的问题也就解决了。所以有人问：既然般若系经典讲诸法的空性，毕竟空、 无所有，十八空、什么都空，那为什么还要去度众生？还有必要去发愿度众生吗？好，诸法的空性是真理，性空即是如来，但就是由于苦难轮转的众生不知道这个东西，不知道这个真理，才会引发佛菩萨的悲心，来跟他随形六道，告诉他是诸法的空性。如果这些众生也知道是诸法的空性，他就得到度脱了。所有的众生都知道了，佛菩萨就不需要这么一次一次过来了。这就是觉悟，从无明大梦当中觉悟出来。不要再经受梦中那种虚幻的、无量的大苦了！所以这就是菩萨的大慈悲之心，就能续佛慧命，绍佛家业的真旨啊！其目的是让一切众生得到毕竟大乐。这毕竟大乐是什么？就是一个菩萨他给众生的快乐，是让他成佛的。如果只是用声闻之法、缘觉之法度众生，那都是悭贪、悭法。那释迦牟尼佛为什么又讲声闻、讲二乘之法呢？是由于众生不能够相信一乘法，所以由这个实相一乘法，就善巧方便开出了一个权法，权巧之法。这就像目的地是五百由旬，但你首先指出我们前进的方向是五百由旬，但是很多众生他是自性怯弱，觉得自己没有能力，你跟他一下指得很远的话，他就马上说："哎呀，我不行，我走不了那么远。"既然走不了那么远，他心里一暗示，那就一步都挪不动，他就马上坐在地上了，我不走了。那对于一个善知识怎么办呢？针对这样的众生，那就在三百由旬的地方变化一座城市，这叫化城，变化城市让他隐隐约约看到，所以告诉他，"哎呀，这个目标不远啦，你看都能看得到。"这些人一看，哎，是看得到啊，既然看得到，大概我们也能走得到，他就开始起来了，开始走了。这就是说，要给他施设声闻法、缘觉法，跟他讲四圣谛、八正道、三十七道品、十二因缘法，他觉得自己还能修。如果一下子你跟他讲真空妙有，他是不能接受的。所以你就从他生命的本质状态、生命的感受状态讲苦，人有生、老、病、死、爱别离、怨憎会、求不得、五阴炽盛啊，这些苦，苦的来源是什么？贪嗔痴慢疑。还有一个我们的涅槃自性，然后修八正道什么的，说这个他能接受。这就是先给他一个好乐，他想要羊车嘛，你说我有羊车，哎，他就高兴了。到了三百由旬的地方，这时候在这样行进当中，他的善根也慢慢成熟了，他的脚力也练出来了，他的心量也比较开阔了，这时候到了三百由旬跟他讲真相了，说，这个地方还只是化城，还不能在这里终止，你再看，前面二百由旬才是我们真正的目的地啊！这就是叫"汇三归一"，汇三乘法归到一乘。最后，直接让所有的众生都去成佛的。所以《法华经》就在展示这样的一个"由实开权、由权显实"的这样一个法门。
　　所以如来唯以一大事因缘故出兴于世，唯令众生开示悟入佛之知见。一切如来他是为什么来到这里示现八相成道？一大事因缘，什么叫一大事因缘？"一"就是这种一乘法，以一乘法；"大"就是其大无外的心体；"事"就是佛来展示这样一个真相、事相。所以要开示悟入，"开"就是开显众生本具的一乘法如来藏。"示"就是指示这是你的珍宝，这是你的家珍，这是什么什么，这是示。"悟"就是，开示属于佛那边的事情，悟入就是众生这边的事情。听到佛讲经说法他就开始觉悟了，开始觉悟修行了，他就切入了、证悟了、证到了。佛之知见，什么叫佛之知见？佛之知见就是离念灵知，离开生灭的念头的自性清净的这种心，这种般若智慧，这就是佛之知见。只要在生灭心当中，在对待法当中，我们的知见都是众生的知见，众生的知见都是颠倒的，都是不真实的，所以我们学佛就要开发佛之知见，这种佛之知见的究竟圆满就是一切种智。所以诸佛如来他让我们众生都是要成佛的，不是让我们得人天福报的，也不是让我们得声闻缘觉的化城的结果的，是要我们得到大乘涅槃的一切种智。大家一定要了解这种【令诸众生，毕竟大乐】。
　　净土法门，阿弥陀佛所启建的这样的一个大愿，施设净土的方法，也就是让我们众生到西方极乐世界，去圆成大乘的佛果的。包括阿弥陀佛他这个发愿、这个过程，都是符合大乘菩萨道的最本质的内涵。法藏菩萨原来作为大国王为什么要出家？首先他是发了大菩提心，他听世自在王讲经说法的时候就心开意解，心开意解就是说大彻大悟了。大彻大悟之后他才感觉到世间的一切五欲，世间的一切权位，都是没有什么价值的。唯有修出世间法，唯有自利利他，惠以众生真实之利，才是生命最崇高的目标。所以他就很自然地把大国王不做了，这叫舍家弃欲了，舍家出家，弃欲就把五欲完全地抛弃了、放弃了、捐弃了，就好像捐弃一只破鞋一样的。你看法藏菩萨以前做大国王，他可是转轮圣王啊，他那个国土里面人的寿命都是四十二劫，你说寿命这么长的一个大国王，你说他什么五欲没有啊，那微妙的五欲他都完全把它放下了。"舍家弃欲，行做沙门，号曰法藏"，就开始修道。他以一个转轮圣王的身份一出家，心量他是很广大的。然后他就要发一个什么愿呢：我要建立一个刹土，超胜十方诸佛。我要让九法界众生，都要到我这来，都能快速成佛，这是他的总愿。为了实现这个总愿，他就向世自在王佛去禀告，请佛加持。世自在王佛就把他方世界二百一十亿俱胝那由他的佛刹，展示到他面前看，让他选择他方世界的精华，抉择他方世界不好的东西，凝聚十方刹土的精华，作为他发愿的一个参照坐标。他为了发这个愿，可是思惟了五大劫，在一个寂静的地方，坐在那里思惟了五大劫啊。有一个塑像，就是塑像法藏菩萨思惟五劫，在那里的情况，一个禅定状态，他的头发，基本上非常长的头发，在那里思惟。这个思惟里面他有一个核心，就是要普代一切众生受无量苦，这句话就集中在法藏菩萨在他发愿的一个偈子里面，就是"度尽阿鼻苦众生"。就是说我的大愿要把阿鼻地狱，阿鼻地狱是地狱里面最底层的、最苦难的，犯了五逆十恶、谤法罪行的人，这样的罪人的苦，都要度尽。
　　为了实现这样的大愿，法藏菩萨无量劫以来行菩萨道，随形九法界，受无量苦。这个我们常常不知道。为了实现这个大愿，阿弥陀佛他献出的生命，如果用他的骨头来比喻，那是多少多少比须弥山还高的骨头，都不能比。献出的鲜血多于四大海，弃国捐王的王位无量次，然后示现到三恶道里面，跟我们来结缘。很多佛菩萨也变成猪、也变成狗，来到狗道里面、猪道里面来结缘，来教化众生。最后，动经无量劫无量劫这个大愿完成了，大愿完成了，这个菩萨也就自然而然成了阿弥陀佛了。成了阿弥陀佛之后，他不是说我成佛了就可以休息了，成佛了才刚刚开始，要兑现他因地的愿力。哎，所以现在，"成佛以来，于今十劫，今现在说法"。那么阿弥陀佛同时又分身无量的身到十方刹土去，无量分身的阿弥陀佛，他做什么事情？就是令我们一切众生毕竟大乐，就是让我们得到大乘涅槃的大乐。所以四十八大愿，阿弥陀佛整个的过程，就是大乘菩萨道的体现，就是大慈悲心的结晶，就是大菩提心的一种象征，这些就叫大心普济觉。
　　好，请看最后。
　　【如此八事，乃是诸佛菩萨大人之所觉悟。精进行道，慈悲修慧，乘法身船，至涅槃岸；复还生死，度脱众生。以前八事，开导一切，令诸众生，觉生死苦，舍离五欲，修心圣道。
　　若佛弟子，诵此八事，于念念中，灭无量罪；进趣菩提，速登正觉；永断生死，常住快乐。】这是总结性的感慨。就是前面所讲的八种觉悟之事，正是十方三世一切诸佛、菩萨，这些诸佛菩萨都是发大乘心、大菩提心、大平等心、大慈悲心的人，就叫"大人"。我们没有这种发心，我们都叫小人。小人和大人不是从他的官位上，我们认为当了官就叫大人，当了官如果他发不出这个心也是小人。所觉悟的，就是他现量亲证的一种智慧、一种真理。那么我们有幸能听闻到佛菩萨所觉悟的真理，我们要落实在行为当中，要精进行道。在这个世间上，没有比修菩萨道、修行佛道更重要的，它是值得我们一门深入、有进无退地去加以修习。它能展示我们生命当中如来的大宝，它能真正实施我们生命当中的尊严，【精进行道，慈悲修慧】。精进行道我们要具备什么样的心态？要具备佛的心态。佛心是什么？就是大慈悲心。如果一个修行佛道的人没有大慈悲心，他就会落入到魔道里面去。你以大慈悲心来修行般若的智慧，那么慈悲和智慧就是车之两轮、鸟之双翼。西方三圣的观世音菩萨和大势至菩萨，一个是代表慈悲，观世音的慈悲；大势至的智慧，它都是有表法的意思。以观世音菩萨这种"千处祈求千处应，苦海常做渡人舟"的这样大慈悲心，以及大势至菩萨这样的"都摄六根，净念相继......以念佛心入无生忍"的这样的专修念佛三昧的智慧，这样并进，就能到达阿弥陀佛无量光寿的宝所。这就是【乘法身船，至涅槃岸】。
　　我们每个众生都有法身，法身是什么？就是我们跟佛一样平等、同体的本觉理体，就是法身。这个法身的功德一旦被激活了，就是我们的主人翁、父母未生前的本来面目、故乡明月，一旦我们认知到了，它就有功能。这个法身的体性，就能够产生他的报身，就能产生他的化身，就有百千万亿的妙用。那么把这法身的功能就比喻船，我们就乘上了法身的船，法身的船它就能运载我们，从生死苦难的此岸，到达涅槃解脱的彼岸。所以这个彼岸，是很具有宗教意味的一个词，我们常常是迷失在此岸，对这个彼岸我们很难相信、很难认知，但是对于宿世有善根的人，光这个"彼岸"两个字，就会给他一种警觉。据说我们有个大剧作家曹禺，写《雷雨》的，他在建国以前、民国年间都是很有才学的，写过很多很好的剧本，然而建国以后就写不出什么东西了。当时有一个读者，原来非常愿意看他剧本的读者，写过一封信给他，说"我原来看你的剧本，我真的感觉到你的内心有一块通灵宝玉，建国以后我看你的剧本，你这个宝玉没有啦！"这个曹禺先生也很有意思，他就把这封信放在身边，放在口袋里，每次开有关方面的会，他都会把这封信掏出来给大家念一念，念着他就说，真的我内心的那块通灵宝玉没有了，我承认。就是这个曹禺。曹禺据说他临终的时候，也碰到一位善知识，跟他讲《心经》，讲解脱的彼岸，他是临终带着这句话走的，说："彼岸，这个词多美好！"走的。但是光这个词还不够，应该要念阿弥陀佛就好了。
　　他到达涅槃的彼岸，就是自性全体的性德现前，他就有足够的福德、智慧去做度化众生的事情。所以他以大悲心，他要回来，还入生死，再回到娑婆世界、五浊恶世、生死苦海、烦恼稠林，来度脱一切苦难的众生。那么度脱苦难众生，怎么度脱？你看这句话，还是以前边的佛菩萨的八种觉悟来开导一切众生。你看前边的八种觉悟是多么的重要！确实，我刚入佛门看这部经典，我都是受到了震动。它一看，给人感觉到，一个是对我们原来受的教育观念的极大冲击力；另一方面一看，它一下子把心提到一个非常高远、非常超越、非常往古的一种境界上去了。你只要细心地去读读这部经，就有这种感知。所以你看这个度脱众生的方法，还是要把这八种事要循循善诱，不断地开导，要让一切众生也觉悟到，我们在三界六道轮转的苦难，是苦不堪言啊！要生起极大的出离心啊！无量劫以来我们在轮转不休，都在这里五欲六尘里面纠缠得那样的"如油入面"的情况，生不起一念的出离之心。那么佛菩萨就要让我们觉悟到生死的苦难，觉悟到涅槃的快乐，由这两个对比当中生起出离心。他这种出离心一出来，这就是他的般若智慧，他这般若智慧现前，就能舍离这种虚幻的五欲，他就能够把全身心生命的能量投注到佛道的修行当中来。
　　如果没有这个前提，他对五欲还觉得津津有味，还觉得很真实，还觉得不错，你叫他修行是不可能的，富贵学道难啊。就像韦提希夫人，唯有对这个娑婆世界阎浮提的一切，彻底地厌离到极点了，这时候她才会生起："佛啊，我要生到无忧恼处"的这种恳求啊。如果没有她的儿子要杀她的这回事情的话，她作为国太夫人养尊处优，还会有出离之心吗？都不会有的啊！别说一般的人，我们这个世间很多人他不会觉得这个世间苦啊，有个老板曾经问我，他说："你们佛教天天讲苦海无边、苦海无边，我觉得活得很滋润呀。"你看他喝得醉醺醺，全身穿着名牌西服什么，他觉得他活得很滋润。正好那个机会，我就跟他说，好，你觉得活得滋润，你坐一坐，我就跟他讲八苦。讲到最后他有点怕了， "哎呀。你这样一讲，还真的是这么回事啊！"实际上就是在苦水里面浸泡着他不以为苦。所以我们要通过佛法，要对我们生命的本体状态要有一个非常直面的观照，不能再采取鸵鸟政策，也不能用那种莺歌燕舞再去粉饰了。这样我们舍离虚幻的五欲，修心圣道。
　　下面就有点相当于流通分了。【若佛弟子】，如果你是佛的弟子，就要读诵这"八大人觉"，这八种事，在自己的念头当中执持。你只要念头，为什么要诵，诵就是你能背下来，非常熟。你诵下来，沦肌浹髓，就会变成了你的观念、你的价值观。你的观念建立起来，就会影响你的行为。那么，你这样的念，前边一个都是四念处的范围了：观身不净、观受是苦、观法无我、观心无常。这个圣者要修四念处，如果没有四念处的观照的智慧，你修一切法都是外道法，唯有四念处的智慧才是佛法。所以你有四念处，你就不会说，我学了佛，现在有一个观念，我学了佛一定要身体要比别人更好，一定要钱比别人赚得更多，一定官当得更大，才说明我学佛有效果了。他完全用世间法来判断他学佛的效果，这完全是搞错了。一定要现量地看到我们四大的苦空，五阴的无我，种种的苦、空、无常、无我的这样一个正见的观照。又在这样的过程中，把我们的慈悲心，把我们的菩提心显发出来，精进勇猛心显发出来，闻思修的智慧显发出来。这样念念当中，就能灭无量的，就是旷劫以来我们身口意所造作的无量罪业。当我们的罪业忏除之后，我们自性的健康佛性的力量，它就更有力度，它就会直接趋向于菩提觉道，快速地证到无上正等正觉，这样就能永远断弃分段生死、变易生死两种生死，就能到达佛的涅槃的常乐我净的大自在的境界。
　　所以，最后就是要劝勉我们，要读诵、要思惟这部经的功德。你能读诵这个文句，必然要会深入地思惟它的义理；你能思惟它的义理，必然落实在自己行动当中；落实在行动当中，你必然能够开发自己的智慧，得到殊胜的法益；得到这种法益，你必然会以同体的心，去令一切人也得到这样的法上的利益，这就叫自觉觉他。所以这样才能灭无量的罪，而断生死轮回的苦难，快速证到我们本具的如来觉性。
　　南无阿弥陀佛！
1


