《挽回劫运护国救民正本清源论》
第二讲

诸位大德比丘、诸位居士同修：
请看文句。天下不治，匹夫有责。使人人各秉诚心，各尽孝悌，各行慈善，矜孤恤寡，救难怜贫，戒杀放生，吃素念佛，则人以善感，天以福应。自然雨顺风调，民康物阜，决不至常降水、旱、瘟、蝗、风吹、地震等灾，而时和年丰，人乐其业。加以慈和仁让，相习成风，纵有一二愚顽，亦当化为良善。如矜梁上之君子，一方永绝窃贼；赒匿室之偷儿，此后遂成善士。古人仁慈为政，真诚爱民，尚能感化异类，如虎不入境、鱼徙他方等瑞征。载诸史册，不一而足。果能各以慈善相感，断不至常有土匪、刀兵、蹂躏、劫掠等祸。
好，请看这一段。这一段是：在结释吾人"天职正本"这一段里面来总结性的劝勉--人人必行圣贤之道。如果我们看到国家衰乱--"天下不治"，那是每一个人都有责任的。我们佛法讲共业所感：这个共业当中，我们每一个人业力都融合在一起的。所以"天下不治，匹夫有责"。天下大治，也是每一人的行为所导致的。所以我们要改善世运，就应该从心地上下手。我们每一个人如果都能具有着一颗真诚的心、无我的心、同体的心、仁爱的心，那么就能够在家庭孝顺父母，兄弟之间互相恭敬，在社会生活当中以慈悲心来对待一切众生：对鳏寡孤独者，怜悯他们，来救济他们；对苦难的民众要去帮助；对贫穷的人要去布施。"戒杀"，奉行不杀生戒。不仅不杀同类的众生，乃至蜎飞蠕动的众生都不能去伤害。这个"戒杀"就是培植我们的仁爱之心。不仅不杀生以饱口腹之欲，而且还以慈悲心去"放生"，去护生。那"戒杀放生"具体要落实在"吃素"--素食。如果天天都是吃山珍海味，这就直接的、间接的使无量数量的众生被宰杀。我们的心也就越来越刚硬，实际上我们的身体也会越来越不好。吃素，再就是"念佛"。要把我们的心变成一个善心、好心，念佛是最直接、最能奏效的方法。一心具足十法界。在十法界当中，最好的法界就是佛法界，九法界都不圆满。六道是轮回，三恶道是剧苦，唯有佛法界究竟、圆满、安乐。那么，佛法界怎么现前？这就看我们存什么心，如果我们当下信愿称念弥陀的名号，就是佛法界现前。这个名号是法界当中的至善--第一善。所以，当下我们能念佛的人也就是大善人、妙好人。
具体落实在念佛。这样，每一个人以这样的善心、善行作能感之机--我们的心念、行为不仅能够感格我们同类，乃至于天地鬼神都由我们的念头来感通，那么天就以吉祥、幸福来应。那这个天我们怎么理解？这个天，是一个理念上的天，还是一个人格化的天呢？宋明理学家常常谈这个天，他就谈是一种理。但是我们中国上古的典籍，你从《尚书》，从《周易》里面来看，这个"天"常常是加一个"地"--天地，它是一个人格化的生命，是不同时空态里面的一种生命体。我们在佛经知道，我们这个地居的地球之上还有四天王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天，还有色界的十八重天，无色界的四重天。好，这些天跟我们是能够产生感通的，这些天是在关注我们地球的。我们地球的人行善多，说明以后他的天人就会兴盛；如果我们造恶的多，他天人的数量就会减少。数量减少，他的力量也不大。所以我们在中国的史籍里面看到：很多的天人要来到我们这个世间作之君，作之师，作之友。甚至做皇帝的，所以就叫天子：天之子来到这个地球上做皇帝。现在你看，自第二次世界大战以来海内外那种飞碟报告，可能我们中国大陆这方面研究还是很匮乏。我们可能是站在唯物论的角度，认为这可能是一个物理现象，是一种幻觉，实际上飞碟现象值得我们认真的去研究：几十万个目击报告，虽然有很多是假的，但是有一例是真的，它传达的信息都是惊心动魄的。我们要知道，这个世间人和天的感应，是非常灵敏的。这个天就具有它人格化的生命体。
天就以福来应。好，以福来应之后，自然我们的地球--无论是生态环境还是人文环境，都会走向好的方面。自然而然就风调雨顺，民众就康乐安稳，这个物质上的福报也会丰富。如果你不是以善业所感，而且通身都是恶去感，那就是另外一回事。那么如果善来感，就绝对不可能出现大水、干旱、瘟疫、蝗虫，以及飓风、地震这些灾祸。当出现这些水、旱、瘟疫、蝗虫、地震的时候，这说明我们不是善感，而是在恶感。善感一定是：一年四季非常的和顺，每年都是五谷丰登；每个众生他在自己的名分上各尽自己的天职，安居乐业。安居乐业，他又受一种圣贤的教化，所以他一直会保持一种仁慈的心、一种太和之气。每个人都有一种礼让，形成一种社会的风气、主流的价值。如果在这样一个道德风范的社会当中，纵然有一两个极少数的愚痴冥顽的众生，也由于处在一个好的环境当中，他也最终得到一种感化，也变成了良善之人。那么在一个道德感很强的社会，他对这些所谓的恶人都会有一种怜悯之心，都不至于用一种残暴的心去对待他。这里就讲到梁上君子。"矜梁上君子"，这有一个典故，出在后汉书一个《陈寔传》。陈寔是一个很善良的人，说有一天有一个盗贼进入他的家庭，他发现了。这个贼呢，躲在梁上。这些，陈寔看到了。他就怎么办哪？他就起床，然后就叫子孙这些晚辈都到厅堂来集合。集合以后他就要训话了。古人这个训话，他有个拂。拿着这个拂，就是很严正--正色的训话。就对这些子孙训话，说："人不可以不自勉，要自重。就是不善的人，他未必本性上是恶的，只不过是他习惯了。不良的习惯使他这种本性变成了不好的地方、不好的一面，才慢慢的使他变成了一个坏人，但是他本性是很好的。"就训这些：你们一定要有好的习惯，成为善人；如果你没有好的习惯，就会成为不好的人。不好的人，就像梁上君子一样。这个贼在上面听到大吃一惊，赶紧从梁上跳下来，向他忏悔顶礼。那对于梁上君子，他都有一种慈悲：顾惜他，怜悯他这一面。那么这样的善心，就能使这一方的区域永远杜绝劫贼，不会有强盗、贼子。
还有，对溜到屋子里面来偷东西的小偷，不仅不加罪于他，而且救济他。在怜悯心的情况，救济他。他沦到小偷的地步，一定是生活有很大的困难啰。你去帮助他们，而且要护全他的面子。这个纪晓岚在他的《阅微草堂笔记》里面讲一个公案。《阅微草堂笔记》都是根据真人真事写出来的。说一个乡村有一个大富长者，家里比较富有，他人也很仁厚。有一天，就有一个小偷溜到了他的房子偷东西。这个小偷进了屋子，他就感觉到好像不对，那小偷就爬到床底下去了。这个大富长者呢，就装作睡觉，这个小偷在下面就趁他睡着了想溜走。这时候，好像上面的人睡着了，这小偷悄悄的爬出来，朝上看一看。朝床上看一下，正好一看：这个大富长者正在眼睛瞪得大大的看着他。这小偷一下子就来不及。大富长者一认，就知道是邻居的一个年轻人。认出来了，他就跟他说--非常仁爱的："哎呀！你不是邻居的某某吗？哎！你怎么能做这个事呢？这个不好哇！肯定你生活出现了困难。但没有关系，我给你十两银子，你去做点小买卖。"这个小偷一听，哎呀，不仅不对他过不去，还要给他银子，就很感激。这时这个小偷还想拿着银子就准备走，但是这个大富长者说："等一等，你不要半夜走，半夜走外面有巡逻的。知道你家里比较穷，拿着十两银子，会跟你过不去。"就叫他天亮了再走。过了若干年之后，这个大富长者就去世了。正在丧礼的时候，远处来了一群人。一群人是什么？是一群出家人过来了，到他坟上来祭奠。结果那个为首的出家人是邻居，当了和尚--当了灵隐寺的方丈。这灵隐寺的方丈带着几个比丘过来。然后人家说："哎呀！这个方丈是谁呀？"原来就是那个偷儿。这小偷以后改邪归正了，还出家了，出家了还修行、德行很好，成为大和尚了。古人的这种仁慈之心哪！
这个仁爱之心，他有官位就会成为父母官。为什么叫父母官呢？要提醒这个官员：你要像父母爱护子女一样，爱护你的民众、老百姓。你能够真诚的去行德政爱民--不能与民争利，不能与民众为敌，不能鱼肉百姓，那不仅能感动老百姓，而且能够感化异类。"感化异类"，就是其他的动物都能得到感化。这里就提出：像老虎这么一个非常凶猛的动物，它都能受到感化。在历史上都有那些为官非常善良的人，他有这些公案。你看在汉光武帝的时候，有一个地方叫弘农郡，它那个境内很多老虎。开始有一任太守，知道老虎多，就下令民众设了很多陷阱来对治虎患。但谁知这样一来，这老虎害人的事情更多，对付不了。以后就换了刘昆做太守，这刘昆一上任就说："这老虎为患是暴政所导致的。"就是这个政治太暴虐了，赋税太多了，这叫"苛政猛如虎"啊！你有什么样的暴政，就感得什么样的东西过来。暴政所导致的，他就有一个新的方法：下令民众把原来的陷阱全部填平，所有的弓弩、弓箭什么全都折断不要。而在他的政治上用仁爱之心，奉行德政，减税，对民众的疾苦非常的关心，真的是："真诚爱民"的去做。哎！很快这个老虎就结伴渡过河，到其他地方去了。所以以仁爱之心去做，都能感化异类。那些不好的鱼--鳄鱼，也能够迁到他方去。这些吉祥的瑞征在史记上、二十五史当中都有记载，不一而足。所以我们每个人都以仁慈的善心相互感通，断不至于会有土匪、刀兵来蹂躏劫掳老百姓--战火连绵这样的一个灾祸。这些都是因果感得的报应。
好，请看下面。然人之气禀，万有不齐。天机深者，自然恪遵道义，以尽为人之分；其有宿习浓厚，障蔽性德，以至心之所念、口之所言、身之所行，每与道义相悖。然由闻其福善祸淫之理，及见其善恶报应之事，未有不战兢惕厉、以自修省、冀其获福而免祸者。是知天地以福善祸淫，为摄持人民悉遵道德仁义之大权。圣人本天地之心，以行教化。是故惠吉逆凶--五福、六极，作善降之百祥，作不善降之百殃，积善之家必有余庆、积不善之家必有余殃之说，屡见于经，其所以感发人之善心、惩创人之逸志者，至深切矣。
好，看这一段。这进入第二结构段--阐明治世和乱世的原由。这些原由的根源还是在：是不是在深信因果的前提当中，去行善或者作恶。前面谈到的善有善报、恶有恶报、善恶相感的道理，但是人和人之间不一样。人带着他前生的善善恶恶的习气，投胎在这个世间，秉性是不一样的。禀赋啊，这个"性相近、习相远"。如果他是善道过来的--善业深的，他的根机就比较深厚，他就天然的会遵守道德仁义，会真诚爱物。"以尽为人之分"，作为人一定要仁、义、礼、智、信，一定要孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻。他自然的就会这样去做。但是还有一类，他宿世的恶业习气很浓厚，它障碍固蔽了自己本具的明德。所以他举心动念都是一个烦恼的心、贪欲的心，他意念当中所想的、口业当中发出来的语言、身体所做出来的行为，常常跟道德仁义相违背。这就是人的根机不一样。虽然根机不一样，但是他如果听闻到了儒、佛圣人的这种因果道理，会敬畏。因果道理就是：你行善，一定给你福报；你造恶，一定会给你灾殃。虽然它报应的时间、轻重有种种的复杂格局，但它"一以贯之"的这个道理是真实不虚的。以及古往今来所见到的善恶报应的事情，他都能见得到。好，听闻这个道理很重要，他马上就不敢去造恶，战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。这就是善恶报应的理论给人的心性产生的正面作用。他害怕：造了恶，恶果就等着自己。种瓜得瓜、种豆得豆，丝毫不爽。他有这种恐惧的心，他就会反省自己："我的行为是不是造了恶？乃至于每一个念头都有报应的，我的念头是不是善念？"由这样的善心、善行，他就希望得到福报，避免灾祸。这就能建立道德的自律，建立一种行为的规范。所以畏惧因果很重要啊！天地圣人就是以这样的善恶因果报应来摄受人心，使民众都来"遵守道德仁义"。这就是圣人教化众生的"大权"--善巧方便，乃至于以神教设道。所以圣人--无论是儒家圣人还是佛家圣人，是本着天地好生慈爱之心来施设教化。
这个教化，你看体现在中国古代的典籍当中。这里提出几个。"惠迪吉，从逆凶，惟影响"，这是《尚书》里面的。"惠迪吉"，"惠"就是顺着，顺应，"迪"就是道，你顺着天道而行的，就是吉祥。你协从违背天道而行的，就是凶灾。这两者的关系如影随形，似响应声，决定不虚的。所以"惠迪吉，从逆凶，惟影响"这九个字，就展示了天人感格的真理。那真理，比如说我们对自然界一年四季的规律，你如果不顺着这规律来做，比如说你在饮食上，就喜欢吃那些反季节的菜，这个都不吉祥。几万年、几十万年形成的山河大地--这种生态环境，你非得要用你的傲慢去改造它不可：砍伐森林，大建水坝，开垦农田，等等这些。你只要是不自然的做法，最终反弹的都是灾祸。一定要"道法自然"哪！所以"惠迪吉，从逆凶，惟影响"，这就是因果法则在里面。还有《洪范》。《洪范》是周武王战胜纣王之后，向箕子请教所得。箕子原来是纣王的叔父，被商纣王囚禁，那么武王知道他是贤人，把他放出来，并且向他请教治国的大法、方略。箕子呢，曾经得到大禹治国方略的传承，就转述了大禹治国的大经、大法，叫《洪范》。"洪"就是大的意思，"范"就是规范。在这个《洪范》里面提到"向用五福，威用六极"。就是你要奖赏，用五福这样的因果法则去教化众生。五福，我们常常讲五福临门：第一是长寿，第二是富贵，第三是康宁，第四是攸好德，第五是考终命。那五福里面尤其是"攸好德"，就是他生来就好乐道德，秉性仁慈。这就是他多生多劫善的串习。善的串习：原来是这样，今生还这样。这就是他的因。这个因就会导致：他能得长寿；他能富贵；不仅有财富，而且社会地位让人尊重；身体健康，内心安宁--身心康乐；然后到了临终的时候，寿终正寝--善终，年高而善终。这就是善的报应。你行善，这就是上天用五福来奖赏；但如果你造恶，上天就有六极来惩罚你。六极相反：凶、短、折--寿命夭折而且横死、凶死，身体疾病、多病，内心忧愁，物质生活贫穷，相貌丑恶，心志怯弱。这就是他造恶导致的六种不良的结果，非常的不幸。这个贫贱啦，夭折呀，多病啦，有精神障碍呀，等等，这都是自己多生多劫的恶业所致。人和人之间是不一样的：命运不一样。你就兄弟姊妹一母所生，都不一样。这都是自己的自因自果导致的。所以《尚书》里面不断谈这个问题，一个人天命无常啊！天命是没有一定的，就是根据你的善恶所感来决定的。所以你一个人做善，上天就给你吉祥；你造作不善，上天就给你种种的灾殃。那么《周易》里面也谈"积善之家，必有余庆"。积了很多阴德的家族，你就会有好的后代来继承你的香火。这个"余庆"，跟"本庆"相对而言。你积善，它的本庆是在自己身上，余庆是在子孙后代身上。反之"积不善之家"，你的本殃在自己身上，余殃是在子孙后代上。所以一个人自己不积阴德，后代一定是受负面影响。反之，一个家族能够传得几十年、几百年，多少代都是鼎盛的，都是富贵的，说明这个家族积的德非常深厚。这些道理都屡屡的在我们中国儒家的典籍当中有记载。
我们中国人原来从小都是读四书五经的，乃至于十三经。读这些文句，就能感发人的善心。现在各地也在提倡国学的热潮，让小孩子从小读四书五经，这都很好。这个圣贤教化像一颗金刚种子，播种他幼小的心灵当中，就能一辈子让它产生正面的作用，使他不至于走向邪路。因为它是善的一种教化，引发他善业的种子，不断的熏习。古人他都要背诵四书五经的。当他内心有四书五经的文化信息在里面，你让他去造恶，他都不敢。现在我们的教育没有这些东西呀！从小灌输的就是知识技能的东西，甚至是一种仇恨的教育啊！所以现在一定要把圣贤的国学进入到我们的教育体系里面来。如果再不去接上我们儒、佛的这种道统、这种好的文化，真的，我们这个民族一代一代人将会非常可怕。人不行了，我们的国家、这个民族也没有多少希望了。儒、佛的经典感化人的善心，能够警觉人的那种放逸的、那种不好的习气，建立一种道德的堤坝。这是非常深切的悲智在里面。
好，请看下面。然则因果报应之吉凶祸福，乃道德仁义依违真伪之实验也。既知其实验，则欲为善而益加奋勉，必底于成；欲为不善而遂生恐惧，有所不敢矣。如是，则提倡因果报应乃仰承天地圣人之心，以成全世人道德仁义之性德也。若以因果报应为渺茫无稽，不但违背天地圣人之心，自己神识永堕恶趣，且使上智者不能奋志时敏，聿修厥德，下愚者无所忌惮，敢于作恶。以致天地圣人化育之权，抑而不彰；吾人即心本具之理，隐而弗现。其为祸也，可胜言哉！
好，看这一段。这一段印祖在极力的倡导因果的学说。好，因果报应所展示的吉凶祸福，这是它的果。吉凶祸福是它的果报，它的果报是来自于：你对于道德仁义是遵崇的去做，还是违反了不去做，是真诚心去做，还是虚假的心去做所导致的。它是一个活生生的生命的实验。现在很多人都喜欢看命、算卦、看相，因为他很注重他的命的好坏。殊不知你从果上总是追求这个，是搞错了方向。你要有一个好命，一定要从你的道德仁义、持戒下手。实际上我们的命运是业力所导致的--善恶业导致的。业是由心作为它的主导力量的，所以改变命运在儒佛圣人这里来看是决定的。心能够造业，心也能够转业。我们更要注重如何转业。那造业和转业，这个命运的好坏，确实是跟我们的道德是否确立有直接的关联。古往今来这方面的例子实在太多了，这种实验是真实不虚的。你深信了这一点，那你想去做善事，就会更加的奋勇、努力，一定要把善事做到极致，让它成就。不以善小而不为，一个大的善是我们每天的小善累积而成的。那如果我们的习气很重，我们有一种造恶的冲动。以强凌弱的残忍和自然的一种嫉妒、占为己有的一种贪心，这些都是与生俱来的劣根性。所以常常境界现前，我们就有一种想造恶的冲动。当这个冲动、这种念头萌芽的时候，你这时候想到："我造恶，我马上会面临什么样的恶果？"这时候你的恐惧心就会生起来。恐惧心生起来，你就不敢去做：有所畏惧。
好，这是在我们道德的心理和行为当中正常的一种心理反应。于是要导致一个社会良好的道德风气，要使每一个人成为抑恶扬善的修行之士，那提倡善恶报应这种学说就至关重要。因果报应的学说，它是法界的真理，同时它也是教化众生最好的善巧方便。它里面包含着天地圣人之心性--真理。这个学说一旦传播开，每个人都接受，就能成就所有人的道德仁义的性德。反之，如果认为善恶因果报应是"无稽"之谈，是"渺茫"的，就像宋明理学家说的"人死灯灭，人都死了，理气都散了，还有什么地狱呀？纵然有地狱的油锅、刀砍，你的神识都没有了"，这种断灭见是非常有危害的。因为相信因果报应的法则，他一定要建立一个轮回的观念。你说下一辈子报应，你没有一个接受报应的主体。这个报应的主体神识没有了，都消失了，都散掉了，没有受报的主体了。那好哇，人觉得："我就活一辈子，到了死的时候什么都没有了。"那想建立报应、因果的法则很难。这就是断灭见--人死灯灭--之所以成为大邪见的一个重要的原因。如果奉行人死灯灭，没有因果，没有轮回，它不但违背了"天地圣人之心"，依这个学说接受下来，他就敢于去作恶，他无所畏惧。于是自己的神识就永远的要堕到三恶道里面去。再加上用这个学说来传播，也让所有人都认为人死灯灭--什么都没有，那就更加重了自己的罪业。在佛教的学说当中，认为这个学说是大邪见。其中有一条就是拨无因果--没有因果，没有来世，这个大邪见它的果报是直接下阿鼻地狱的--"入地狱如箭射"。
如果这种否定因果、否定轮回的学说一旦传播开去，那些上根--有智慧的人，他也觉得没有因果，没有轮回，就没有让他去行善的动力。他就不能够奋发他"志于道"的这个心，就不可能使他无时无刻地去努力行善，去修行这样的仁、义、礼、智、信：没有动力了。这对于上根利智，没有行善的动力。好，对于那个"下愚"--冥顽之徒，他就更高兴了："没有因果！没有轮回！"他就更"无所忌惮"了，天不怕地不怕了，就"敢于作恶"了。作恶，没有惭愧之心；而且还认为作恶--"我有能耐，作恶是我的能力"。一般的人都贪生怕死，一个敢于作恶的人他真的会显得他很"强大"。就好像黑社会的老大，他为什么能够黑？"你挡住我，我就给你砍掉，在肉体上给你消灭。"他就这么狠。但一般人一看，他一动就动刀子，谁不害怕呀？一害怕，他觉得："你看，我走到哪里，他都不敢做声；我干什么，他都不敢问。"他就越来越觉得自己是老大了。但是这个天网恢恢，疏而不漏。你越这么黑老大，你越到地狱里面--底层去啰。所以这个学说：一个正确的学说，能够福利苍生；一种邪知邪见，就能够误国误民哪！断灭见的理论，使天地圣人化育之大权就被它压制住了，就不能成为主流的价值，那么我们本具的道德仁义也就遮隐了，不能现前了。现在所彰显出来了的就是那些恶的一面；而且对恶的一面还在理论上做论证，所谓"恶是社会发展的有力杠杆，社会进步是以道德的丧失作为代价"。还得从理论上进行"分析"，你说多么可怕！恶，怎么能成为社会发展的有力杠杆呢？！恶的恶因，它导致的一定是恶果。你用贪欲去征服自然，去破坏生态，你可能暂时得到点儿物质上的一种回报，但是马上自然界反弹过来，用飓风，用干旱，用地震等等这个灾难，把你得到的一点东西全都消解掉了。所以它祸害人心，误国殃民。这样的灾祸就由于这种邪知邪见所导致的。这种惨祸，你是用语言难以表达的：毁掉了几代人的法身慧命！
好请看下面。但以世间圣人语言简略，又且只说现生及与子孙，至于生之以前、死之以后，与从无始以来，随罪福因缘轮回六道，皆未发明。以故识见浅者，虽日读圣人因果报应之言，犹然不信因果报应。如来大教显示吾人心性之妙，与夫三世因果之微，举凡格、致、诚、正、修、齐、治、平之道，与夫断惑证真了生脱死之法，无不备具。是故遇父言慈，遇子言孝，兄友弟恭，夫倡妇随，主仁仆忠，各尽己分。则与世间圣人所说，了无有异。
好，请看这一段。这是谈到儒佛两家圣人都倡导因果报应法则，但是两者又有区别。就是儒家作为世间的圣人，他谈因果报应还是比较简单、概略；而且从它的时空态来看，更多的只是谈到现世的生命，最多只是言及他的子孙。由于儒家圣人主要关注现世的伦常、治国平天下。所以对方外之物，所谓"六合之外，圣人存而不论"、"未知生，焉知死"。所以对这一套因果的法则，它所涉及的面相还是有限的。至于生命以前是怎么过来的，死亡之后又到哪里去，以及这个生命从无始劫以来轮回没讲。"无始"，就是我们生命的轮回是一个无始--无有开始。无有开始，就是这一念无明，好像做梦一样的，你不知道什么时候滑到了梦乡--无始。好，无始以来我们在无明的大梦里面，显现了虚妄的三界六道的轮回。那么这个轮回过程当中，你的罪因恶报，福因善报--这种善善恶恶、因因果果，由这个业力作为轮回六道的一个依据。这个，儒家的圣人都没有展开去谈。没有展开去谈，就是说他在理论层面，在终极层面还没有说透。没有说透就使那些见识比较肤浅的人，虽然每天都读儒家圣人因果报应的文句--这些在《尚书》、《周易》、《诗经》都有，但是他由于理论没有究竟，所以他在观念上还是信不及因果报应这种事情。
好，但是佛教圣人如来的大教、大乘的佛法，传到我们中国之后就弥补了儒家圣人语焉不详的缺失。佛教显示我们当下这一念心性：这种大不可思议的体、相、用。我们一念之心具足世间和出世间一切的善法，它能显现世间和出世间一切的全体大用：从体起用，摄用归体。然后把这个心性展开的善与恶报应的理论，放在一个过去世、现在世和未来世广阔的时空态里面去谈。这样就使因果报应法则站立了一个坚实的理论基础，就不至于被人一置疑--"你说因果报应，为什么善人那么受气，恶人这么得势？"这个现象是存在呀！如果你在一世去谈，真的是很难自圆其说呀！但是放在三世的这样的观念、立场去谈，那完全是可能的。因果里有个异熟果，就是：他今生是恶人，但是他前生行了善，他的善因先成熟了，所以他先得到好的报应；但是他所造的恶，以后还会显现出来。你今世是善人，但是多生多劫以来他也造作恶业，这个恶业提前成熟了，他遭受恶果。这都是正常的，就叫异熟果：不同的时间、不同的空间所显现的那个果，但是跟他的前因是有关联的。所以这一套三世因果的法则一来，它的理论就完备了，它就究竟了。它劝善和抑恶的这种依据一旦建立起来，他去行善抑恶这种心真的就万牛莫挽了。
释迦牟尼佛一代时教：这种教法贯穿着因果的法则，也包含世间的善法。世间善法，在伦常方面佛教也讲：对于父亲来说，你一定要仁慈；遇到子女，一定要谈孝顺父母；为长兄的，一定要友爱；作弟弟的，一定要恭敬；作丈夫的，一定要有责任感；作妻子的一定要贤惠；主人一定要仁慈；作仆人，一定要忠心耿耿。各尽自己的本分，敦伦尽分。这是在行为规范上。在内圣外王上，"格物、致知，诚意、正心，修身、齐家、治国、平天下"这个道理，佛教的理论也含摄。更重要的是，佛教谈对治烦恼，断见惑、思惑、尘沙惑、无明惑，断一分惑，证一分真如自性，乃至于了脱两种生死--分段生死和变易生死。这样的种种法门，都无不俱备哟。所以从世间的善法来看，跟儒家的圣人所说的也是无二无别。佛法讲五乘佛法，人天乘跟儒家的学说非常的相应。由于我们中国是奉行大乘的佛法，所以那个小乘--声闻教理，关于这些伦常方面的典籍翻译得不多。但是你看巴利文语系的佛经里面，这方面谈得很多。
好，请看下面。而复一一各示前因后果，则非世间圣人所能及。尽义尽分之语，只能教于上智，不能制其下愚。若知因果报应，则善恶祸福，明若观火，其谁不欲趋吉而避凶，免祸而获福乎？又不知因果，多有外彰善相，实则暗存恶心，以行恶事，意谓人既不知，有何妨碍。不知吾人之心，与天地鬼神及诸佛菩萨之心，息息相通。我心随起一念，彼则无不了知。故曰："人间私语，天闻若雷；暗室亏心，神目如电。"周安士曰："人人知因果，大治之道也；人人不知因果，大乱之道也。"甚矣，佛恩之浃于民生也！人特不深思，故弗知耳。
好，看这一段。佛教谈世间的因果法则，具体的开显它的前因后果：十二因缘法--三世两重的因果法则。这些就不是世间儒家的圣人所能及的。那不能在理论上这么究竟--在无量的时空态里面展示因果的法则，只是在一个名份上，在一种理上去谈，收到的效果都是有局限的。譬如儒家的学说，它所要求人的是一个君子的人格。就像孔子作《春秋》，他能够 "孔子作《春秋》，乱臣贼子惧"。《春秋》微言大义，贬褒非常明晰，而且《春秋》责备贤者。你看它，"乱臣贼子惧"，"惧"，恐惧，是怕他身后不好的名声遗臭万年。但是如果后人根本就奉行人死灯灭的理论，"我死了，什么都不知道，我的恶名传下去也没关系"。如果到了这个程度，你就是记载，他也不害怕。你只能是要求君子：尽你的道义、尽你的本分--这样的事情去做，你不要违背良知，你要把圣人之德显发出来，等等。它只能给那些上根利智的人，他能够觉得："是！我要尽我的本分，我不要违背良知，我要慎独，我不能犯上作乱，等等。"但是对于那些下根--钝劣的众生，你没办法去制服他，没有一种折服的力量。如果让所有的人知道这个善恶报应--你造恶必然给你降下灾祸，你行善一定给你一种福报，而且这个绝对是真实不虚的，让他像看到火光一样看得清清楚楚、明明白白，这时候他就不会有侥幸之心了，他就觉得自己不能乱来了。因为每一个众生的心理都有趋吉避凶的生命本能，谁不想得到吉祥啊？谁不想避免凶灾？但是他不知道趋吉避凶的方法在什么地方。谁想得到灾祸啊？谁不想得到幸福哇？所以要想得到幸福吉祥，你就得行善；你想避免凶灾，你就得阻断你的恶心、恶行。要他在内心深处真正的生起了这种恐惧感，才好办了。
如果他对因果的法则不相信，他就有可能成为伪君子。由于无论在哪个时代，一般的人--也包括主流价值，会谈精神文明，谈好的一面。但是由于三世因果、六道轮回的这两个前提不能建立，那么一切谈善、谈好的东西，都是无根之木、无源之水，根本就不能实施的。但是你的口号又谈得很响、很高，好，它直接的会导致泛社会的虚假--伪君子。好，他的外面显现得他有善人之相，实际在内心存的都是恶心，做的都是邪恶的行为。因为他不相信有天地，不相信有鬼神，不相信有后世，"啊，我只要在行为当中做得很巧妙，暗箱操作，潜规则我运作得很巧，他人不知道，哎，有什么妨碍呀？我只要得到我应该得到的东西，只要做得巧妙就可以了"。现在多少人都是这样去做啊--虚假！但是因果的法则告诉我们：我们每个人的念头--举心动念，天地鬼神都会知道。天地鬼神知道，诸佛菩萨就更知道了。诸佛菩萨六通具足，其中就有一个他心通，你动的念头如来悉知悉见；佛菩萨有天耳通，有天眼通，你的行为也一目了然。我们这个世间人的行为：就是忉利天王都有一面镜子照在我们地球上，我们地球每一个人的行为都在那面镜子当中显现出来。而且我们每一个人一出生下来，就有两个俱生神在跟随着我们：一个神在记录我们的善，一个神在记录我们的恶。所以我们举心动念、行为造作的善恶，都记录在档案里面。这个档案就含藏在我们阿赖耶识里面--一个巨大的档案库。如果命终之后到了阎王爷那里，阎王爷的阎王殿有一面业镜--很大的镜子，这面镜子当中你一站过去，你一生的所有行为都像看电影一样的历历在目。平时认为很隐秘的事情--所谓你的隐私，不能见人的所有东西，在那里面都显现出来。为什么？因为你内心做的事情就像拷贝，那面镜子就像银幕。你的拷贝一显现出来，那是纤毫不缺的！
阎王爷靠什么来判你到哪一道去？就是靠你运载、含藏的这个善恶业的种子，这个善恶业看哪个更重，重者先牵。是自然的因果法则让我们到哪一道去轮回的，没有一种外在力量来主宰。为什么我们要讲慎独，举心动念都要护念其心？我们这个念头就会有报应。我们的念头一起来，天地鬼神、诸佛菩萨悉知悉见。所以《太上感应篇》啦，这个《文昌帝君阴鸷文》，都在谈这个问题哟。我们在这个世间相互之间悄悄的谈隐私的话--这个天神他的耳根很利呀，你的悄悄私语，这个天神听到了像打雷一样的那样响。你在没有人看到的地方做了亏心事，这个天神看你那种眼光就像电光一样的明照。为什么积阴德得到的果报最大？为什么造阴恶--你的恶不让人知道，但是最后显发的那种惩罚更厉？你看看，古往今来那些很险恶的人，他确实用尽心机，他的行为做得非常的不显山露水，那种阴毒哇--阴险的毒害，他认为神不知鬼不觉。这样的人，他所遭受的灾祸也特别的奇特。如果他很阴险的东西得逞之后，还能够下一辈子过得很滋润，到善道里面去，今生最后还过得很快乐，绝对没有的事情！为什么一个人要诚实啊，要木讷一点，宅心仁厚，不要用尽心机？用尽心机的人没有一个有好下场的，他的后代没有一个有出息的。因为我们的念头、我们的行为，这些天地鬼神太清楚了；天地鬼神对人的奖惩--奖赏和惩罚，不看你的社会地位贵贱高低，完全都是在道德上去建立这个赏罚的机制。
正因为这个天地鬼神公正地把这些善恶的法则体现出来，而且用种种的方式透显给世间人，我们生存在这个地球上的人才会对因果法则有畏惧，才能够去奉行，我们的人类才能够发展到今天。如果圣人没有建立因果的法则，每个人都不相信的话，说实在话，人和人之间的伤害、那种残忍，早已使我们的人类文明中断了。所以一种健康的文化、一种良好的宗教，一定要在抑制邪恶、彰显善行方面大有作为--抑恶扬善。抑恶扬善的重要理论基础就是因果、就是轮回。离开这两个根本的观念，一切道德的说教可以说都等于零。我讲这话，是有点体会的，我原来的专业就是学伦理学的。八十年代我们就在探讨道德的重建，因为我们近百年来把本土的道德摧毁瓦解之后，我们接受的那套意识形态，战时共产主义的这种道德，也受到了这个时代的挑战。我们中国构建一个什么样的道德体系？我们曾经也接触西方的学说，人的需要、功利主义等等这些，最后都是：你可以建立一个理论框架，但还是起不到实质的作用。中国现在的道德还在每况愈下，人心还在瓦解，还在败坏！最后本人接触到佛经才知道，唯有三世因果、六道轮回的观念传播开来，才有可能挽救道德败坏，有一个扭转。没有这两点，一切的道德真的是等同画饼。而道德的风气不能够挽回，我们中国人是会很麻烦的，我们这个民族也会很麻烦。所以从这个意义来说，佛法是否传扬，是否接受佛法轮回和因果的观念，已经可以说直接决定着我们这个民族的兴衰存亡！那么最后，印光大师就借用周安士这位大德居士的一句话，来作了一个小结。这句话出在《安士全书》。《安士全书》有一个《文昌帝君阴鸷文》，印祖对这个《安士全书》赞叹备至，要我们佛教信众读《安士全书》--要像读佛经一样去读。印祖甚至赞叹周安士：这个周梦颜居士是菩萨再来哟！那确实，他对于《文昌帝君阴鸷文》--这部道家的书籍，用了佛法的理念进行注解，理事双备，婆心恳切。真的值得我们好好的去研读。在这本书里面，周安士说："人人知因果，就是天下大治之道；人人不知、不信因果，就是天下大乱之道。"上升到这么原则的高度。无论是从政为官的，还是我们的平民百姓，谁不想天下大治啊？谁不想国泰民安、安居乐业呀？谁不想避免天下大乱、战火连绵、自然灾害频仍，人和人之间相互残杀？谁不想避免这个大乱啊？但是大治、大乱的根源就在是不是信因果，这是正本清源的核心的理论，也是佛法给予我们众生一种最好的智慧开示。
佛把我们这些众生看成是独生子女哟，恩德无以复加！众生受苦，佛在受苦，众生离苦，佛才欢喜。佛让我们离苦得乐的一个根本理念就是因果报应的学说，让我们建立一种抑恶扬善的自我调控系统。为什么我们佛弟子要持戒，要把戒看成是佛教的生命、佛教的幢相？没有戒律，佛教就在这个地球上消失了。戒律的精神就是因果法则的体现。儒家在因果法则的体现：在礼的精神。如果礼崩乐坏，没有礼的精神，天下大乱。尊卑、秩序的瓦解，乱世啊！孔子在春秋战国那样的乱世，重新恢复先王之道，"祖述尧舜，宪章文武"，就是为我们这个民族振响"木铎"的警世音声。幸亏我们这个华夏民族还能以儒家文化作为主流意识形态，延续了两千多年稳定的社会环境。近百年来，我们却把这个文化给它边缘化了，才会导致我们这样的人心的败坏、道德伦常的陷失啊！所以佛教在儒家圣人的因果法则之上，又建立三世的观念、六道轮回的背景。所以对我们民众的心理约束，对我们健康的法身慧命的延续，这种恩德就更为巨大！我们每个人处在佛的教化的恩德之中，就好像我们每天接受空气、阳光的滋润一样，常常不察觉，常常不去思惟。所以对三世因果报应的这种事理、因果、性相，我们还是不能在内心生起信心之根，才导致我们行为还是在摇摆，还是在犹豫不决，还是常常被世间的这种邪知邪说所左右。那么，现在我们重温儒佛圣人的教化，一定要由闻来深入的思惟，思惟清楚后一定要落实在行为当中。纵然天下所有的人不信因果，敢于造恶，我们也要深信因果，不去造恶，独作诸善。独作诸善，一定能得到人天的福报，乃至于这个善德回向往生都能成为往生的资粮，作为成就无上正等正觉的资粮。
好，我们今天就讲到这里，留半个小时回答大家提问。南无阿弥陀佛！
问：什么叫净土法门三资粮？
答：就是净土法门--释迦牟尼佛告诉我们这个特别法门，说距离我们这个娑婆世界十万亿佛刹之遥远的西方，有一个由阿弥陀佛愿力所显现的净土。那个净土是清净的，是平等的，是光明的，是无有众苦但受诸乐的，是能让一切众生离生死之苦得涅槃之乐，是能让我们凡夫一去就成为阿鞞跋致的菩萨，很快成佛的一个殊胜妙绝的刹土。这个刹土是法界当中一切众生都像众流归海、众星拱月一样要向往、要往生的地方。要到那么一个地方去，一定要有三资粮。"资"就好像我们到远方去要带上盘缠，带上一点钱作为盘缠；"粮"就是干粮，古人上路得带点干粮。这个"资粮"表明你到目的地的资格、准备。那么这个往生西方极乐世界资格就是信、愿、行。信愿行就是：你要相信有西方极乐世界、阿弥陀佛的存在；愿，就是你要厌离这个世间，发愿往生；行，正行就是执持名号，每天念"南无阿弥陀佛"名号。那么助行就是净业三福。主要是信愿，信愿具足，感通弥陀的愿力都能带业往生。执持名号功夫念的好，能够念到功夫成片或一心不乱，就能增上往生的品位。如果功夫不够，还是散乱的心，但是还具足信愿，也能带业往生。所以这就是蕅益大师说的：得生与否，全凭信愿之有无；品位高下，全凭持名功夫的浅深。这几句话是净土法门千古不易之定论。所以我们要成就往生，先要在信、愿上下功夫。具足"深信切愿"，哪怕每天念十声都能往生，临终十声、一声也都能往生。所以这个法门是圆顿之法，不可用通途的道理去评判。也不要一下子就从功夫上去谈，更要从心地信愿的这种建立去下手为好。
问：我们如何落实孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业？
答：这是净业三福的第一福--世间的福。怎么落实呢？你在家里，物质生活要关心父母的这种饮食住行，给他最大限度的满足。这是最低层面，要赡养。第二呢，要顺应亲心。孝不仅是养，更多的还要孝顺：顺着父母的心，要养志。从养身到养志，让父母开心，让父母欢乐。然后呢，孝养父母最终要解决父母的轮回之苦，劝勉父母念佛往生西方极乐世界。从这儿下手。那么奉事师长：师长有世间的师长，有出世间的师长，一定要有恭敬心，一日为师，终身为父。要听从善知识的教诲，要有谦卑、恭敬之心。这是第二句。第三句就是培养自己的仁慈之心。要从不杀生下手。而且要吃素，佛弟子要吃素。当然对刚入门的不一定要求很高，但也至少要他吃花素开始。初一、十五吃点素，或者六斋日吃一吃，慢慢过渡到全素。修十善业，十善业是转轮圣王教化众生的善法。身、口、意三业：身三，口四，意三。这个一般你读佛教常识都会了解，就不在这里详细说了。把修世间的福报能够回向往生西方极乐世界，也决定能够往生。
问：我们受五戒以后可以吃五辛吗？有的法师却说："时代不同了。因为现在吃的都是有毒的菜和粮食。如果释迦牟尼佛在世，还要劝我们吃。"法师你的看法怎样？
答：受五戒，里面倒没有说五辛的问题，菩萨戒里面说了。那么作为佛弟子，我们中国奉行的是大乘的佛法，从梁武帝开始就吃素食，就以《梵网经》菩萨戒的精神来规范我们。那么我们说五辛，其实这个荤和腥要区别。吃肉食叫腥；这个韭菜呀，葱啊，蒜啦，这些叫荤。这是两个不同的概念。那么现在是涉及到吃不吃荤菜的问题。释迦牟尼佛为什么要劝勉我们修道人避免吃这些葱啊，韭菜呀，蒜啦，这是佛非常有智慧，从修道的角度建立的一个戒律。因为这五种辛--荤菜，《楞严经》说：你生吃，增强人的瞋恨心；熟食，增强人的淫欲心。它会动烦恼，尤其动两个根本烦恼：瞋恨和淫欲。这对于修道人来说都很不相应，所以从饮食这一块来说就得要制断。因为我们修行要修清净心，要契入到禅定，要开发智慧。所以佛说这个话是真理哟，是智慧哟！我们要听佛的话。那么现在有人说："哦，这个洋葱，这个蒜啦，什么葱啊，能杀这个菌、那个菌，可以防治癌症，等等。"还说释迦牟尼佛如果知道这个，也能够不制这条戒，让我们吃葱啊，蒜啦，什么的。可以说，讲这个话的人是谤佛、谤法。难道释迦牟尼佛不知道葱、蒜能够防癌吗？还要让现在的科技来证明之后，佛要改变自己的观点吗？佛是一切智者，佛什么都知道！难道这点小东西都不知道吗？你这不是谤佛吗？所以一听这个东西，我们一定要旗帜鲜明，说这个话绝对不正确的。我们一定要听佛的话，佛是一切智者，佛是满足大慈悲之人。现在人说那些话都是相似法，都完全跟法性不相应。所以我们要有持戒意识，包括饮酒这条戒。如果受五戒--杀、盗、淫、妄、酒，你既然受了，酒就不能喝。不能说："哦，酒可以滋养身体，只要不醉，喝一点没关系。"话是不可以这样说的。因为佛制作这个酒戒：酒是无明毒水呀，酒能乱性哪！你能保证这个酒醉不醉的问题呀？实际上，你一定要阻断。所以佛告诉我们：你持这条戒，就是用个小草蘸一点酒，滴一点放在口里，都是不许可的。一定要持得这么清净，不能给自己留下放逸、退步的空间。我们凡夫众生是什么习气？你给他一寸，他会进一尺；你给他一尺，他会进十丈。他是这样的一个习气呀！这一定要阻断。所以关于这一点，我们一定要严格：五辛--这个蒜啦，葱啊，韭菜什么的，绝对不能吃。否则你吃这些东西，真的是对修道有巨大的障碍。
问：你此次入川是大师之慈悲，是绵阳人之福音。法师正知正见的讲解让人顿生欣求西方之至诚心，厌离秽土之厌离心，救度众生之慈悲心，故千里来此皈依大师。是阿弥陀佛之慈悲，感恩不尽。有几个问题。印光大师曾说，独子不能出家。如今家庭全都是独子，是否可以灵活对待？如果坚持此见，佛法如何传承？在东林寺出家是否有年龄限制？一个十四岁男孩想成就道业，如何才能如理如法？东林寺有净土学院吗？如果没有，大师是否想建立这么一所学院，让想出家又不够标准的子弟以及俗家弟子在此修学？先学《论语》、《易经》，再学老、庄，然后长期学习净土五经。因为一般根性的人如果不理解老子以无为而有为的思想，就无法理解"南无阿弥陀佛"这句佛号的真空妙有。末法众生上根利智之人毕竟太少了，然而如此超顿之法利益一切众生，是否如法？弟子看完莲池大师《七笔勾》，有很强的出家之念。世间财宝如山、权力至上，也抵不上袈裟一件哪！可是印光大师曾说，末法时期的女众应该在家修行，才是护法的第一功臣。请问，弟子明白念佛超顿之法，已全身心依靠阿弥陀佛，弟子障深慧浅，很难感应上阿弥陀佛，加上此生不穿僧衣之遗憾，故一心想出家，又怕落因果。请问末法女众如何做，才能究竟如法？
答：首先，印光大师并没有说独子不能出家，印祖只是说，从护持僧团的纯正性来看不赞成所有的人出家，但是却提倡具有两种条件的人出家：第一，要发大菩提心；第二，要有过人的天赋。由于出家僧团他要承载着住持法道、续佛慧命的责任，如果他没有发菩提心，没有过人的天赋，他就很难完成这桩事情。如果真是具足两种条件的人想出家，应该是多多益善：佛教的幸运，众生的幸运。独子可以出家，释迦牟尼佛就是独子。他都出家了，我们还不可以出家吗？在东林寺出家有年龄限制。我们一般收男众，一般是以五十岁作为年龄的标准。十四岁小孩想出家，如果成年了，在父母的同意之下，也可以出家。我们东林寺现在办了一个净土宗研习班，确实我们想到这个时代最重要的还是培养人才：无论是僧才，还是居士人才。所以我们确实有这么一个打算：在我们建东林大佛的地方--那个地方面积很大，有三千三百亩的土地，等大佛建好之后，我们在那里会建一座东林净土学院，来成就四众弟子在那里修学净土法门。以净土法门为主，可以兼带学一下儒家文化，以及相关的大乘八宗的一些背景知识。我们有这个打算，以后如果办起来了，也欢迎有缘的四众弟子前去修学。
那么至于女众出家的问题，确实我觉得印祖谈的是很好的。原来我们跟大家讨论过《与徐福贤女士书》。徐福贤女士就是一个很刚烈的、很有信心的女居士，她就想出家。甚至到什么程度，不出家她就要自杀，可见她决心之大。但是印祖呵斥她："你这个心--不出家就自杀的心，虽然刚烈，但你这个念头实在是愚痴。"为什么？确实末法的时代，女众的道场如法的不是很多。谁能做善知识？尤其印祖所在的是战乱的时期，那女众出家更不安全。所以印祖劝她还是老实的在家里修行。特别对净土法门来说，不分在家、出家。你只要具足信愿，即家庭为道场，随分随力的劝进行者，尤其要敦伦尽分，然后有早晚的净业定课，即这种障碍生起厌离之心，生起强烈的神往净土之心，那一定能够往生到西方极乐世界。穿不穿僧衣、出不出家，对女众来说，你不要太执著这个问题。还是在家修行为好。
问：有的法师说，往生只带旧业，不带新业；大安法师说，新业、旧业都要带。我同意大安法师的观点。《地藏经》说，众生举心动念都在造业。幸好阿弥陀佛给我们创造了好机会：西方极乐世界带业往生。
答：对这一点，我们要有一个基本的认知：净土法门的特点就是带业往生。离开了这个本质特点，那么这个净土的特别法门也就跟通途的法门没有两样了。我们生在这个时代，都是业障深重的罪恶生死凡夫。即便我们有机会信仰三宝了，也持五戒乃至菩萨戒了，但是试问：我们举心动念，你说就清净了吗？念头当中都是业啊！行为上的乖张、不如法，虽然比原来好一点，但是你身、口、意三业就能够随智慧行吗？有一种观点把它说的很高，说带业往生只能带旧业，不能带新业。这确实困惑了很多的念佛行人，这些年来很多人就提这个问题。我为了让大家安心，我会说：这个净土法门能够带旧业，也能够带新业。但是，不要听错了，说："哦，既然带新业，我就敢继续去造新业。"那你然后转换为：大安法师提倡造业，没关系！那你看，我就受不起这样的一个误解了。我们净业行人还是要随缘消旧业，尽量不要去造新业。为什么我们要持戒？为什么要修净业三福？为什么要深信因果，产生恐惧之心？就是使我们造业的心：要把它降伏下来。虽然有一点降伏的力量，但是我们无量劫以来烦恼的习气、串习，总之还会起现行，还会造新业。这就是我们凡夫众生的现状。难道我造了新业--我实在没办法，烦恼太重了，不想讲假话，也"嘣"的一下讲了一句假话，就好像今天中午有一个同修说"哦，昼夜念佛禁语不能讲话，我情不自禁的顺口讲了句'我想吃绿豆汤'"，没有办法，他就想吃绿豆汤，它就出来了，于是他很恐惧，"我本来禁语，我讲了这个语言，是不是不能往生？"我说："你也不要看的那么严重。"净土法门一定能够带新业。但是，我们尽量不要去造新业。这样的关系。这就好像我们在《观经》看下品中生和下品下生，就是造作地狱的恶业，乃至造作五逆的恶业--杀父、杀母、杀圣人、破和合僧、出佛身血，造作这样下阿鼻地狱的恶业，临命终时闻善知识讲净土法门，以大惭愧心念佛，都能够蒙阿弥陀佛的慈悲、威神、愿力往生西方极乐世界。那这样经文就彻底的把阿弥陀佛救度一切众生乃至阿鼻地狱的苦难众生的慈悲，在登峰造极的层面加以展开。所以我们读了这个经文，一定要当下体认阿弥陀佛那种巨大的慈悲。但是，如果你不善于去读这个经文，你忽然做了另外一个理解："哦，你说五逆十恶罪人都能往生，那不要紧，我就杀父杀母吧，反正我能往生。"那你这样理解就麻烦了。
哦，时间到了，南无阿弥陀佛！