《挽回劫运护国救民正本清源论》
第四讲

诸位大德比丘、诸位居士同修：
请掀开文本，请看文句。较彼仗自力以了生死者，其难易固天渊悬殊也。又仗自力者，百千万人难得一二，即生了脱。以其必须定、慧具足，惑业净尽，方可如愿。倘惑业尚有丝毫未尽，则生死轮回决难出离。仗佛力则信愿真切，万不漏一。三根普被，利钝全收：上根则速证法身，下根则带业往生。如来度生之怀，唯净土法门方能究竟舒畅耳。由有如上种种利益，故古今来圣君、贤相、杰士、伟人莫不自行化他，护持流通。以其能阴翼郅治，显淑民情，消祸乱于未萌，证本具之佛性也。
好，先看这一段。前面谈到佛陀一代时教五乘说法。五乘法门的特点--这是通途法门，主要是靠自力断惑证真。在通途佛法之外，又以大慈悲心特别开显了一个仰靠佛力、带业横超的念佛法门。那么这两个路向我们要认清楚。龙树菩萨早就在《十住毗婆沙论》里面，从判教的角度给出了两种修行的道路。一种是靠自力修戒定慧、断惑证真的道路，这叫难行道。就好像前往目的地要自己步行过去一样。还有一种就是以信心为方便，仰靠佛力，到达阿鞞跋致不退转位，这就称为易行道。就好像坐上船，顺风扬帆，快速的到达目的地。龙树菩萨是古印大乘佛法的集大成者。我们中国的大乘佛法八个宗派都把龙树菩萨奉为祖师，同时他也就是净土宗的祖师。以他的登地菩萨的眼光判教。佛在《楞伽经》给龙树菩萨作过悬记，以登初地--欢喜地--的身份往生到西方极乐世界。那么这样的一个判教是别具一格的。到了我们东土，昙鸾大师对《往生论》--就是天亲菩萨作的《往生论》--的这个注解当中，也直接承继着龙树菩萨这个难行道和易行道的判教，极力张扬"仰靠弥陀的愿力即得了脱生死"的这样的一个理念。于是就有道绰大师、善导大师传扬。所以这个净土仰靠佛力易行，带业横超。这样的一个信心的情怀，在我们中国隋唐之际就已经蔚成风尚。中国十三代祖师都在这两者当中以他们的宗教实践，来给我们作表率。我们东土的修行人，很多都是在宗门、教下来用工夫的。可以说以前有相当的年代，对净土法门有过一种轻视的倾向。但这个法门确实能够以它易行的方便，给众生以真实之大利。所以就有这些净土宗的祖师，示现在宗门、教下得到大成就之后，再回过头来弘扬净土法门。你看永明延寿大师，他就是禅宗法眼宗第三代祖师，在宗门上他就有讲话的资格，万善同归净土，作《禅净四料简》，引导禅宗的行人来修行净土法门。那么像莲池大师、蕅益大师也是在宗门开悟者，包括彻悟大师。莲池大师可能会对宗门下的人说："也可以参'念佛是谁？'不妨禅净双修。"这是让宗门下的人导归净土的一个方便。到了蕅益大师那里，他就非常直接的告诉行人：不需要去参究，直接念佛就是最好的深妙禅。到了彻悟大师这里，一导归净土之后，把他参禅开悟的所有偈颂全都焚烧了，每天十万声佛号，一意西驰。那这些都在现身说法，告诉我们这个时代的修行：我们怎么去选择法门。
对于每一个佛弟子来说，他都建立一个要了脱轮回、成就佛道的发心。这种发心怎么样得到成就？用什么方法？走什么道路？这是开始修行必须要认真思惟的一件大事。但在我们凡夫份上，还是很困难的：佛法经、律、论这种经卷，七、八千卷，浩如烟海。八万四千法门，每个法门都有它的优胜之处，我们修行该从什么地方下手？那么这里，我们还是要建立一个基本的理念：要谦卑一点，不要认为我自己水平高，我就博通三藏，我所有的法门都要了解，所有的法门都要比较，比较清楚之后，再来选择哪个法门。这种想法和做法行不行呢？特别是有点文化知识的人，他常常会这样的去说，去做。但对于现在的众生来说，不可取。我们还是要奉行净土法门的一个特点：从果地上下手。就是选择法门也可以从果地上下手。怎么从果地上下手？就是借鉴这些成功者：他是修什么法门成功的？他给了我们什么样的劝导、开示？这就好像我们要到一个目的地去，我们要问路。要向谁去问路？你不要随便问啰。你要到北京去，如果你问一个他都没有去过北京的人，那可太不保险了。一定要问一个到过北京的人、熟悉北京的人。你向他去问路，他就叫过来人。他到过那个山里，你问山里的路，他一清二楚。好，我们问过来人，就是从果上下手。谁是过来人？祖师。好，中国十三代祖师都是过来人，我们就看看他们给我们这些众生做了什么样的选择。西天、东土历代的菩萨祖师早已为我们遍览过《大藏经》，早已为我们这些末法的陋劣根机的众生选择好了法门。刚才讲，无论是龙树菩萨、天亲菩萨，乃至于昙鸾、道绰、善导、莲池、蕅益、彻悟、印光这些祖师，都给我们选择好，就是专修念佛法门才能解决问题。他们已经对种种的法门作过比较。就像彻悟大师说："世出世间思惟遍，不念弥陀更念谁？"彻悟大师出家之后，他对世间的善法、出世间所有的法门全都思惟遍了，全都作了认真的比较，最后得出结论：唯有念"南无阿弥陀佛"最殊胜。印光大师一生就是专门念一句名号，没有夹杂任何的法门。印祖常常说："知道自己根机陋劣，宗门、教下一概不敢染指，唯有老实念一句阿弥陀佛。"这些比较，是一个非常深入的比较。
这里特别要知道，靠自力和靠佛力的这种差异。通途法门的特点都要靠自力：持戒得禅定，开智慧破烦恼贼，见惑、思惑一品一品断，直到断尽见思惑出分段生死，断尽尘沙、无明惑出变易生死。这个就像蚂蚁爬高山，要自己去爬，非常之难！如果说在晋、唐之际修行人根机猛利，还能靠自力持戒、禅定、断惑证真、了脱生死的话，那到了现在已经没有这样的人了。莲池大师在明末的时候常常悲伤的感叹："想找一个初果圣人，不可得！"莲池大师在明末的时候都是这种感叹，那到了现在，不要说找一个证初果的人，可能想找几个开悟的人都很难。众生现在的道力非常微弱，法弱魔强，通身的业力，举心动念都是烦恼，都是妄念。这一点是绝对不能自欺欺人的。我们有时候去体验一下：你去闭关一下，一天念十万声佛号，你闭十天或者二十一天，你就透过这样的佛号来看看，反照自己的内心，才知道我们内心是多么黑暗的，那样的背景当中多少贪、瞋、痴、慢、疑的念头。那真的，妄念就像急流水，整个的把我们真如佛性遮盖得严严实实。所以起作用的都是业力，烦恼、妄念想要断，太难太难了！而靠念佛一法，这个六字洪名在我们妄念里面就像香象过河：它有力量，能够穿透过去。
虽然穿透过去，但是烦恼的背景还存在。这在善导大师那里有一个非常形象的比喻，就是水、火二河白道喻。水河代表我们的贪欲，火河代表我们的瞋恨，在茫无边际的两河中间，你只要信愿称名，就有一条四到五寸的白道。虽然有这个白道，但是贪欲的水会浸在这个白道上，瞋恨的火会燃烧在这个白道上。但是你只要信愿称名，你不会掉进水、火二河里面去，因为有两土世尊的护念加持。这个白道从娑婆的此岸到极乐的彼岸，它的距离很短，只有一百步。只要有佛陀的加被，你很顺利的在这个狭小的白道上到达彼岸。这就反映：我们念佛里面是伴随着烦恼，伴随着妄念，但没有关系，在你的妄想杂念里面，具有着信愿所庄严的这句名号，就能到彼岸去。所以这就告诉我们：我们想用清净心过去，很难。清净心就意味着水、火二河干枯了。但实际上无量劫以来的这种烦恼，还是跟随着我们--内心不舍。我们阿赖耶识的善善恶恶业的种子真的像瀑流哇，激流哇！这种情况。所以弥陀的名号就是我们生死苦海的救生圈。你抓住了这个救生圈，就能成功；抓不住，就淹没在生死苦海那种湍急的漩涡里面去。
这就要了解，靠自力修行，百千万人难得一个、两个在当生了脱这样的生死轮回。为什么呢？你靠自力，一定要得到禅定，而且不是四禅八定，一定要得到九次第定；你一定要有甚深的那种智慧，像利剑斩烦恼贼：禅定、智慧要具足，才能灭烦恼贼，见、思惑全都灭尽，你才能够出离三界的火宅。如果见、思惑还有一毫没有破干净，三界的轮回决定出去不了。这就是靠自力之难。你就是开悟了--大彻大悟了，只是见解与佛同齐，但是你的烦恼还在，也出不了生死。大家要注意，有的人可能觉得开悟了就算了生死。这完全是两个概念。了生死一定要谈证的问题，开悟只是你见解与佛同齐。你开悟之后，悟后还要起修。所以通途讲，你首先要悟道--悟道就是要见道，见道才能修道，修道才能证道。你的见道，就等于开悟了，知道你的路向怎么走。开悟之后，悟后起修，"起修"就是断烦恼惑；把烦恼惑断尽，你才能证道；你证道，才能了生死。光是见道，还不能了生死。所以，在禅宗历史上很多开悟的禅宗大佬，由于没有回向往生西方极乐世界，转世就成为大富贵之人。像草堂青禅师作曾鲁公，五祖师戒禅师后生作苏东坡，真如喆禅师荼毗的时候连他穿的纸袄都烧出舍利，最后生到大富贵处成了一个皇帝，都没有解脱生死。所以，靠自力之难，就难在这个地方。
那仗阿弥陀佛慈悲愿力了生死之易，易在什么地方？不一定要定慧的功夫，只要你有深信切愿。从信心下手，以信愿感通阿弥陀佛的大悲愿力，这桩事情确实是法界里面的一桩大秘密。就是阿弥陀佛成就的四十八大愿，在法界当中向十方无量无边的微尘数佛刹辐射他的能量场。那么我们这些众生的念头，实际上在整个法界当中都会有一种对应的。在十法界当中，我们的念头总要落在哪个法界，哪个法界就跟我们感应上。感应上了，你老是互动，那一定会到相应的法界去。现在阿弥陀佛以四十八大愿的巨大的磁力场，给十方苦难的众生提供了一个解脱、成佛的强缘。你只要具足深信切愿，那这一念的能量就跟阿弥陀佛的能量场互动起来了。感应这个能量场，你得要发愿。我们众生为什么要发愿呢？你不发愿就跟这个能量场互动不了。就好像你是一根草，跟这个能量场不能产生互动，不能产生感应。但你一发愿，你当下的念头就变成类似于一根铁针，这根铁针是跟这个大磁场相应的。由于它的力量很大，密度很高，所以它就能够：你变成了一根铁针，它就可以把你摄受住，吸过来。但你不发愿，就没有办法。比如宗门、教下，他修戒、定、慧的功夫很深，但是他不发愿，他也去不了。他为什么去不了呢？是由于跟这个弥陀的能量场不能产生沟通，虽然他的心地很清净，就像一块玉。但这个玉也不能跟这个磁场产生互动，他也吸不过去。一定要同质。为什么净土宗特别强调发愿？《阿弥陀经》有三次劝愿，你只要发愿，都能往生：若已愿则已生，若今愿则今生，若当愿则当生。这里面就是：弥陀的大愿跟我们的发愿只要沟通上了，只要契入进去了，就能往生。这就叫万修万人去。一万个人往生，不漏一个人，这就难以相信了。
一般我们凡夫的知见总认为，干什么事情一定要靠自己。我们平常的因果法则也讲，种瓜得瓜嘛，种豆得豆嘛。有一分耕耘，就有一分收获嘛，总得要自己去干，干了多少，才得多少。这是通途的因果律。但净土法门却不是这个样子，净土法门的特点是以果地觉作因地心。阿弥陀佛早已把一切都准备好了，功德都积累好了，你只要建立跟弥陀的父子关系，就能把弥陀的功德转为我们的功德。而且这个功德是佛的果地上的功德。通过信愿称名这样的一转化，所有佛的功德都变成我们凡夫众生的功德。所以这就超越了通途法门的一般的因果律。这就叫妙因妙果。为什么它这么简单？为什么说用力少而收效大？你用力很少，但收效却是很巨大，这就是建立一种跟阿弥陀佛同体的关联。要知道阿弥陀佛为什么要发愿，为什么建立净土，为什么无量劫以来积功累德的功德都要给我们。这是出于他在诸法空性中生起的无缘的大慈悲心：把一切众生看成是自己的子女。作为父母一定把他赚来的所有财富无条件的给他的子女。所以我们只要信愿持名，我们这个浪子、这个穷子，当下就富贵--骤然富贵。我们信愿称名就好像做官不需要去科举。从低级官员做到高级官员，最终做一个宰相而已：这就代表修三乘的佛法是这么一个结局。但是你只要称念"南无阿弥陀佛"名号，你信愿称名，就等于你投到皇宫里面做太子去了，你的种性是非常高贵的--贵压群臣的。所以我们要知道仰仗阿弥陀佛的大悲愿力。我们只要相信了，了解了，真干了，我们今生就得了一个大便宜。这就叫捷径里面的捷径--"径中之又径"。那跟通途的法门--一只蚂蚁爬上高山这样的情况，是不可同日而语。所以印祖也讲：这个靠通途自力法门修行之难，以及净土仰靠佛力修行之容易，这里面的悬殊就是天渊之别。一个在天上，一个在深渊里面，这样的差别。
能够信受净土法门的，这样的因缘成熟了，就等于你多生多劫的善根成熟到什么程度？成佛的因缘成熟了！两土世尊都希望一切众生成佛，但是众生信不及这个法门。那得慢慢来，那就循循善诱，种种方便来接引，来诱导。如果他的根机能够担荷、信受这个法门，你看释迦牟尼佛就会现出前所未有的欢喜：六根愉悦，放光现瑞。为什么？称佛本怀，佛很高兴！众生能相信净土法门，那佛会不失时机的把这个净土法门和盘托出，毫无保留。而且这个法门体现了阿弥陀佛的大平等的胸怀：要平等普度九法界众生。尤其对苦难的众生、阿鼻地狱的众生，更加慈悲的关注。所以这也是净土法门的一个特点：大平等心。三根普被，利钝全收：上、中、下三种根机的众生，都能平等的得到这个法门的加被。"三根普被，利钝全收"，有时候说上至等觉菩萨，下至悠悠凡夫，乃至阿鼻地狱的众生，都能平等的在这个法门里面得到利益。上根利智者和愚钝者都能收摄在这个法门当中，一切众生都可以修行这个法门。而且这里面，上根利智修这个法门，没有说好像得不到什么利益。"我的根机很利，这个法门很浅，好像不能满足"，没有这个，他照样可以得到胜妙的利益。钝根下智修行这个法门还有高攀的荣耀，"你看我修这个法门，观音、势至也是修这个法门"，哎，他有荣耀。那上根利智者修这个法门念佛往生净土，就能快速的成佛。这就是普贤菩萨以十大愿王劝勉善财童子以及华藏海会四十一位法身大士，到西方极乐世界的一个根本原因。这些法身大士，乃至于像善财童子已经证到等觉菩萨的身份，他为什么要往生？按他自己修行的通途的路向，他也决定会成佛的。虽然成佛，但是他成佛的时间会长，到西方极乐世界去成佛的时间会大大缩短，就能快速成佛。就有快速成佛的这个利益，才是华藏海会四十一位法身大士愿求往生的根本原因。那么像我们这些下根陋劣的众生信愿称名，蒙弥陀愿力加被，能够"带业往生"，带业。
无量劫来由贪、瞋、痴，鼓动身、口、意造作的恶业无量无边。有些信众常常说："哎呀！业障很重，要忏悔业障。等业障忏悔完了，再来念佛--才念得下去。"于是又诵这个经，又持那个咒，说要忏悔业障。你想啊，你就是这样短暂的几十年，你能把你的业障忏掉吗？净土法门不要求你忏多少业障，它本身就是带业往生的法门，不怕你的业障有多重。因为阿弥陀佛的大愿船太大了，它是一条像航空母舰一样的船。你的业障比如是一块二十米的大石头，你放在航空母舰上还有什么问题呀？但是你没有放在这条船上，你放在水上，它就会沉下去。你的石头的重量越重，沉得越快。好，那你去消业障，消业障，消业障，消到一巴掌这么大，乃至一指甲那么大的石块，你放在水里照样沉下去。所以这个带业往生对我们是非常重要的。如果一定要消业才能往生，那我们就没有办法了。那通途的自力法门就是要消业障，你见、思惑的业障不能断，你就出不了三界。所以这个带业往生，才是彻底的体现了两土世尊度化众生的慈悲本怀。为什么释迦牟尼佛在我们娑婆世界要伸出广长舌相，来处处宣说净土法门，赞叹阿弥陀佛的功德？不仅释迦一佛，乃至十方无量无边微尘数的诸佛，都在自己的刹土伸出广长舌相，来称扬赞叹阿弥陀佛的功德、西方极乐世界的胜妙，以及劝勉座下的声闻、菩萨、天人这些修行人都到西方极乐世界去。这是为什么？这就是十方诸佛知道：唯有净土法门才能够平等普度九法界一切众生出离两种生死苦海，快速成佛。所以阿弥陀佛的大愿就集中的把十方三世一切诸佛度化众生的本怀，作了淋漓尽致的、登峰造极的表达。
于是十方诸佛都把阿弥陀佛推尊为"佛中之王"，都把阿弥陀佛的愿力推到第一线。十方诸佛都在第二线，劝勉一切众生都到西方极乐世界去。佛是无我的，他没有"我"的观念，一切都是以众生的需求为需求。你看释迦牟尼佛都劝我们念阿弥陀佛，他没有说："你要念我释迦牟尼佛啊！"他没有叫我们念他的名号，要我们念阿弥陀佛的名号。释迦牟尼佛也有净土，没有劝我们到他的净土，都要我们到阿弥陀佛的净土。你看，这就是十方诸佛一种无我的胸怀，我们凡夫做不到。凡夫都说："我是这个地方的，教化一方的，如果有这些弟子，都希望在我的范围当中。"如果都要出去，往外面跑，都心里不大高兴。要赞叹其他地方的和尚和法师，还不大容易赞叹的。为什么？我们有一个我执在里面。那十方诸佛破除了我执，所以大慈悲心：一切从利益众生考虑。这就要理解十方诸佛伸出广长舌相遍覆三千大千世界，来称扬赞叹阿弥陀佛的功德，以及也在称扬赞叹释迦牟尼佛的这种稀有--两种难能可贵的功德。能在这个五浊恶世示现成佛，能在五浊恶世"为一切世间说此难信之法，是为甚难"。所以我们能闻信净土法门，要感恩释迦牟尼佛的大悲、智慧。
好，那么下面就是总结性的阐明这种净土法门的传扬。由于有如上种种的利益，是故古往今来一切帝王、将相、哲士、伟人，他们善根深厚，都能如实的信受、接纳净土法门，自己身体力行念佛求生极乐世界。你看我们中国的文人士大夫里面，修净土法门的人可是不少。从东晋--就是东林寺白莲社十八高贤，都是那个时代的文化精英。像刘遗民、雷次宗、宗炳、张野、张诠这些，都是很有学问的人，在那里专修念佛法门。还有谢灵运、李白、白居易。白居易在东林寺旁边不远的地方--叫白居易草堂，他专门构筑了几间草房，依这个净土法门来修学：行也阿弥陀，坐也阿弥陀；纵饶忙似箭，不忘阿弥陀。像苏东坡、袁宏道、袁中道，像彭绍升、王日休，近代的像魏源、龚自珍，这些都是在中国文化史上卓有建树的人，都是一往情深的专修净土法门。还有一些大官员、宰相，像王旦、张商英这些，都在护持这个法门，流通这个法门。有些皇帝，还有皇宫里面的这些皇后、妃子，也都有相当的数量在修行这个法门。你看清朝前期康熙至乾隆阶段，皇宫里面都要读诵《无量寿经》。那么这些帝王将相、文人哲士，为什么这样的信受奉行净土法门？就是他们深刻的了解到：这个净土一法对于世间的长治久安有辅翼的作用。一切净业行人能够奉行净业三福，可不是在庄严这个刹土吗？可不是在人间实现了佛法的这种利益吗？每个众生都能够奉行净业三福，那真是：社会道德风范非常纯了，能够使老百姓的心里趋向于光明，趋向于善良，淑世佑民，保护老百姓的安全。能够推行佛法，就能够使社会、国家的祸乱消泯在萌芽状态。
那么一切社会的动乱，首先是心动起来了。心有分别了，有瞋恨了，它才显发为行为。那么佛法的因果观念、无常的观念、慈悲的意识，就使他的心安详。他已经很单纯了，很善良了，很有惭愧心了，很有感恩意识了，即便造恶，他也不敢去随便做，因为他有畏惧感。这样，社会的祸乱可不就是起不来吗？那佛可不是一个大医王吗？上医治未病：这个病没有起来，就能够消灭在萌芽状态，这是最高明的医生。这个下医治已病：已经生了病，你去收拾这个残局，那也是有很多弊端。所以佛法的流行，能够"消祸乱于未萌"，使一切众生证本具的如来--真如佛性。
好，请看下面。近来世道人心日趋日下，各怀我见，互相竞争，以致刀兵连绵，无时静谧。而上有好者，下必有甚焉者，一班顽民尽作土匪，肆行劫掠，毒害生民。人以恶感，天以灾应，水、旱、疾疫、风吹、地震种种惨灾频频见告。国运危岌，民不聊生，欲行拯救，苦无其力。唯有恳求当权诸公及一切同胞：悉本忠恕之心，以行慈悲之道；视一切人民皆如同胞，互相扶持，勿行残害；思前因与后果，必修德而行仁。利人者实为利己，此生、他世福报无穷；害他者甚于害自，现在、未来苦报无尽。与其逞势于一时，以致神识受苦于永劫，何如修德于毕世，以期身心受乐于多生乎？然在凡夫地，未断惑业，纵生人天，终非究竟安隐之处。倘能随分随力持佛名号，求生西方，以期尽此报身高登极乐，方为最上脱苦之道。而堂堂丈夫，忍令本具佛性常被惑业所缚，以受生死苦荼乎？
好，看这一段。这进入这篇论文的最后一个大段落，总结性的劝勉：在这个危险的劫运当中共修佛法。首先印祖用非常悲悯的心情，描述着那个时代种种的危岌之相。讲近来这个世道人心日益的下劣，每况愈下。这实际上是跟传统文化的边缘化有直接的关联。西方的船舰利炮打开了中国的大门，一系列不平等的条约确实令清政府没有办法应付，才有李鸿章等人搞洋务运动，要学西方的船坚利炮来对付。"师夷之长以制夷"呀，"夷"就是国外，学他的科技之长，来制服他：当时是这样的一个策略。这样就是向西方学习哟，就形成了一个全盘西化--对我们本土文化全面的、一种颠覆性的批判。所以直接的到了一九零五年就废除了科举制度；国民政府一成立，蔡元培从法国留学回来了，在一九一二年就全面在中小学校把读经运动全都挡住，不再读儒家的经典了。这两个手段一下来，我们几千年的一种儒家文化的传承就一下子截断了。所以当时的读书人，除了原来年纪大的有国学的底子之外，一九一二年之后的这些读书人都缺乏这方面的国学涵养。但是那个时代还有些传统社会留下的读书人，他们在民间用私塾的方式、学堂的方式，也在传继着儒、佛、道三家的文化：还有它的一些惯性。这样的行为也使得那一批政府官员--大部分都启用那些国外留学回来的，以西方文化为主导，所以对我们本土文化他们很没有感情。其中你能看到，国民政府那段时间常常有一个动议，就是以庙产来办学校。那这桩事情等于把所有的寺院变成学校，那出家人都没有修道的地方了。那不是变相的要灭佛法吗？幸亏那个时代还有一批高僧大德，他们的社会影响力巨大，不至于让国民政府这些东西能够实施。去年有个台湾学者过来，谈到这个的时候也说："国民政府为什么失去大陆？跟他这个措施有关。这也是因果哟！"
那没有一个儒家文化和圣人的教化，在那个时代都是我见、我执非常巨大。很多地方都是各立它的军阀，划分势力范围，军阀和军阀之间常常打仗，互相竞争。所以导致了我们那段时间，就是上个世纪的上半叶，那是战火"连绵"，没有一点的"静谧"。辛亥革命是推翻了清政府，然后北洋军阀又开始打；打了之后，又有这个孙中山从南方的北伐；北伐成功以后刚刚建立了一个临时政府，然后军阀之间又打；那么好不容易收拾的比较独立，又有一个新的政党产生，又是农民革命军；然后马上日本鬼子又来了，又抗日；抗日好不容易成功了，国共两党又打起来了。你看看，没有一点的停息。在战争当中，中国的老百姓真的是苦难不堪。那个时候就是较量实力的时代，谁有军事实力，谁就是老大。那确实：一些文明的、道德的、宗教的精神，在那个时代被边缘化了。上面强调强势的力量，下面也是跟着这样，比这个更来得勇猛：那社会上基层的一般顽劣之民，也都去作土匪了。所以一般的善良的老百姓就在那样的时代当中深受毒害，民不聊生。你看上个世纪很多流落在海外去作劳工的，其实很苦。他为什么要到海外，到马来西亚、新加坡甚至到美国去？就是由于自己本国活不下去，才远走他国。你说那个时候谁想出去啊？谁也不想出去。但这里活不下去，吃饭都吃不了，所以只能到国外去作苦力。我前几年到新加坡去，它有一个专门的展览馆，讲这个华工、华人早先到达马来西亚、新加坡的情况。一看真是太悲伤了！看到那里，我们也看到：我们本国的政治搞不好，让自己的老百姓不能过上一个哪怕是简单的安居乐业的生活，这是我们政治上的最大的失败。这也是共业。我们从上到下以这个恶心、恶行来感，那么天就有灾祸来应。所以伴随着战火的连绵，自然灾害也很多，到处都是水灾，或者干旱，或者瘟疫，或者地震，或者飓风，种种惨烈的灾祸就频繁的出现。本来国家由于历年的打仗就已经国库空虚了，但为了维持那么强大的军队--军队要打仗，又得要加重赋税，盘剥老百姓。因为他要维持军队，那没办法，就得要增加税收。本身老百姓就很苦，还要增加税收，那真是"民不聊生"。由于老百姓不能生存下去，他的心里充满了怨气。民为邦本，你的老百姓都稳定不了，这个国家的命运当然就危险了，那就面临着衰亡的危险--"国运危岌"。
要想拯救国家，印祖也感慨的说："我都苦无其力，有其心无其力。唯有恳切的求当政的官员们以及一切同胞，回归到圣贤的教法。以真诚、恕道、仁爱之心，来行慈悲的德政。将一切民众看成自己同体、自己的同胞。同体同胞就相互的帮助，相互的劝慰，不要变成自相残杀的格局。"无论是军阀混战、国共两党军队打仗，都是自己的同胞哇！"要深切的思惟前因与后果。"你种下什么因，就会得什么果。用残害的心来挑动战争，追逐权势和财富，其结果都是不美妙的。"一定要修行道德，实践仁爱的精神。"要转变一种观念：不仅不能伤害人，而且要利益他人。"利益他人实在就是利益自己。"为什么呢？由于他人和自己是同体的。同体的你利益了他，等于利益了自己；伤害了对方，也就伤害了自己哟！你能够利益一切众生，为一切众生服务，那你就种下了善因。"无论是今生还是转生若干世，都能有无穷的福报。如果损害他人等于损害自己，甚至比损害自己还厉害。你损害他人造作的恶因，现在世以及未来世的苦报也无有穷尽。"知道这样因果的关联，就得要有一个选择。"与其逞自己的这种势力、恶业于一时，以至于自己的神识在三恶道里面受无量的剧苦，倒不如在今生好好修行德行，以期自己的身心能在善道里面享受快乐于多生。"这里都在不断的阐释因果报应的法则，从各个界面、各个角度来说。这是来谈世间的善因善果、恶因恶果的情形。
但仅仅停留在这个世间的因果，还不究竟。进一步阐释：在我们凡夫地，如果没有断见思惑，纵然修善因得人天福报，这样的结局还不究竟，还不安稳。为什么？你修了善因，得到来世的大富贵之报，在富贵当中能够清醒觉悟的人少，由这个富贵的力量造恶业的人多，随着富贵的势力来造恶业，第三世就要下地狱。这叫"三世怨"。所以了解这个情况，就应该要回归到：信愿称念弥陀的名号，求生西方极乐世界。一定要发大心,尽此一报身生到西方极乐世界去，不再去轮转。这样念佛往生一法，才叫真正脱离三界轮回之苦的庄严之道。那么，我们作为堂堂的大丈夫--天、地、人三才之一，怎么能够让我们本具的佛性恒常的被这个烦恼的恶业所缠缚呢？不从烦恼恶业里面解脱出来，我们就会受苦--无有休止的生死轮回之苦。所以这就要劝勉我们共修净业。
好，请看下面。张季鸾君，特刊《中华新报》每日专辟一栏，提倡佛学。举凡如来应化、法道流通、信毁罪福、修持利益，与夫戒杀放生、吃素念佛之言论事迹，随便登载。冀阅报诸君同悟心、佛、众生三无差别之理，以行断恶修善、复本心源之事。余谓此实护国救民正本清源之道。因将吾人天职、天地化育、圣贤心法、佛教纲要，与夫乱之所始、治之所由，撮略言之，以贡当世具眼高人。所愧文字拙朴，不能畅发蕴奥；然其意义固非妄谈杜撰，有可取焉。
好，请看这个。这是提出一个救世的方法：经世树立的风范。人为载道之体，这里提出有个张季鸾。这个仁者，他也感到世道人心越来越危险，思惟救世之方还要从教化入手。所以他就在大众传媒里面--《中华新报》，特别开辟了一个专栏来提倡佛学。在这个专栏当中，像释迦牟尼佛应化的故事，西天、东土佛法流通的历史，以及信受三宝所得到的福报，毁灭佛法所得到的罪报，修持佛法现世和来生的利益，以及戒杀培植慈悲心，放生护生，吃素念佛这些事迹以及感应，都在这个专栏当中一一的来登载。是希望阅读这个《中华新报》的君子们，能够通过这个专栏--佛法的倡导，觉悟到我们当下这一念心与十方诸佛的心，以及一切众生的心，都是平等无二、没有差别的、同体的。知道心、佛、众生等无差别，就能够尊重己灵了。内重己灵：我这一念具足如来的德性，跟十方诸佛平等无二，我怎么能够再忍心把这个佛性去作造孽之用呢？应该顺应这样的佛性来断恶修善，来回归我们的本地心源。就是要开始修行佛法，转变观念，转变行为，才能够挽回劫运。那么印祖就自称：对张季鸾居士这种作法非常赞叹，这样的行为实在就是护国救民正本清源之道--从根本上解决问题。由此印祖就撰写这篇文稿：在第一段就把吾人作为人的天职在"正本"这个层面去展示，圣贤的心法、道德仁义乃一切众生本具；天、地、人三才，"人"作为万物之灵能够参赞天地化育万物；以及佛法传到中国，五乘的佛法的纲要，通途佛法与净土特别法门的异同；还有，世间这样的一个大乱的原因，以及大治的原因所在。这些都跟因果有直接关系，挂上关联。对这些内容就概略的作了一个阐释，以这样的道理来贡献给现世一些具眼的高人--就是能够明白道理的高人。"那么所惭愧的是自己的文字非常的质朴，没有文采；非常的笨拙，没有什么作文的技巧。水平有限，不能畅快的显发佛法甚深的奥义。然而这篇文稿所显示的意义，倒也不是师心自用，都是有来历的，都是从佛经里面提取，是有根据的。所以这篇文稿也是有令我们取法、得启示的地方。"
好，我们请看下面。又人生世间，所资以成德达才，建功立业，以及一才一艺养活身家者，皆由文字主持之力而得成就。字为世间至宝，能使凡者圣，愚者智，贫贱者富贵，疾病者康宁。圣贤道脉得之于千古，身家经营遗之于子孙，莫不仗字之力。使世无字，则一切事理皆不成立，而人与禽兽无异矣。既有如是功力，固宜珍重爱惜。窃见今人任意亵污，是直以至宝等粪土耳。能不现生折福折寿，来生无知无识乎哉？又不但有形之字不可亵污遗弃，而无形之字更不可亵污遗弃。孝、弟、忠、信、礼、义、廉、耻，若不措之躬行，则成亡八字矣。八字既亡，则生为衣冠禽兽，死堕三途恶道矣，可不哀哉！
好，看这一段。这是总结性的开显文字般若。我们常说人为万物之灵，其中有个重要的特点就是：人是文化符号的动物。人的那种文化具体体现在这个符号--就是文字。这是人区别于动物最大的本质特点。那这个文字就是载道的一种工具。人诞生在这个世间，我们要成就德能，我们要成就经邦治世的才能，我们要在世间"建功立业"，乃至于一般的人去学点"一才一艺"来安身立命，养家活口，就是上至求圣贤之道以及三不朽的德业，乃至于一般的平民百姓养活身家，都是由文字住持的力量才能够成就。所以这个文字就是世间的"至宝"。那地球上的文字有很多种，我们中国的文字主要是象形字--方块字。远古时期黄帝下面有一个仓颉造字，说仓颉造字能够感得"天雨粟，鬼神泣"。那真是动天地，感鬼神，是一件大事因缘。那中国的文字造字：六种法则造字。中国的字，你看它真是很有智慧，每个字无论象形、会意，它都是一个很强的信息传达。可以说学中国的文字能够开发智慧，能够激活右脑的审美意识。乃至那个一笔一画，都是在帮助我们建立社会规范秩序的这种理则和遵守。所以中国人写书法，能够延年益寿，能身心柔软，甚至能够提升道德。有个人给我说他学书法，他是什么？自己脾气很大，常常跟人家吵架，打架。他发现个奥妙：等他这个心情不好时候，他写写毛笔字，哎，心平气和了，跟别人讲话不会打架了。它都有这样一个作用。
我们常常看我们古人那个文字，它很大，繁体字，而且是竖排繁体。可能现在都是横排简体字。学惯了横排简体字，我们以为好像就是正常的。然而我有个体会：我学佛之后就喜欢看佛经，一般都是竖排繁体字；在看惯了繁体字之后，这两者进行了比较之后，才发现这里面真不一样。竖排繁体字能够给人一种很安静的感觉、很审美的感觉，而且能够帮助我们理解这个文字下面的义理。它的字又大，也不需要费很大的眼力。现在的字很小，五号字，哎呀，看得很累，视力都会受影响。古人字很大，你不要费劲能够看清楚。你不费劲，你的力量可以放在一种感悟上、直观照用上，能够帮助我们理解。而且你看竖的时候--他为什么排的都是竖？道理都是竖的，不讲道理的时候就是横的。这横行霸道。所以可能横写适合于拉丁文的语系，我们的方块字还是适合于竖。我听说台湾都有个法师说：看竖排的就是点头的，"是、是、是的"；看横排的是摇头的，一摇头就"不对！不对！"那你看，那你的意思就过不去，强化了你的怀疑。现在据说我们政协的一些委员也在呼吁：要恢复繁体字，竖排繁体字好！我真的感觉到：还真的是有这个体会。竖排繁体字能够传扬我们的文化精髓。如果用横排简体字，甚至使我们的国民素质都已下降。现在为什么那么多人不讲规矩？你的字就让他缺了这个缺了那个。原来讲那个"爱"，"爱"繁体字是有"心"的，现在把这个"心"去掉了。你是"无心的爱"，你哪叫爱？那就虚假了。所以这些很微妙的，对我们的阅读心理、文化心理的建树是有潜移默化的影响。所以我本人是感觉到：我们走了一个简化字的道路，甚至原来说中国要走拉丁文的道路，这个观点真的是不正确的。幸好第四次简化字，大家都在反对的时候给它截止了。要么再简化下去，作为文化载体的这个文字就糟蹋在我们这一代人手上。这是罪过无边的！既然字是世间的至宝，我们都得恭敬它。这个至高的宝哇--至宝哇！我们不能亵渎它。我们也没有权力对这神圣的字：要简化这个，要砍掉那个。这个世间至高的宝能够使凡夫成为圣贤，使愚痴的人变得有智慧，使贫贱的人获得富贵，使疾病者得到康宁。你看它有这样的一种妙用啊！
先王之道、儒道释三家圣人的道脉，就借助这个文字--尤其是中国的文言文，传至一千年。我们"五四"以来，胡适提倡"白话文运动"。胡适到晚年得了癌症，他有个反省了：对他提倡白话文运动，他有一个后悔呀！说了一句话："毕竟当时太年轻哪！"现在我们很多人都不懂文言文了。读不懂文言文，就等于跟我们几千年的文明划了一个巨大的鸿沟哇！试问，我们现在多少读书人读过《尚书》，读过《左传》，读过《诗经》？我这次到美国参观他们普林斯顿大学东亚研究所，那些国外的学生都在学《左传》。于是我都感慨：我们中国大陆文、史、哲的学生都没有去读过《左传》！我是学过中文系，也学过哲学系的，我都没有学过。只是学佛之后我才补课，去通读了一次《左传》。今天上午跟你们讲的秦穆公的故事，就是《左传》里面的。否则都是莫名其妙：秦穆公为什么贤？贤在什么地方？那从中也看到印光大师知识面非常广。他没有读过《左传》，他不可能说秦穆公殉葬一百七十七人。有个卿大夫子车氏，他的三个儿子怎么怎么样，他是说不出来的。现在我们传统佛学的这样的文化底蕴，在我们这几代人身上是丧失殆尽哪！我本人可以说这话，是由于我是学文科的。我们学文科--无论中文系、哲学系，都没有去读过原著，都是学教科书；然后教科书就跟你一二三四点，就用阶级分析的方法、历史主义的方法跟你一二三四；然后就跟你讲，讲了你就背下来；背下来就那么考试，考试就能得高分。你看看，这样出来的大学生、研究生、博士生还有什么用？所以现在的大学生，包括研究生，你拿《印光法师文钞》给他看--就是竖排繁体字的《印祖文钞》给他看，他马上本能说："哎！这个我是读不懂的。"他马上就给自己下定论：我是读不懂。于是他自己心里暗示读不懂，一看真的读不懂。但印祖的书怎么读不懂呢？有时候也确实，如果没有传统文化的一点基本常识，他是读不懂啊！连《印祖文钞》都读不懂的这一代知识分子，你看看，他国学的素养到了什么地步？所以我们学佛的人，如果是中青年的，一定要打好我们中国文言文的基础。要直接的去读原著，多看看《论语》、《孟子》、《周易》、《尚书》、《诗经》、《左传》。如果我们没有一点儒家文化底蕴的话，真的，看这些祖师的著作是有困难的：你看无论是莲池大师、蕅益大师他们的全集。他们都是儒家文化功底非常深厚的人哪，在青少年阶段这些四书五经都是背过了的。现在我们就没有这么一个基础，所以就读不懂，所以我们要补课。
好，无论我们做世间的一个事业、养家活口的事情，要把这个技艺--你就做一个工艺，工艺是一个经验的东西，你要传给子孙后代，也要借助文字。没有文字，你都传不下来。那传不下来，总不能说：你刚刚得到点儿经验，你传不下来；到了你的后代又走回头路，又开始积累。这是不行的。这个知识经验是要个累积过程：你通过文字把你的经验总结出来，留给你的后代；后代在你的那个起点当中，再向前去总结，他才能够精深哪！所以这些都要仰仗"字"的这种力量。如果这个世间上没有文字，那一切的事理都流传不了，它都是散的。这个文字就好像一根绳子：你所有的经验都像一朵一朵花，这个花经过绳子一串就成了一个花蔓，它就不会散。如果没有这个绳子，你这个花放在这里，风都吹散掉了。所以没有文字以及这个文字传载的圣贤教化，那我们人跟禽兽没有什么差异啊！你说饮食、男女的欲望，禽兽也一样有哇！如果我们人没有一种对精神、对道德、对超越的东西的寻求，那我们跟动物有什么差别？孟子也说：人跟禽兽这种差别几希，君子存之，庶民去之。所以文字有这样的功德力量，我们就应该要尊重它，要爱惜它。尊重，爱惜，你看我们古人惜字啊，是一个善德。在路上看到有字的纸，都得把它捡起来；然后带回来，在一个焚化炉里面焚化；焚化之后呢，就用一个很干净的布把它包起来；然后把它投在大江、大河里面，沉下去。要做这样的处理。现在我们对有文字的纸，我看现在有些学佛人在这样做。我们东林寺还专门成立了个护经小组，把有字的纸都要集中起来，集中作如法的处理，不能到处散。
尤其抛到垃圾堆里面，尤其在地面被人践踏，这都是不尊重、不爱惜的表现。那么有感于此，印祖说现在的人对于文字任意的亵渎，玷污，把这个"世间至宝"的文字等同于粪土一样看待。这现生就会折福折寿，来世就会成为文盲。你对文字不爱惜、亵渎，你下辈子真的就不识字了。那有些感应的故事：他本来是一个不识字的人，由于他是这么爱惜字，他以后就能识字。彭绍升他说那个时代就有一个很苦恼的人，没有文化，但是他爱惜字纸。就是按刚才讲的爱惜字纸：专门捡纸，来如法处理。就这个善行，大家都很赞叹他。正好彭绍升居士他有一个文星阁，他准备在那闭关，看书，写东西，要找一个看门的人。就把他找来了，让他看门。有时候彭绍升居士看书看累了，就教他几个字。这个看门的人学得很快，学了很多，以后不仅能够看书，而且还能作诗了：现生就有这么一个智慧的开发。现在有人对字纸不恭敬，甚至对书也是很潦草：看书翘着二郎腿看，躺在沙发上看，甚至看圣贤的书不洗手，放在杂物里面。甚至有时候上茅坑，一边拉屎一边看书，等等这些，都是亵渎的表现。这里面有因果在。
进一步说，不仅是有形体的字我们不可以亵渎，玷污，把它随便的遗弃，更重要的是：无形的字更不可以去亵渎，玷污，随便遗弃。无形的字是什么呢？就是"孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻"--"八德"。作为人，如果不把这个八德落实在我们的行为当中--就是道德的践履--知行合一的话，那就成了"亡八字"。我们有时候骂人骂王八蛋："王八蛋"，就说你八个字都没有做到--"亡八"。"亡"，就是没有的意思。原来据说民国年间，上海有一个宾馆刚刚开张；开张，他就写了八个字--孝悌忠信、礼义廉耻。结果可能他那个牌子竖得很高，被那个风吹掉了一个字，把那个"耻"字吹掉了。吹掉以后，发现这个生意很不好，没有人来住。这个老板说："我为什么宾馆装修这么好，没有人来住？"最后有人实在是忍不住了，就说："你看看你上面，你这个无'耻'啊！你这个地方'无耻'，人家不敢来呀？"哦，他才恍然大悟--无耻。你没有一个字，人家都不来；你八个字都没有了，那不完了吗？八个字都没有了，那就完了。所以孝悌忠信礼义廉耻，你少了一个字都麻烦。八个字都没有了，那就生为衣冠禽兽：当下你就是禽兽了，只不过是穿了衣服的禽兽而已。那么你既然现生就是禽兽，下辈子当然你就变成横行霸道的畜生去了。甚至造作上品的恶业，直接进阿鼻地狱--如箭射。我们好不容易得到这个人身，就由于我们不了解圣贤的教化，不了解因果的法则，就今生做了个亏本的买卖--到三恶道里面去了。使具有佛性的人性、尊严的这一生堕落了，这不是最深切的悲哀吗？
你看印祖这些文字写得很简洁，但是真的是体现了祖师的婆心恳切呀：这种不断的劝勉，不断的点示啊！所以这篇文稿对我们来说，要高度的重视；对中国的现实来说，尤其是对症的药方。作为净业行人--佛陀的弟子，一定要内重己灵，知道自己本具佛性。生命当中最有价值的是把佛性显发出来，于是建立成佛的目标。同时用智慧的眼光来观察我们的世间法：一个国家、一个民族的兴衰治乱，根本原因就在于是不是深信因果。那么佛法的弘扬能够帮助世间法的国泰民安；同时又能够超越世间法，让我们得到离三界轮回之苦、得涅槃菩提之乐的究竟的利益。得到这样利益有种种的法门，唯有净土念佛往生一法才最究竟，最圆满，最简单，最圆顿。你看这文稿的理路对我们都是字字玑珠，都要我们如是的去信解，落实到我们的行为当中。这样才能成为五浊恶世苦难世间的人中分陀利花。以信愿称名求生极乐兼修净业三福的理念，自己身体力行，也劝有缘的众生身体力行。这就在修大乘菩萨道，劝进行者，就能够增上往生的品位。
好，那么这次来绵阳圣水禅寺跟大家讨论这个文稿，本人一方面很欢喜，另一方面也很惭愧。自己修学水平都很低劣，智慧浅薄，有讲得不对的地方请大家批评指正。南无阿弥陀佛！
问：什么叫"都摄六根，净念相继"？具体落实在念佛的时候，应该怎样才能达到这个要求？
答：这是《大势至菩萨念佛圆通章》里面的一句话，这是念佛的方法。这个念佛圆通，又叫根大圆通，又叫见大圆通。这在七大里面--叫地、水、火、风、空、见、识，这个见大就是指阿赖耶识的见分。那么我们的六根--眼、耳、鼻、舌、身、意，在凡夫份上都是奔逸在外面的，就是追求六尘的--色、声、香、味、触、法。六根攀缘六尘，中间产生六识，这就是十八界--凡夫的这样的世界。这就是我们轮转之因。现在就路还家，不使这个六根向外奔逸而"都摄"，就完全把六根的这种功能作用摄在"一精明"--就是阿赖耶识的见分里面去。用那一见分摄住六根，这样六根不向外面跑，六根跟六尘不产生对待，中间就不会有六识。所以见分就直接把六根摄在这句名号当中。首先，六根最难摄的是意根和耳根，擒贼先擒王，先把这两根摄住。那怎么摄耳根呢？就是自念自听。你无论自己念，还是共修念，你一定要听到自己念佛的声音。这个声音是从你心里发出来的，通过你的发音器官从口中把它念出声音，然后再通过耳根把它听进去，形成一种内循环。你只要念清楚，听清楚，说明你的心就在当下，没有跑到外面去，没有跑到六尘里面去。所以这个心和声相依，这就是把耳根摄住了。
意根摄住，你不要口里念着佛号，可能心猿意马还跑到外面去。那么怎么摄意根呢？当然一个人善根深厚，他全力以赴都在听声音，这个意没有跑。因为意一跑，是听不清楚的。但有时候模棱两可，意跑了他也好像在那里听着，但可能跑了也不知道。所以就有一种方法--也是印祖提出的，叫十念记数法。就是当你口里念佛，耳朵在听的时候，意根给它派个任务：记数。"南无阿弥陀佛"，意地当中就有"一"；"南无阿弥陀佛"，有"二"；直到三、四、五、六、、七、八、九、十；数到"十"的时候，再倒回来一、二、三、四、五、六、七、八、九、十。当你这样去做的时候，你的意不会跑。你的意根一跑，你数量就数不下去。这就是你在摄意根。好，摄住意根了，你的眼根：你要低垂，比如你经行念佛，注意你前面的两三尺，前面的一点用眼的余光去看，你不要去看别人。摄住眼根。一般的人喜欢去东张西望：看看别人怎么样啊，穿的什么衣服啊，今天表情怎么样啊，他是不是高兴啦，这个人我认得不认得啊，是男是女呀，是女的漂亮不漂亮啊。就完了，他心里就很烦恼，妄想杂念纷飞。这时候--你念佛的时候，不能看其他人，把眼根摄住，你自念自听，你的声音都在自己的身心盘旋的时侯，基本上你在关注自己，念佛是念给自己听的。其他的，那么鼻子不要乱闻，其他的都好说。这叫"都摄六根"。
都摄六根，你在这个情况下，一句"南无阿弥陀佛"名号，能够孤明历历，能不以万法为侣，能够清清楚楚，灵明不昧，能够无间无杂，这就是"净念相继"。因为这句名号是清净的摩尼宝珠，所以你能够"都摄六根，净念相继"，就能够渐渐的"入三摩地，斯为第一"。"三摩地"是正定正受、定慧等持的意思。由于这句名号无量寿的功能让我们产生定，这个名号的无量光让我们产生慧：念这句佛号的时候，实际上是止观并运、定慧双修、寂照不二、光寿一如的。它有这样的一种奥妙在里面。所以你具体落实还是从耳根和意根下手，就可以了。
问：末法众生若命终、未命终，家中眷属即为其穿衣，杀生，哭泣，造种种违缘，不复有安慰、助念等临终关怀，使临终人、已亡人生大烦恼，无复正念。幸此等人平时有信愿持名，心向极乐世界。或云"临终念佛决定往生之去向"，是人终时招此变故，烦恼之心顿起，此等众生还能往生极乐不？请慈悲开示。在寺院床上念佛能出声吗？
答：末法众生往生，临终的时候确实要注意。如果他是净业行人，对临终最后一着预先要准备好。要向家里的眷属说明白，不能随便的哭泣，杀生，以及搬动身体。如果家里人做不到，你可以用一个合同的形式委托一个助念的小组，全权委托助念小组如法的来处理。毕竟我们往生的时候，真的要人帮一把--有好处。即便不帮，任其自然也可以。但就怕别人拉后腿，这就比较麻烦。所以事先准备好就不会产生这样一个大的变故，让这个烦恼心顿然起来。烦恼顿然起来还是不好。因为你烦恼心、瞋恨心起来，你这个信愿的心、执持名号的心就隐没下去了。这个念头当中，有一个起来，其他的就会隐没下去：它不可能同时聚齐的。其实对于一个具足信愿持名的人，对临终也不是说非要助念的人不可，其实有很多有把握、对阿弥陀佛有决定信心的人，他就默默的自己也能够感通佛力往生。但是最低限度，不要有那个违缘来障碍你。但是，即便有违缘的时候，说能不能往生极乐，这里也不能一概而论，还要相信阿弥陀佛慈悲愿力。你看，我就听一个助念的往生者的子女说，他母亲往生的时候，他有一个哥哥是不信佛的，就那一天她往生的，他哥哥就出差了，或者单位有事叫他离开了。你说这些，阿弥陀佛都会给我们安排好的。你就把解决违缘的这桩事情，也请阿弥陀佛来帮忙，一定能帮上。
在寺院的床上念佛可以出声，但你不要去妨碍到别人，金刚念就可以了。
问：我的孩儿在读重点院校生物系，该系要做动物解剖。请开示，给予解答，应该如何来化解？
答：这也就是为什么叫五浊恶世：恶法盛行。人类以自我为中心来解剖其他的动物，来进行药物的试验，等等这些，这都是一种残暴的行为、杀生的行为。你试想，有一个文明程度、生命比我们更高级的人，把你弄到一个实验室，跟你解剖这个，解剖那个，你愿意吗？你不愿意，为什么你要解剖其他的动物呢？所以能够避免就应该避免。实际上你对于动物的结构基本上有一个大概知识的话，不一定非得要动手不可。找个猫哇，老鼠啊，活生生的给人家把肚子打开，看看它的五脏六腑怎么样；甚至研制了一个药，就让这些动物去吃，观察它的效果：那这些动物很痛苦。我们了解这个因果的法则：你只要解剖动物，伤害了一个众生，一定是结了一个冤业，这个业报迟早是要回到自己身上。所以来化解，能避免就避免。如果要开这个课，你就正好请个假，方便妄语："我生病了！"或者要你杀个猫，解剖猫，"我胆子小"，"发抖"，"晕"过去了。你说你这时候晕过去了。
问：我是居士，我种花种菜，伤害了蚯蚓、蚜虫，是不是杀生？
答：首先，可能在世间我们种植那些树木花卉、五谷杂粮，免不了是要杀生的。但问题是：你不要故意去伤害。这是第一。第二，要尽量有一些预防的措施，保护这些生命。比如你作为农民，非得要耕地不可，你耕地，一下去，不知道下面有多少蚯蚓、昆虫，一下把一个蚯蚓给它断成两截。这没有办法，你是看不到的。但不能你看了，你故意一锹下去，那又性质不同。看不到，那叫误伤，那不算犯什么戒，你没有这个心。所以这个杀生，如果从五戒的角度，杀这些倒不是破了根本戒。这个五戒的杀生是指杀人，而且有杀心，有预谋的前方便，然后这个人的命断了：构成了杀戒的根本戒。所以这些尽量避免就可以了。
问：居士修行如果有时一身痛，吃一点药酒是不是破戒？吃养饲式鸡蛋和牛奶是不是破戒？
答：你如果有病，这个药酒是这样的：如果是医生的处方里面非得要用酒才能够治好你的病不可，这是可以开缘的，是可以允许的。但是说，不是由于治病，你要延年益寿，酒能够活络气血，"我一天喝个一小杯、两小杯，保养身体"，这是不可以的。
吃鸡蛋，是不是可以？不可以。有人说养鸡场的鸡蛋没有受精，也孵不出小鸡，好像它就可以吃--没有生命。但你怎么知道？第一。第二呢，它只要是鸡蛋，它就是一个腥的东西。我们现在是要学佛了生脱死，要放下很多虚幻的五欲的满足。这点鸡蛋你都放下不了，怎么成就了生脱死的大丈夫之事呢？有人总是说："哎呀！鸡蛋没关系，什么什么的......"还是严格一点为好，不要去吃鸡蛋。没有这个必要，不吃鸡蛋，你照样活得很好，活得很健康。
但是牛奶呢，牛奶倒是可以喝。那释迦牟尼佛示现，他苦行六年，身体非常衰弱，最后放弃苦行，就接受一个牧女贡献的这个糜粥。她那个牛奶是九转--九次的提炼，营养价值非常高的，这样的一个办法煮的粥，给这个太子吃。这太子一吃这糜粥呢，很快身体就恢复了气力，就身体丰满，然后才有气力来悟证无上正等正觉。所以佛陀这样示现，我们也可以这样。但是《楞严经》也讲到，对一个清净持戒的人来说，不跟一切众生接上这个缘分，乃至于牛奶也不要喝，那是非常严格的。如果你非常严格去做，不喝也可以；但喝，也不算破戒。对末法众生，我们都不敢把条件提到很大。你想牛奶营养营养，也没有关系。
说起牛奶，当时佛陀灭度之后一百年，又有一个信女提供一个阿罗汉很好的牛奶。这个阿罗汉喝了这牛奶，非常感慨。因为他曾经作过佛陀的弟子，他就说："现在最好的牛奶，比佛在世的时候的水还要淡哪！"就佛在世那个水都比牛奶的味道来得好，营养价值高。所以也就表明佛陀灭度之后，随着时代越来越往后，众生的福报越来越浅薄。你看现在我们用的东西都是化学性的东西。我注意到很多地方都是用塑料，现在都成了塑料的世界。这实际上表明我们的福报已经很差。我们盖的房子是水泥，是各种化工的东西；用的脸盆、热水瓶什么什么，都是塑料。已经没有原汁原味的材料了。这都是我们福报陋劣的一种表现：全面的下降。所以我们赶紧到西方极乐世界去住七宝的宫殿为好。
好，南无阿弥陀佛！