佛说无量寿经卷上
曹魏康僧铠译
我闻如是．一时．佛住王舍城．耆阇崛山中。与大比丘众万二千人俱．一切大圣．神通已达。其名曰．尊者了本际．尊者正愿．尊者正语．尊者大号．尊者仁贤．尊者离垢．尊者名闻．尊者善实．尊者具足．尊者牛王．尊者优楼频螺迦叶．尊者伽耶迦叶．尊者那提迦叶．尊者摩诃迦叶．尊者舍利弗．尊者大目犍连．尊者劫宾那．尊者大住．尊者大净志．尊者摩诃周那．尊者满愿子．尊者离障．尊者流灌．尊者坚伏．尊者面王．尊者异乘．尊者仁性．尊者嘉乐．尊者善来．尊者罗云．尊者阿难．皆如斯等上首者也。又与大乘众菩萨俱．普贤菩萨．妙德菩萨．慈氏菩萨等．此贤劫中一切菩萨。又贤护等十六正士．善思议菩萨．信慧菩萨．空无菩萨．神通华菩萨．光英菩萨．慧上菩萨．智幢菩萨．寂根菩萨．愿慧菩萨．香象菩萨．宝英菩萨．中住菩萨．制行菩萨．解脱菩萨．皆遵普贤大士之德．具诸菩萨无量行愿．安住一切功德之法。游步十方．行权方便。入佛法藏．究竟彼岸。于无量世界．现成等觉。处兜术天．弘宣正法。舍彼天宫．降神母胎。从右胁生．现行七步。光明显耀．普照十方。无量佛土．六种震动。举声自称．吾当于世．为无上尊。释梵奉侍．天人归仰。示现算计文艺射御．博综道术．贯练群籍。游于后园．讲武试艺。现处宫中色味之间。见老病死．悟世非常。弃国财位．入山学道。服乘白马．宝冠璎珞．遣之令还。舍珍妙衣．而著法服。剃除须发．端坐树下．勤苦六年．行如所应。现五浊刹．随顺群生。示有尘垢．沐浴金流。天案树枝．得攀出池。灵禽翼从．往诣道场。吉祥感征．表章功祚。哀受施草．敷佛树下．跏趺而坐。奋大光明．使魔知之。魔率官属．而来逼试。制以智力．皆令降伏。得微妙法．成最正觉。释梵祈劝．请转法轮。以佛游步．佛吼而吼。扣法鼓．吹法螺．执法剑．建法幢．震法雷．曜法电．澍法雨．演法施。常以法音．觉诸世间。光明普照无量佛土。一切世界六种震动。总摄魔界．动魔宫殿。众魔慑怖．莫不归伏。掴裂邪网．消灭诸见。散诸尘劳．坏诸欲堑。严护法城．开阐法门。洗濯垢污．显明清白。光融佛法．宣流正化。入国分卫．获诸丰饍。贮功德．示福田。欲宣法．现欣笑。以诸法药．救疗三苦。显现道意无量功德。授菩萨记．成等正觉。示现灭度．拯济无极。消除诸漏．植众德本。具足功德．微妙难量。游诸佛国．普现道教。其所修行．清净无秽。譬如幻师．现众异像。为男为女．无所不变。本学明了．在意所为。此诸菩萨．亦复如是。学一切法．贯综缕练。所住安谛．靡不感化。无数佛土．皆悉普现。未曾慢恣．愍伤众生。如是之法．一切具足。菩萨经典．究畅要妙。名称普至．道御十方。无量诸佛．咸共护念。佛所住者．皆已得住。大圣所立．而皆已立。如来道化．各能宣布。为诸菩萨．而作大师。以甚深禅慧．开导众生。通诸法性．达众生相。明了诸国．供养诸佛。化现其身．犹如电光。善学无畏之网．晓了幻化之法。坏裂魔网．解诸缠缚。超越声闻缘觉之地．得空无相无愿三昧。善立方便．显示三乘。于此化终．而现灭度。亦无所作．亦无所有。不起不灭．得平等法。具足成就无量总持百千三昧。诸根智慧．广普寂定。深入菩萨法藏．得佛华严三昧．宣扬演说一切经典。住深定门．悉睹现在无量诸佛。一念之顷．无不周遍。济诸剧难．诸闲不闲。分别显示真实之际．得诸如来辩才之智。入众言音．开化一切。超过世间诸所有法．心常谛住度世之道。于一切万物．而随意自在。为诸庶类．作不请之友。荷负群生．为之重担。受持如来甚深法藏。护佛种性．常使不绝。兴大悲．愍众生。演慈辩．授法眼。杜三趣．开善门。以不请之法．施诸黎庶。如纯孝之子．爱敬父母。于诸众生．视若自己。一切善本．皆度彼岸。悉获诸佛无量功德。智慧圣明．不可思议。如是之等菩萨大士．不可称计．一时来会。
尔时世尊．诸根悦豫．姿色清净．光颜巍巍。尊者阿难．承佛圣旨．即从座起．偏袒右肩．长跪合掌．而白佛言。今日世尊．诸根悦豫．姿色清净．光颜巍巍。如明镜净．影畅表里。威容显耀．超绝无量。未常瞻睹殊妙如今。唯然大圣。我心念言．今日世尊住奇特之法．今日世雄住诸佛所住．今日世眼住导师之行．今日世英住最胜之道．今日天尊行如来之德。去来现在佛佛相念．得无今佛念诸佛耶。何故威神光光乃尔。于是世尊告阿难曰．云何阿难．诸天教汝来问佛耶．自以慧见问威颜乎。阿难白佛．无有诸天来教我者．自以所见问斯义耳。佛言．善哉阿难．所问甚快。发深智慧．真妙辩才．愍念众生．问斯慧义。如来以无尽大悲．矜哀三界．所以出兴于世．光阐道教。欲拯济群萌．惠以真实之利。无量亿劫．难值难见。犹灵瑞华．时时乃出。今所问者．多所饶益．开化一切诸天人民。阿难当知．如来正觉．其智难量．多所导御。慧见无碍．无能遏绝。以一餐之力．能住寿命亿百千劫．无数无量．复过于此．诸根悦豫．不以毁损．姿色不变．光颜无异。所以者何．如来定慧．究畅无极。于一切法．而得自在。阿难谛听．今为汝说。对曰．唯然．愿乐欲闻。
佛告阿难．乃往过去久远无量不可思议无央数劫．锭光如来．兴出于世．教化度脱无量众生．皆令得道．乃取灭度。次有如来．名曰光远。次名月光。次名栴檀香。次名善山王。次名须弥天冠。次名须弥等曜。次名月色。次名正念。次名离垢。次名无著。次名龙天。次名夜光。次名安明顶。次名不动地。次名琉璃妙华。次名琉璃金色。次名金藏。次名炎光。次名炎根。次名地种。次名月像。次名日音。次名解脱华。次名庄严光明。次名海觉神通。次名水光。次名大香。次名离尘垢。次名舍厌意。次名宝炎。次名妙顶。次名勇立。次名功德持慧。次名蔽日月光。次名日月琉璃光。次名无上琉璃光。次名最上首。次名菩提华。次名月明。次名日光。次名华色王。次名水月光。次名除痴冥。次名度盖行。次名净信。次名善宿。次名威神。次名法慧。次名鸾音。次名师子音。次名龙音。次名处世。如此诸佛．皆悉已过。尔时．次有佛．名世自在王．如来．应供．等正觉．明行足．善逝．世间解．无上士．调御丈夫．天人师．佛．世尊。时有国王．闻佛说法．心怀悦豫．寻发无上正真道意。弃国捐王．行作沙门．号曰法藏。高才勇哲．与世超异。诣世自在王如来所．稽首佛足．右绕三匝．长跪合掌．以颂赞曰。
光颜巍巍　威神无极　如是炎明　无与等者
日月摩尼　珠光焰耀　皆悉隐蔽　犹如聚墨
如来颜容　超世无伦　正觉大音　响流十方
戒闻精进　三昧智慧　威德无侣　殊胜希有
深谛善念　诸佛法海　穷深尽奥　究其涯底
无明欲怒　世尊永无　人雄师子　神德无量
功勋广大　智慧深妙　光明威相　震动大千
愿我作佛　齐圣法王　过度生死　靡不解脱
布施调意　戒忍精进　如是三昧　智慧为上
吾誓得佛　普行此愿　一切恐惧　为作大安
假令有佛　百千亿万　无量大圣　数如恒沙
供养一切　斯等诸佛　不如求道　坚正不却
譬如恒沙　诸佛世界　复不可计　无数刹土
光明悉照　遍此诸国　如是精进　威神难量
令我作佛　国土第一　其众奇妙　道场超绝
国如泥洹　而无等双　我当愍哀　度脱一切
十方来生　心悦清净　已至我国　快乐安隐
幸佛明信　是我真证　发愿于彼　力精所欲
十方世尊　智慧无碍　常令此尊　知我心行
假使身止　诸苦毒中　我行精进　忍终不悔
佛告阿难．法藏比丘．说此颂已．而白佛言。唯然世尊．我发无上正觉之心。愿佛为我广宣经法．我当修行．摄取佛国清净庄严无量妙土。令我于世．速成正觉．拔诸生死勤苦之本。佛告阿难．时世自在王佛．语法藏比丘．如所修行．庄严佛土．汝自当知。比丘白佛．斯义弘深．非我境界。唯愿世尊．广为敷演诸佛如来净土之行。我闻此已．当如说修行．成满所愿。尔时世自在王佛．知其高明．志愿深广。即为法藏比丘而说经言．譬如大海．一人斗量．经历劫数．尚可穷底．得其妙宝。人有至心精进．求道不止．会当克果．何愿不得。于是世自在王佛．即为广说二百一十亿诸佛刹土．天人之善恶．国土之粗妙．应其心愿．悉现与之。时彼比丘．闻佛所说严净国土．皆悉睹见．起发无上殊胜之愿。其心寂静．志无所著。一切世间．无能及者。具足五劫．思惟摄取庄严佛国清净之行。阿难白佛．彼佛国土．寿量几何。佛言．其佛寿命．四十二劫。时法藏比丘．摄取二百一十亿诸佛妙土清净之行。如是修已．诣彼佛所．稽首礼足．绕佛三匝．合掌而住。白佛言．世尊．我已摄取庄严佛土清净之行。佛告比丘．汝今可说．宜知是时．发起悦可一切大众。菩萨闻已．修行此法．缘致满足无量大愿。比丘白佛．唯垂听察．如我所愿．当具说之。
设我得佛．国有地狱饿鬼畜生者．不取正觉。
设我得佛．国中天人寿终之后．复更三恶道者．不取正觉。
设我得佛．国中天人．不悉真金色者．不取正觉。
设我得佛．国中天人．形色不同．有好丑者．不取正觉。
设我得佛．国中天人．不识宿命．下至知百千亿那由他诸劫事者．不取正觉。
设我得佛．国中天人．不得天眼．下至见百千亿那由他诸佛国者．不取正觉。
设我得佛．国中天人．不得天耳．下至闻百千亿那由他诸佛所说．不悉受持者．不取正觉。
设我得佛．国中天人．不得见他心智．下至知百千亿那由他诸佛国中众生心念者．不取正觉。
设我得佛．国中天人．不得神足．于一念顷．下至不能超过百千亿那由他诸佛国者．不取正觉。
设我得佛．国中天人．若起想念贪计身者．不取正觉。
设我得佛．国中天人．不住定聚．必至灭度者．不取正觉。
设我得佛．光明有限量．下至不照百千亿那由他诸佛国者．不取正觉。
设我得佛．寿命有限量．下至百千亿那由他劫者．不取正觉。
设我得佛．国中声闻．有能计量．乃至三千大千世界众生．悉成缘觉．于百千劫．悉共计校．知其数者．不取正觉。
设我得佛．国中天人．寿命无能限量。除其本愿．修短自在。若不尔者．不取正觉。
设我得佛．国中天人．乃至闻有不善名者．不取正觉。
设我得佛．十方世界无量诸佛．不悉咨嗟称我名者．不取正觉。
设我得佛．十方众生．至心信乐．欲生我国．乃至十念．若不生者．不取正觉。唯除五逆．诽谤正法。
设我得佛．十方众生．发菩提心．修诸功德．至心发愿．欲生我国．临寿终时．假令不与大众围绕现其人前者．不取正觉。
设我得佛．十方众生．闻我名号．系念我国．植众德本．至心回向．欲生我国．不果遂者．不取正觉。
设我得佛．国中天人．不悉成满三十二大人相者．不取正觉。
设我得佛．他方佛土诸菩萨众．来生我国．究竟必至一生补处。除其本愿自在所化。为众生故．被弘誓铠．积累德本．度脱一切。游诸佛国．修菩萨行．供养十方诸佛如来。开化恒沙无量众生．使立无上正真之道．超出常伦诸地之行．现前修习普贤之德。若不尔者．不取正觉。
设我得佛．国中菩萨．承佛神力．供养诸佛．一食之顷．不能遍至无数无量亿那由他诸佛国者．不取正觉。
设我得佛．国中菩萨．在诸佛前．现其德本．诸所求欲供养之具．若不如意者．不取正觉。
设我得佛．国中菩萨．不能演说一切智者．不取正觉。
设我得佛．国中菩萨．不得金刚那罗延身者．不取正觉。
设我得佛．国中天人．一切万物．严净光丽．形色殊特．穷微极妙．无能称量。其诸众生．乃至逮得天眼．有能明了．辩其名数者．不取正觉。
设我得佛．国中菩萨．乃至少功德者．不能知见其道场树无量光色．高四百万里者．不取正觉。
设我得佛．国中菩萨．若受读经法．讽诵持说．而不得辩才智慧者．不取正觉。
设我得佛．国中菩萨．智慧辩才．若可限量者．不取正觉。
设我得佛．国土清净．皆悉照见十方一切无量无数不可思议诸佛世界．犹如明镜．睹其面像。若不尔者．不取正觉。
设我得佛．自地以上．至于虚空．宫殿楼观．池流华树．国土所有一切万物．皆以无量杂宝百千种香而共合成。严饰奇妙．超诸天人。其香普熏十方世界。菩萨闻者．皆修佛行。若不如是．不取正觉。
设我得佛．十方无量不可思议诸佛世界众生之类．蒙我光明触其身者．身心柔软．超过天人。若不尔者．不取正觉。
设我得佛．十方无量不可思议诸佛世界众生之类．闻我名字．不得菩萨无生法忍诸深总持者．不取正觉。
设我得佛．十方无量不可思议诸佛世界．其有女人．闻我名字．欢喜信乐．发菩提心．厌恶女身。寿终之后．复为女像者．不取正觉。
设我得佛．十方无量不可思议诸佛世界诸菩萨众．闻我名字．寿终之后．常修梵行．至成佛道。若不尔者．不取正觉。
设我得佛．十方无量不可思议诸佛世界诸天人民．闻我名字．五体投地．稽首作礼．欢喜信乐．修菩萨行．诸天世人．莫不致敬。若不尔者．不取正觉。
设我得佛．国中天人．欲得衣服．随念即至．如佛所赞应法妙服．自然在身。有求裁缝捣染浣濯者．不取正觉。
设我得佛．国中天人．所受快乐．不如漏尽比丘者．不取正觉。
设我得佛．国中菩萨．随意欲见十方无量严净佛土．应时如愿．于宝树中．皆悉照见．犹如明镜．睹其面像。若不尔者．不取正觉。
设我得佛．他方国土诸菩萨众．闻我名字．至于得佛．诸根缺陋不具足者．不取正觉。
设我得佛．他方国土诸菩萨众．闻我名字．皆悉逮得清净解脱三昧。住是三昧．一发意顷．供养无量不可思议诸佛世尊．而不失定意。若不尔者．不取正觉。
设我得佛．他方国土诸菩萨众．闻我名字．寿终之后．生尊贵家。若不尔者．不取正觉。
设我得佛．他方国土诸菩萨众．闻我名字．欢喜踊跃．修菩萨行．具足德本。若不尔者．不取正觉。
设我得佛．他方国土诸菩萨众．闻我名字．皆悉逮得普等三昧。住是三昧．至于成佛．常见无量不可思议一切诸佛。若不尔者．不取正觉。
设我得佛．国中菩萨．随其志愿所欲闻法．自然得闻。若不尔者．不取正觉。
设我得佛．他方国土诸菩萨众．闻我名字．不即得至不退转者．不取正觉。
设我得佛．他方国土诸菩萨众．闻我名字．不即得至第一忍．第二第三法忍．于诸佛法．不能即得不退转者．不取正觉。
佛告阿难．尔时法藏比丘．说此愿已．以偈颂曰。
我建超世愿　必至无上道
斯愿不满足　誓不成等觉
我于无量劫　不为大施主
普济诸贫苦　誓不成等觉
我至成佛道　名声超十方
究竟有不闻　誓不成等觉
离欲深正念　净慧修梵行
志求无上尊　为诸天人师
神力演大光　普照无际土
消除三垢冥　明济众厄难
开彼智慧眼　灭此昏盲暗
闭塞诸恶道　通达善趣门
功祚成满足　威曜朗十方
日月戢重晖　天光隐不现
为众开法藏　广施功德宝
常于大众中　说法师子吼
供养一切佛　具足众德本
愿慧悉成满　得为三界雄
如佛无碍智　通达靡不照
愿我功德力　等此最胜尊
斯愿若克果　大千应感动
虚空诸天神　当雨珍妙华
佛语阿难．法藏比丘．说此颂已．应时普地六种震动．天雨妙华．以散其上。自然音乐．空中赞言．决定必成无上正觉。于是法藏比丘．具足修满如是大愿．诚谛不虚。超出世间．深乐寂灭。阿难．法藏比丘．于其佛所．诸天魔梵龙神八部大众之中．发斯弘誓．建此愿已．一向专志庄严妙土。所修佛国．开廓广大．超胜独妙。建立常然．无衰无变。于不可思议兆载永劫．积植菩萨无量德行。不生欲觉瞋觉害觉．不起欲想瞋想害想．不著色声香味触法。忍力成就．不计众苦。少欲知足．无染恚痴。三昧常寂．智慧无碍．无有虚伪谄曲之心。和颜爱语．先意承问。勇猛精进．志愿无倦。专求清白之法．以惠利群生。恭敬三宝．奉事师长。以大庄严具足众行。令诸众生功德成就。住空无相无愿之法．无作无起．观法如化。远离粗言．自害害彼．彼此俱害。修习善语．自利利人．人我兼利。弃国捐王．绝去财色。自行六波罗蜜．教人令行。无央数劫．积功累德。随其生处．在意所欲．无量宝藏．自然发应。教化安立无数众生．住于无上正真之道。或为长者居士豪姓尊贵．或为刹利国君转轮圣帝．或为六欲天主．乃至梵王。常以四事．供养恭敬一切诸佛。如是功德．不可称说。口气香洁．如优钵罗华。身诸毛孔．出栴檀香．其香普熏无量世界。容色端正．相好殊妙。其手常出无尽之宝．衣服饮食．珍妙华香．缯盖幢幡．庄严之具。如是等事．超诸天人。于一切法．而得自在。
阿难白佛．法藏菩萨．为已成佛而取灭度．为未成佛．为今现在。佛告阿难．法藏菩萨．今已成佛．现在西方．去此十万亿刹。其佛世界．名曰安乐。阿难又问．其佛成道已来．为经几时。佛言．成佛已来．凡历十劫。其佛国土．自然七宝．金．银．琉璃．珊瑚．琥珀．砗磲．码碯．合成为地。恢廓旷荡．不可限极。悉相杂厕．转相间入。光赫煜烁．微妙奇丽．清净庄严。超踰十方一切世界众宝中精．其宝犹如第六天宝。又其国土．无须弥山．及金刚围．一切诸山。亦无大海小海．溪渠井谷。佛神力故．欲见则见。亦无地狱饿鬼畜生诸难之趣。亦无四时春秋冬夏．不寒不热．常和调适。尔时阿难白佛言．世尊．若彼国土．无须弥山．其四天王．及忉利天．依何而住。佛语阿难．第三炎天．乃至色究竟天．皆依何住。阿难白佛．行业果报不可思议。佛语阿难．行业果报不可思议．诸佛世界亦不可思议．其诸众生功德善力．住行业之地．故能尔耳。阿难白佛．我不疑此法．但为将来众生．欲除其疑惑．故问斯义。佛告阿难．无量寿佛．威神光明．最尊第一。诸佛光明．所不能及。或照百佛世界．或千佛世界．取要言之．乃照东方恒沙佛刹。南西北方．四维上下．亦复如是。或有佛光照于七尺．或一由旬．二三四五由旬．如是转倍．乃至照一佛刹。是故无量寿佛．号无量光佛．无边光佛．无碍光佛．无对光佛．炎王光佛．清净光佛．欢喜光佛．智慧光佛．不断光佛．难思光佛．无称光佛．超日月光佛。其有众生遇斯光者．三垢消灭．身意柔软．欢喜踊跃．善心生焉。若在三涂极苦之处．见此光明．皆得休息．无复苦恼。寿终之后．皆蒙解脱。无量寿佛．光明显赫．照曜十方。诸佛国土．莫不闻焉。不但我今称其光明．一切诸佛声闻缘觉诸菩萨众．咸共叹誉．亦复如是。若有众生．闻其光明威神功德．日夜称说．至心不断．随意所愿．得生其国。为诸菩萨声闻之众．所共叹誉．称其功德。至其最后得佛道时．普为十方诸佛菩萨叹其光明．亦如今也。佛言．我说无量寿佛光明威神．巍巍殊妙．昼夜一劫．尚未能尽。佛语阿难．又无量寿佛．寿命长久．不可称计．汝宁知乎。假使十方世界无量众生．皆得人身．悉令成就声闻缘觉．都共集会．禅思一心。竭其智力．于百千万劫．悉共推算．计其寿命长远之数．不能穷尽．知其限极。声闻菩萨天人之众．寿命长短．亦复如是．非算数譬喻所能知也。又声闻菩萨．其数难量．不可称说。神智洞达．威力自在．能于掌中．持一切世界。佛语阿难．彼佛初会声闻众数不可称计．菩萨亦然。如大目犍连．百千万亿无量无数．于阿僧祇那由他劫．乃至灭度．悉共计校．不能究了多少之数。譬如大海．深广无量。假使有人析其一毛．以为百分．以一分毛．沾取一渧．于意云何．其所渧者．于彼大海．何所为多。阿难白佛．彼所渧水．比于大海多少之量．非巧历算数言辞譬类所能知也。佛语阿难．如目连等．于百千万亿那由他劫．计彼初会声闻菩萨．所知数者．犹如一渧．其所不知．如大海水。
又其国土．七宝诸树．周满世界。金树．银树．琉璃树．玻瓈树．珊瑚树．码碯树．砗磲之树．或有二宝三宝．乃至七宝．转共合成。或有金树．银叶华果。或有银树．金叶华果。或琉璃树．玻瓈为叶．华果亦然。或水精树．琉璃为叶．华果亦然。或珊瑚树．码碯为叶．华果亦然。或码碯树．琉璃为叶．华果亦然。或砗磲树．众宝为叶．华果亦然。或有宝树．紫金为本．白银为茎．琉璃为枝．水精为条．珊瑚为叶．码碯为华．砗磲为实。或有宝树．白银为本．琉璃为茎．水精为枝．珊瑚为条．码碯为叶．砗磲为华．紫金为实。或有宝树．琉璃为本．水精为茎．珊瑚为枝．码碯为条．砗磲为叶．紫金为华．白银为实。或有宝树．水精为本．珊瑚为茎．码碯为枝．砗磲为条．紫金为叶．白银为华．琉璃为实。或有宝树．珊瑚为本．码碯为茎．砗磲为枝．紫金为条．白银为叶．琉璃为华．水精为实。或有宝树．玛瑙为本．砗磲为茎．紫金为枝．白银为条．琉璃为叶．水精为华．珊瑚为实。或有宝树．砗磲为本．紫金为茎．白银为枝．琉璃为条．水精为叶．珊瑚为华．码碯为实。行行相值．茎茎相望．枝枝相准．叶叶相向．华华相顺．实实相当。荣色光曜．不可胜视。清风时发．出五音声．微妙宫商．自然相和。又无量寿佛．其道场树．高四百万里。其本周围五千由旬。枝叶四布二十万里。一切众宝自然合成。以月光摩尼持海轮宝．众宝之王．而庄严之。周匝条间．垂宝璎珞．百千万色．种种异变．无量光炎．照曜无极。珍妙宝网．罗覆其上。一切庄严．随应而现。微风徐动．吹诸宝树．演出无量妙法音声。其声流布．遍诸佛国。闻其音者．得深法忍．住不退转．至成佛道．耳根清彻．不遭苦患。目睹其色．鼻知其香．口尝其味．身触其光．心以法缘．皆得甚深法忍．住不退转．至成佛道．六根清彻．无诸恼患。阿难．若彼国土天人．见此树者．得三法忍。一者音响忍．二者柔顺忍．三者无生法忍。此皆无量寿佛威神力故．本愿力故．满足愿故．明了愿故．坚固愿故．究竟愿故。
佛告阿难．世间帝王．有百千音乐．自转轮圣王．乃至第六天上．伎乐音声．展转相胜千亿万倍。第六天上万种乐音．不如无量寿国诸七宝树一种音声千亿倍也。亦有自然万种伎乐。又其乐声．无非法音。清畅哀亮．微妙和雅．十方世界音声之中．最为第一。其讲堂精舍宫殿楼观．皆七宝庄严．自然化成。复以真珠．明月．摩尼．众宝．以为交络．覆盖其上。内外左右．有诸浴池。或十由旬．或二十三十．乃至百千由旬。纵广深浅．皆各一等。八功德水．湛然盈满．清净香洁．味如甘露。黄金池者．底白银沙。白银池者．底黄金沙。水精池者．底琉璃沙。琉璃池者．底水精沙。珊瑚池者．底琥珀沙。琥珀池者．底珊瑚沙。砗磲池者．底码碯沙。码碯池者．底砗磲沙。白玉池者．底紫金沙。紫金池者．底白玉沙。或有二宝三宝．乃至七宝．转共合成。其池岸上．有栴檀树．华叶垂布．香气普熏。天优钵罗华．钵昙摩华．拘牟头华．分陀利华．杂色光茂．弥覆水上。彼诸菩萨．及声闻众．若入宝池．意欲令水没足．水即没足。欲令至膝．即至于膝。欲令至腰．水即至腰。欲令至颈．水即至颈。欲令灌身．自然灌身。欲令还复．水辄还复。调和冷暖．自然随意。开神悦体．荡除心垢。清明澄洁．净若无形。宝沙映彻．无深不照。微澜回流．转相灌注。安详徐逝．不迟不疾。波扬无量自然妙声．随其所应．莫不闻者。或闻佛声．或闻法声．或闻僧声．或寂静声．空无我声．大慈悲声．波罗蜜声．或十力无畏不共法声．诸通慧声．无所作声．不起灭声．无生忍声．乃至甘露灌顶．众妙法声。如是等声．称其所闻．欢喜无量。随顺清净离欲寂灭真实之义．随顺三宝力无所畏不共之法．随顺通慧菩萨声闻所行之道。无有三涂苦难之名．但有自然快乐之音。是故其国．名曰安乐。阿难．彼佛国土．诸往生者．具足如是清净色身．诸妙音声．神通功德。所处宫殿．衣服饮食．众妙华香．庄严之具．犹第六天自然之物。若欲食时．七宝钵器．自然在前。金．银．琉璃．砗磲．码碯．珊瑚．琥珀．明月．真珠．如是诸钵．随意而至。百味饮食．自然盈满。虽有此食．实无食者。但见色闻香．意以为食．自然饱足。身心柔软．无所味著。事已化去．时至复现。彼佛国土．清净安隐．微妙快乐．次于无为泥洹之道。
其诸声闻菩萨天人．智慧高明．神通洞达．咸同一类．形无异状。但因顺余方．故有天人之名。颜貌端正．超世希有。容色微妙．非天非人。皆受自然虚无之身．无极之体。佛告阿难．譬如世间贫穷乞人．在帝王边．形貌容状．宁可类乎。阿难白佛．假令此人在帝王边．羸陋丑恶．无以为喻．百千万亿不可计倍。所以然者．贫穷乞人．底极斯下．衣不蔽形．食趣支命．饥寒困苦．人理殆尽。皆坐前世不植德本．积财不施．富有益悭．但欲唐得．贪求无厌。不信修善．犯恶山积。如是寿终．财宝消散。苦身聚积．为之忧恼．于己无益．徒为他有。无善可怙．无德可恃．是故死堕恶趣．受此长苦。罪毕得出．生为下贱．愚鄙斯极．示同人类。所以世间帝王．人中独尊．皆由宿世积德所致。慈惠博施．仁爱兼济．履信修善．无所违争。是以寿终福应．得升善道。上生天上．享兹福乐。积善余庆．今得为人．乃生王家．自然尊贵。仪容端正．众所敬事。妙衣珍饍．随心服御。宿福所追．故能致此。佛告阿难．汝言是也。计如帝王．虽人中尊贵．形色端正。比之转轮圣王．甚为鄙陋．犹彼乞人在帝王边也。转轮圣王．威相殊妙．天下第一。比之忉利天王．又复丑恶．不得相喻万亿倍也。假令天帝．比第六天王．百千亿倍不相类也。设第六天王．比无量寿佛国菩萨声闻．光颜容色．不相及逮．百千万亿不可计倍。
佛告阿难．无量寿国．其诸天人．衣服饮食．华香璎珞．缯盖幢幡．微妙音声．所居舍宅宫殿楼阁．称其形色．高下大小。或一宝二宝．乃至无量众宝．随意所欲．应念即至。又以众宝妙衣．遍布其地．一切天人践之而行。无量宝网．弥覆佛土。皆以金缕真珠．百千杂宝．奇妙珍异．庄严校饰。周匝四面．垂以宝铃。光色晃曜．尽极严丽。自然德风．徐起微动。其风调和．不寒不暑．温凉柔软．不迟不疾。吹诸罗网．及众宝树．演发无量微妙法音．流布万种温雅德香。其有闻者．尘劳垢习．自然不起。风触其身．皆得快乐．譬如比丘．得灭尽三昧。又风吹散华．遍满佛土。随色次第．而不杂乱。柔软光泽．馨香芬烈。足履其上．蹈下四寸．随举足已．还复如故。华用已讫．地辄开裂．以次化没．清净无遗。随其时节．风吹散华．如是六反。又众宝莲华．周满世界。一一宝华．百千亿叶。其华光明．无量种色。青色青光．白色白光．玄黄朱紫．光色赫然。炜烨焕烂．明曜日月。一一华中．出三十六百千亿光。一一光中．出三十六百千亿佛．身色紫金．相好殊特。一一诸佛．又放百千光明．普为十方说微妙法。如是诸佛．各各安立无量众生于佛正道。
佛说无量寿经卷上
音释：
障之亮切 综子宋切机缕也 慑之涉切怯也 掴古获切击也 堑七艳切 捣都皓切舂也 祚昨误切福也 戢则入切敛也 厕初吏切闲也 煜烁煜余六切烁书药切煜烁光貌 析先击切分也 炜烨炜于鬼切烨域辄切