《印光法师文钞--复永嘉某居士昆季书》
第四讲
大安法师2007年3月22日-23日讲于温州遂应寺

诸位大德比丘，诸位居士同修：
请掀开文本，请看钞文：[吾言不足为轻重，略录一二，以见其概。当详阅《净土十要》，《净土圣贤录》，《乐邦文类》等，则取法有地，怀疑无由矣。《法苑珠林》一书，详谈因果，理事并进。可治近世排因拨果，肆无忌惮等膏肓痼疾。凡有信心读书人，皆当令阅此书。岂但有益于身心性命，实于格物致知，文章学问，大有裨益也。《安士全书》，亦与此同其气类耳，文人皆不可不知。]
好。先看这一段。上面印祖对如何去读文钞的重要文篇，以及专修的理念、感应道交往生的原理，和一门深入专修的好处，居尘学道、奉行孝道等都作了很精要的开示。对这些，印祖很谦虚地说，我这些言句，由于自己还是一个粥饭僧，"不足为轻重"，不足以一言九鼎，只是概略的说出我想要表达的意思的其中一二而已。印祖一生弘法，在世间法是"敦伦尽份，闲邪存诚。诸恶莫作，众善奉行"。出世间法单拈出"真为生死，发菩提心，深信切愿，持佛名号"。以儒家的文化作为世间法的指导，以净土往生一法作为出世间法的指南。这样在这两方面都略入一二，就已见得印祖一生弘法的纲宗要领，他的大概，就在这里已经表达了一二了。这个一二实际上也就包含着他的全体。就好像尝海水一滴，就能知道整个海水的味道，也就知道百川河流的信息都在里面。那么印祖这种弘法的纲宗要领，也就是整合了古圣先贤儒、佛两家的精要。这样的理体，切合当代众生的根机所施设的教化，对目前我们的弘法有重大的指导意义。
这样的弘法理念和教化精神，也不是印祖自己别出心裁。他是源远流长的圣贤心法的延续。那么这个源头，可以详细地去阅读《净土十要》、《净土圣贤录》、《乐邦文类》这些书。而这里提到的这几本书是印祖指导周孟由、周群铮两兄弟要读的书。对于一个修行人来说，读什么样的书是非常重要的。要读具有正知正见的书。如果刚一开始就接触邪知邪见的书，这种先入为主的知见上的毒就很难拔出来。所以我们读什么书，听什么法，接触什么样善知识，在开始的时候不得不十分地谨慎。于是我们去听一个过来人给我们指一条路。这条路包括读什么书，修什么法，注意什么方面，都是非常重要的。这就要注意参学了，要参大善知识。比如我们到北京去的路线，一定要问一个曾经到过北京的人，才能够问清楚。如果他自己都没有去过，你问他，他又冒充自己去过。这时候可能本来是往北方走的，他却指向南方去了。指错了路头，你再勇猛精进，越勇猛精进离目标越远，这叫南辕北辙。所以读书我们要听印祖给我们列出的书目。印祖他具有金刚眼、择法眼，他不会选错。
选的第一本是《净土十要》。《净土十要》是谁编著的呢？是我们净土宗第九代祖师蕅益大师选择出来的。蕅益大师生在明末清初，称为明末四大高僧之一，通宗通教，他是大通家。用他自己的话来说临终示位，临终时他的弟子问："不知大师所证何位？"蕅益大师说:"名字位中真佛眼，未知毕竟付何人。"就是很谦虚地说自己在六即佛里面，自己还是名字即佛的位次,还是凡夫。从证方面来看，不仅没有断见思惑，连见思惑伏都没伏住，这是名字位的修证功夫。但是他在凡夫地大彻大悟了，他的见解与佛同齐了，这叫真佛眼。既然他是大彻大悟，知见与佛同齐，所以蕅益大师所写的书，所选择的文稿是值得我们相信的，具有佛的知见。
《净土十要》是蕅益大师从自古以来很多高僧大德、包括居士大德对净土宗诸多的著述中精选出来的。真可以称为汗牛充栋了。在这种种著述里面，有的知见非常纯正，有的知见有所夹杂，有的是站在通途教理去诠释净土法门，等等不一。包括对《观经》里面九品往生的判位，有的判得很高，认为登地菩萨才能往生、上品往生,凡夫都绝份。所以这些就需要有一个楷定古今的择法眼，为我们凡夫众生选择好一些纯正的书籍。蕅益大师具足这样的资格，他在古来的著述当中选择了九种，其中在前面加上他所著的《弥陀要解》，就形成十类，十种书，就叫十要。
十要的第一要《弥陀要解》，是蕅益大师从他的大光明藏里，用九天的时间写出来的。要解的著述就是注解《阿弥陀经》的。真是把净土法门的这种奥藏、心要和盘托出，直显佛心。站在净土不可思议的层面来诠释净土不可思议的事理因果。这个要解被印祖称叹为是古来注《阿弥陀经》最胜第一，纵然是古佛再来注解这部《阿弥陀经》，也不能超过这个《要解》。后面有慈云遵式尊者的一些忏仪，还有智者大师的《净土十疑论》，以及唐代飞锡法师的《念佛三昧宝王论》、天如则的《净土或问》、妙叶大师的《宝王三昧念佛直指》以及袁宏道居士的《西方合论》。
那么这部《净土十要》，十篇文章都非常精要。我们很多人都能很容易得到这本书，但我们可以作个问卷调查，净业行人有几位是从第一页到最后一页把十要全都看完的人？大概很少。《净土十要》原来古本是分为四册。蕅益大师有个学生叫成时，成时法师曾经对十要有一个评点，成时法师他自认水平很高，在评点的过程当中他也有所删节。这些删节往往不一定很合适，印祖对这个曾经有过呵斥。在印祖时代，就令徐蔚如居士寻访原来蕅益大师所刻的古本。印祖又重新校订了一遍。校订之后那些排列的顺序都有所调整，印祖还另外加进了《彻悟禅师语录》。《彻悟禅师语录》很重要，我们明天将会在太平寺讲《彻悟禅师语录》。还有昙鸾大师的《往生论注》，《莲花世界诗》，以及省庵大师的《劝发菩提心文》，这都是印祖加上去的。所以这部书确实是净土宗理论的精要的一些著作。可能是由于文辞很古奥,义理很深，对现在净业行人来说，仍然存在阅读上的障碍。所以如何把《净土十要》通过讲述的形式，甚至翻译成白话文的形式，把它通俗化，是非常重要的。印得很精美，厚厚的一本，现代人一看就害怕了，害怕之后他就不怎么看了。《弥陀要解》可能对很多人来说觉得很难读懂，如果他没有相当的古文基础，没有天台教理的理论基础，没有净土宗的素养，他确实看不懂。所以这也就给我们弘扬净土宗的无论在家出家的法师们、大德们提出了一个课题，如何把《净土十要》通俗化的传播出去，不能把这个摩尼宝珠只摆在一个装饰的位置上。
很多人请回了《净土十要》，放在了书架上，好像很恭敬，过了若干年还是崭新的。那么印书出来，很多印经处印出来可不是让你放了十年八年还是崭新的！书是要读的，你不去读。看书也是转法轮哪。把佛言祖语这个知见，通过我们文字般若的形式，引发我们的观照般若。我们把它接纳过来，这个法轮才能转到我们心里去，变成了我们的知见，变成了我们行为的指南。所以这本书值得我们反复去读，一定要读熟，甚至重要的文句要把它背诵下来。我们很多人没有辨别邪正是非的能力，就在于这些重要的书，他都没有读过。再来问问,《印光法师文钞》三大部，有几个念佛行人通读过？可能很少啊！有是有啊，但很少。对于一个真正知见的确立，《印光法师文钞》读一遍，你还留不下什么印象。你还得要读三到五遍，甚至十遍八遍。每天要把《文钞》看上一两篇书稿，天天熏习啊。你这些都读熟了,就好办了。我们也看到了这种现象，那些读《文钞》读熟了的居士往往就具有比较好的辨别是非邪正的能力。他建立了一个参照系，他读《文钞》读熟了，谁讲什么什么，他以《文钞》作对比，马上就知道他讲得对还是不对。如果你《文钞》也没有读过，《净土十要》也没有读过，祖师说什么你一概不知、两眼一摸黑。世间的一些人讲那些相似法，你听得还蛮有道理。你听得蛮有道理的往往就没有道理。所以这些是非常重要的。印祖在这里是要你详细地去阅，要精读。这是《净土十要》这本书，要反复读。
《净土圣贤录》是清代的彭绍升居士，指导他的侄子彭希涑，收集古往今来往生的例子，来结集的一本书。比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、国王大臣，乃至于那些飞禽走兽、异类的众生往生的故事。通过一个个往生的个案，就给我们提供了一个效仿的楷模。他是怎么往生的，生前持什么样的行业，临终有什么样的感应，这样一方面加强我们对净土往生一法的信心，另一方面也让我们见贤思齐。圣贤往生是凭什么往生？我要向他学习，亦步亦趋。所以这部《净土圣贤录》也常常要看一看、读一读，然后把自己摆进去依教奉行。
第三本列的是《乐邦文类》，这是宋代的宗晓法师所集结的一本书。"乐邦"就是指极乐世界。就是净土一法往生到乐邦的这些古圣先贤的重要的著述，把它收集在一起，《乐邦文类》。对这些书有所了解，则取法有地，怀疑无有，就能够对事理因果、修行方法有一个楷模。就好像我们练毛笔字，练毛笔字有个特点，你不要写自己脑袋瓜里的字，你一定要找一个字帖，跟你比较相近的字帖，然后你就按照那个帖去临摹，一笔一画对它的结构临摹。临摹是一个无我的过程，你不要写自己脑袋瓜里的字，你把自己全部放下，写那个字帖上的字，写得越像越好。我们看这些祖师的书也是这样，你不要有自己的知见，把自己的知见全都放下，把佛言祖语的知见我们去模仿，模仿得越像越好。他要完成这么一个转换，这就叫取法有地。你临摹有临摹之法，学佛法有学佛法之法。学佛法就是以佛知见来转变我们凡夫的知见。你不要执着自己凡夫的知见：念佛一定要修很多很多的福德，修很多很多的定力。凡夫知见我们听得很多了，说往生，你没有禅定功夫哪能往生呢？哪有那么便宜的事啊！一听，是有道理啊，往生到西方极乐世界，实报庄严土，就这么念念佛就能往生了？是啊，没有这么便宜的事，赶紧去修禅定吧，赶紧去修福德吧，赶紧去做什么吧......这些都是凡夫知见。完全不了解阿弥陀佛的大慈悲心、大平等心、大不可思议的威神愿力所在。
所以我们要取法有地，就一定要把这些佛言祖语、重要的著述读熟，这样对净土不可思议的这种圆顿之法就没有任何的怀疑。我们心内有很多的怀疑啊，贪、嗔、痴、慢、疑，疑是我们根本烦恼之一。再加上我们业障深重，人我是非、分别心越来越强，所以这种怀疑的地方就更多。古往今来的祖师大德都是帮我们破疑生信呐。为什么智者大师作《净土十疑论》？在隋代的时候就有很多对净土法门的怀疑，很多点，所以智者大师选择十个具有典型普遍意义的十个疑问来加以解答。那么随着众生的根机越来越陋劣，时代越来越往后，以后众生对净土法门的怀疑就不是十疑了，而是百疑、千疑、万疑了，他就有很多怀疑。我们每月的初一、十五会进行网上答疑，从那些所提的问题上就能看到众生的疑点是越来越多，甚至怀疑的是很不应该怀疑的，都去怀疑。所以我们要通过读这些重要的著述，以金刚般若的智慧来冲破我们的怀疑之网。
下面是《法苑珠林》，《法苑珠林》是唐代的道世律师所著的一部书。他是道宣律师的师兄弟，是学戒律的。然而他又通达《大藏经》。他阅藏之后，就对大藏经里面的这类文句、意思，分门别类地把它收集在一起。比如说天上的二十八，娑婆世界的四大部洲是什么情况，它的因果是怎么来的，释迦牟尼佛八相成道的次第过程.．．．．．每一类大小乘经典相关的，都把它收集在一起，而且注明是哪部经、怎样说。六度，六度是怎么回事，怎么样的；阿弥陀佛为什么念佛，念佛法门的缘起，；以至于那些造恶的情况，......分量很大，一百卷。这本书很有工具参考价值，我们在平时讲经说法，有时候需要查阅一些东西，这本书还很管用。相关内容到这一查，基本上都在里面。所以这本书是很详细地谈善恶因果问题，佛教的重要的理念，大小乘的精神，在里面都具足。有公案事例，也有甚深的义理，都在里面。所以读这本书能够对近代以来，拨无因果、肆无忌惮等现象，有一个很好的对治。
印祖出生的时代是我们中华民族灾难十分深重的时代，从西方列强对我们中国的侵略，以及我们中国一批文人、社会改良家，怎么面对亡国的危险寻求一条强国之路。这样在近代以来有一个趋势，就是全盘否定我们的本土文化，接纳西方的文化。我们的本土文化，儒、佛两家在近代真的是风雨飘摇。儒家在一九０五年废除科举制以后，作为一个阶层基本上已经不存在了。佛教也几次面临着要把庙产夺去改为学校，基本上就是要使佛教处在灭绝状态这样的过程当中。在思想观念当中，接受西方的功利主义那一套。在那个时代很奇怪的是，在社会上有点知名度的那些学者文人，都是反对传统文化的，无一例外。这对自古以来就很深厚的因果轮回的文化有一种极大的冲击。演变而来就是废伦、废孝，提倡新文化、新生活方式。在印祖眼里，我们看《文钞》，他谈到这些甚至非常悲悯、非常痛心。这种肆无忌惮的局面。这是膏肓痼疾啊！膏肓是病到什么程度？任何药物进不去。病毒入了膏肓，膏和肓就是我们心脏膈膜的地方。它对病以一种人格化二竖的形式讨论，它藏到那里去，你再高明的神医下药，药都进不去，那就必死无疑。那么印祖一生他为什么强调因果和净土？他总结那个时代众生的根机，那个时代出现的问题，曾经有这么一个判言：现代人的对治药唯因果第一，现代人修行的方法惟净土为第一。这个判言是非常具有真知灼见的。而且在现代，同样是这个样子。我们现在大陆的中国人，对因果的问题，轮回的问题，接纳的人太少。长期以来认为这是封建迷信，奉行断灭见，人死灯灭这样一个观念。这叫排因拨果呀，他就必然会导致肆无忌惮的局面。没有畏惧感，没有对自己行为道德上的内在自觉的约束。所以人心的险恶，道德的沦丧，社会良知良能的麻木，这可是一个民族的膏肓痼疾啊！如果不用儒、佛的这种深信因果、唤醒良知，来对治这个时代众生的心理问题的话，那我们这个民族要强盛，所谓大国的崛起，都是很不可能的。一个大国不仅是地面上的大国，人口的众多，更重要的是文化的优越。文化的优越一定是古圣先贤的那种文化，所谓先王之道，才能让人心悦诚服，才能导致世界的和平。所谓世界和谐，社会和谐，政府提这个口号非常之好。那么我们的宗教,尤其是佛教文化，一定要从因果的法则方面,为构建和谐社会做出应有的贡献。
那么，凡是对佛法有信心的读书人，都应该去读《法苑珠林》这部书,读这本书不但有益于身心性命,通过读《法苑珠林》他还能够修心养性。因为他会思地狱苦,那里面把什么地狱受什么苦,什么地狱受什么苦,都展示出来了。然后也把十法界中四圣法界美好快乐的地方也展示出来了。思地狱苦发菩提心啊。他能够修心养性,能够依教奉行,他从戒、定、慧三无漏学下手,就能够有益于他的身心性命。乃至于对世间的格物致知，都有他的作用。
我们在《大学》里面,儒家的心性之学,"大学之道在明明德,在亲民,在止于至善"。大人的学问有三个目标,第一是明明德。第一个明是动词,显明我们自己本具的光明的德性。这个德性是圣人之性,是一切人都具有的,"彼是丈夫我亦尔"啊！尧舜禹有这个明德,我也一样有这个明德。宋明理学家也说:满街都是圣人,这就是本具的良知良能,但是锢闭在那种物欲里面,要把他显明出来。"在明明德,在亲民"，我们把自己本有的光明德性显发之后,这就是自利了。马上就得要利他,使一切还在蒙昧状态的民众、百姓，也能够把他的明德显发出来。当我显发了明德，我马上就会生起四海之内皆兄弟的同体感,所以对他人的帮助就是对自己的帮助--在亲民,然后使自己和他人都安住在至善的状态。这个至善就是前面讲的明德,安住在这种光明德性的状态当中。光明德性就是诚明,这种诚明就体现在天之道,以人道求天道。那么怎么得到这样的止于至善呢？提出了八条修行的要目：首先是格物、致知。格物、致知、正心、诚意、修身、齐家、治国、平天下。格物、致知、正心、诚意，这是内圣的功夫；那么后面四个条目是外王，成己成物。那如何格物呢？这个格物不是说格尽天下万事万物之理，不是宋明理学家这么理解的。格，是格自己的物欲。这个物怎么来的呢？也是我们一念无明显现出来的。我们的身体就是物，我们感知的山河大地、依报都是物。有这个显现的物，他就有种欲--物欲，希望占有它，我和我所。这种物欲就会障蔽我们本有的妙明真性，障蔽我们本有的智慧。所以要把他格除，降伏住，这就是要做格物的功夫。格物就是克己复礼。然后本有的智慧自然现前，就是致知。本有的智慧现前，他的心就会正大，他的意念就会真诚，这一环扣一环。然后他才能够用孝悌、礼仪、廉耻这些来修身，修身具有德性就能感化家里人，感化家里人进一步感化他那个地区的人，再扩而广之，感化全天下的人，平天下。所以我们依照佛法去修行，去格物、致知，那么文章学问都是我们在修道、修行过程当中自然就会出现的一种学问德能。文章学问不是我们的根本。你写文章好一定要做人好，做人做好了，智慧显发了，你的文章就会写好。文以载道，有道德的人他文章就能写得好，但文章写得好的人，不一定有道德。这就是由道体显发的妙用。文章学问，这些都使我们有所利益，读这本书。我不知道大家读过这本书没有，估计很多人不一定读过。也是厚厚的一大本，一百卷。很多人一看也害怕了。你要去读，学佛要求智慧呀，深入经藏，智慧如海啊。我们得到这些佛经要生稀有难遭之想啊！佛说经典当中的一字一句都是佛用鲜血、用生命换来的。我们从晋代以来，东晋、魏晋南北朝以来，多少取经的人，用多少生命取过来的。所以取过来的经我们要好好地去读它呀，经典是佛的法身舍利，是出生一切诸佛之母啊！佛陀成佛之后还要恭敬、赞叹法呀，以法为师啊！所以我们学佛，不是一天到晚懵懵懂懂地求点福报，要求智慧呀。"佛"的意思就是"智"的意思，就是"觉"的意思。如果我们学了若干年还没有智慧，还没有开发智慧，我们的文章学问都不行，我们要生起惭愧心呀，这说明我们学佛没有效果。所以对这些有益于身心性命，格物致知的重要书籍，我们要去研读。
还有下面的《安士全书》，也是跟《法苑珠林》同一类的能够有益于身心性命，格物致知的。《安士全书》这本书，也是印祖首先倡导的。他早年与高鹤年居士第一次见面的时候就剧论呀，就是大谈因果和净土。因果方面特别提出两本书，一本是《了凡四训》，一本是《安士全书》。《安士全书》被印祖称为是导善的第一书呀！里面由四篇组成。安士是一个人的名字，叫周安士，又叫周梦颜。他精通儒道释三家的学问，同时又是虔诚的念佛行人。他著述的第一篇是《文昌帝君阴骘文广录》。《文昌帝君阴骘文》是一本道家的书，录在道藏里面。然而周安士居士对这个进行了很详细的注疏，整合了儒家，特别是佛教的理念，来注解这部书。尤其对轮回和因果加以十分的用心。里面选的个案，以及所阐释的微言大义非常精辟。这篇《文昌帝君阴骘文》也有相当的深度，我们在东林寺冬季佛七每天用半个小时进行讲述，还没有讲完。但本人通过讲这篇也感觉到，这些书还真的要讲一讲，否则他的古文可能很难过得去，义理可能更觉得困难。这本劝善的书我们不要把他看浅了，要把他真正掌握住还不是那么容易的。再就是针对众生杀生的问题，有《万善先资》；针对众生邪淫的烦恼，有《欲海回狂》；最后导归到净土，有《西归直指》，由这四篇组成。
那么刚才讲过连《安士全书》也有个通俗化的问题，否则他一看《文昌帝君阴骘文》，他都不一定能读得下去。我们现代众生也确实是挺可怜的。现在的教育又废除了文言文，在课本当中只是象征性的学点文言文，对传统文化的理念，儒家的文化都很隔膜，所以读起这些古书，他就觉得很难。现在很多大学生也都有种本能反映，一看这本是竖排繁体字，他的心里就：埃，这本书我是看不懂的。他马上就做出这个反映。现在我们在做一个普及性的工作，做横排简体版，来提供给大家。这也是没有办法的办法，我们看惯了竖排繁体字呀，看这个很舒服，一旦猛地看那些横排简体字，还很别扭，而且会影响理解，还真的有这个微妙关系。这个横排呀，我们说讲理，理是直的、是竖的，所以看竖的，都有人很形象地说：看古人的书是点头的，看现代人的书是摇头的。正好跟他的怀疑就对上了。所以他很难进到心里去。所以很多文化人，哪怕他念到大学生、研究生，一看这些，乃至看《印光法师文钞》，他都觉得很难看懂，如看天书。现代大学生、研究生看《印祖文钞》都没办法看，你看现代人业障太重了。每当我本人看到《龙藏》，那么大的字像铜钱大的字，看得非常舒服。诶，猛地一看现在的书那么小的字，哎呀，就觉得太费眼睛，太累了。猛然觉得，现代读书人的福报都跟古代读书人相差太远了，都没什么福报了。那个小五号的字，怎么读呀，所以本人一看那些，都有点害怕。冬季的时候我去查一些史记的资料，都是现在出的书，那没有线装版的书，那字很小。我看大字看惯了，看到小字，就非常用力地去看吧，眼睛都充血了，充了一个礼拜血，都不好见人。见人："哎，你怎么眼睛充血了？"用力呀，冬季眼球那微细的血管，你稍微用力它就会破，就充血，都会出现这个情况。所以《安士全书》这本书，印祖为什么这么倡导？我们好好去读，确实这是一部很好的书，要深入进去。读书人都应该去读这些书，不可不知也。读书人要有智慧，要有真正的学问，不是仅仅一天到晚就去想到考这个证、考那个证，现在这种应试教育使得读书人真的没有什么学问了。一看他的文凭学历是很高，一跟他谈什么，他没有真实的学问。为什么现在大学生就业很困难，也跟他没有真正的真东西有关系，人家觉得不好用。现在一方面很多大学生找不到工作；另一方面很多单位都在讲缺人，找不到人才。形成这样的对不上的局面。
好。我们请看下面：[娑婆之苦，说不能尽。纵时属升平，仍然日在苦恼中。以众生久习相安，遂不知耳。近来中国屡经兵燹，已是苦不堪言。而外洋各国三年大战，人死近千万，为开辟第一兵劫，而战势尚盛，不知何所底极。静言思之，诚堪畏惧。而彼方力求其所以剿灭他国之道。其众生往昔恶业所招之恶报，亦何至于此极哉。今闻此说，当愤发大心，以速求往生。然后回入娑婆，普度一切。经云，菩萨畏因，众生畏果。菩萨恐招恶果，故断恶因。恶因断而恶果无从而生。众生竞作恶因，至受恶果。受恶果时，不知自忏往业，又复更造恶法以为对治，则怨怨相报，经劫不息。可不哀哉，可不畏哉。知是而不求生西方者，非夫也。]
好。我们请看这一段。最后这一段，真是从这个文句当中，感受到印祖那种悲悯心，那种苦口婆心的关爱之情啊。娑婆世界呀，种种的剧苦，说都说不完哪，不胜枚举啊。我们常常讲八苦、三苦、一百零八苦，乃至无量的苦。所以我们要关照自己生存的境况，他的本质就是苦啊，苦苦！当我们遭受八苦交煎的时候，我们感受了这种苦，受苦的时候，雪上加霜的这种苦，苦苦。然而在我们顺境快乐的时候，那也是苦。因为这种快乐不能长久，他有坏苦。那你不苦不乐的时候，那也在苦，他是有行苦，有迁流之苦。就像孔子看那个流水，"逝者如斯夫"，永远不会停下来的那样的无常逼恼的苦。再看看我们现在生态环境的恶化、污染，很多江河湖泊受到了污染，当我们看到一个个臭水、毒水的时候，我们真要殊堪惊人了！我们人体百分之七十是由水来组成的，这跟我们外面的江河大地，由百分之七十的水域地面是同构的。所以我们身体的水跟外面的水也是同质的。当外面的水被毒化了之后，我们里面的水又能干净到什么地方去呢？大自然生病了，我们人体能不生病吗？或者换过来说，由于我们自己的毒水，才衍生为外面的环境污染，这个毒水更多来自贪嘛！在长江流域的两岸，几百家几千家的化工厂日夜地排泄那些污水，黄河、长江这两个母亲的河流呀，都在呻吟呀！再看看我们的饮食，也在饮苦食毒呀！化肥、农药、瘦肉精，有些由于没有道德感嘛，不信因果嘛，于是他做豆腐加什么，做泡菜用敌敌畏来做，鸡蛋加什么，猪的饲料里面加什么......我们可是防不胜防呀。所以医学界也传出声音，说癌症有三分之一是吃出来的。食品卫生问题；我们的社会治安问题；人与人之间的信任感的缺乏问题；国与国之间的战争问题；种族的冲突问题......。我们好好地看看我们所处的环境，我们每天都在苦恼当中、痛苦当中呀。在战争的时候那就更痛苦了，每个人都得上战场，整个国家都是一个为战争所旋转的机械。那纵然不是战争时候，在和平年间，我们也每天处在种种的苦恼当中。现在出现的这些问题，可是在和平时候出现的呀！温室效应问题，气温的升高，排泄那么多的有害气体。你设想，我们享受这个身体，要空调，空调要排泄氟利昂，所以就有一个臭氧层的漏洞。二氧化碳使整个气体受到毒化啊。汽车排放的尾气，这些都在污染环境啊。你要很高档的家具什么的，要砍伐森林，所以就沙漠化啊......所以很多都来自贪欲，包括我们的高消费。我们高消费的生活方式也在折腾、践踏这个地球的资源。我们才想一想圣贤的教育太好了，要我们惜福！比如我们穿的衣服，古人可是：新三年，旧三年，缝缝补补又三年。现在人可能早就不信这些东西，现在有观念说：穿完就扔。很容易得到呀。原来多子女家庭，哥哥穿旧了的就给弟弟，弟弟再给下面的弟弟，再补一补又再传下去。现在没有这个情况。很多独生子女都是买名牌，他的衣服之多特别是女同胞的衣服之多，一天换一套都没有问题，花样更新。估计在经济发达的地区更是这样，皮鞋都有几十双、几百双，甚至最高记录是几千双皮鞋。当他这样肆意地去享自己福报的时候，同时他也在对这个自然界进行破坏。所以环境问题、生态问题是每一个众生都负有一份责任的。那么应该说始作俑者是西方国家。他在人口很少的时候，占有的地球资源最多。如果不发达的国家都像他占有资源那么多，这个地球可能很快就完蛋了。所以他就琢磨着怎么移民到其它的星球去。我们看一看，再就是各个国家用他的高、精、尖的技术，首先用在军工上、核武器上、化学武器上、生物武器上。我们可是坐在火山口上啊，再加上恐怖活动。所以这个世间，佛说"三界如火宅"，那实在是非常确切的比喻啊，它就是这个样子。然而我们众生迷惑颠倒，长久地习惯于这样的地方，在这种剧苦当中，他感觉不到这种苦。什么叫娑婆？娑婆就是堪忍，这个世间很苦，但是他还能够忍，还忍得了。而且在这里得到廉价的快乐，每天用那些小段子来麻痹自己。所以对这种生命当中，我们这个国土、我们这个身体、生命所遭遇的那种危险的情况，他不闻不知。不闻不知就很危险。如果我们还知道，还有忧患意识，还能得救。就怕麻木了，就像青蛙在水里面，它知道会被煮死的话它就会跳出来，现在慢慢地煮它，它在那里习惯了，也出不来了。众生都是这么麻木，所以祖师对世间的所有的生命状态，有敏锐的感知，这就是一个宗教家的情怀。像释迦牟尼佛，他身为太子，这样荣华富贵的地位，他能够观照到生命的这种生老病死的苦。他为了解脱这种苦，再也不能安心这种五欲六尘的生活，一刻都不得安宁，所以他必须要求解脱之道。祖师也有这种明锐的感知，印祖出生在中国内外交困的时代，军阀混战，南北相攻，土匪甚多，列强侵略。这些"屡经兵燹"，兵连祸劫，已经苦不堪言了。再加上第一次世界大战，各个国家都卷进来，死了几千万人。这是自有人类以来，最大的一场兵劫了。随着科学技术的发展，他能制造火炮啊、兵舰啊，就比传统的战争用长刀大矛死的人更多。一颗炸弹一扔，一枚化学武器一放，几百几千人就倒下啊。如果现在激光武器，哗啦一下，一个城市都能毁灭。二战时一颗原子弹往广岛、长崎一投，日本就害怕了，赶紧无条件投降了。所以第一次世界大战、第二次世界大战已经让我们感觉到，随着人类之间的残忍性和所谓的科技越来越高明，杀伤力更大。如果有第三次世界大战，很多国家拥有核武器的时候，第三次世界大战就没有胜负的问题了，那将是同归于尽的问题。所以静言思之，你好好地思维，那是"诚堪畏惧"啊，十分恐惧的事情啊。各个国家都在想方设法策划怎么把其他国家给侵略、占领之道，西方列强，他国强大，就搞殖民地。当时的小日本也学西方搞那个明治维新，刚刚国力强盛一点，就琢磨着要联合俄国把中国吞并。他们跟俄国还有一个秘密的策划，什么地方归俄国所有，什么地方归日本所有。小日本的野心是很大的。但中国毕竟是五千年的文明古国啊，你这么一个岛屿的小国就想把中国吃下去，也不是那么简单的。所以中国人只要他奋发起来，八年抗战，能够表达我们中华民族团结起来的力量，不能做亡国奴啊。那同时也想到，一个小日本，竟然能够蹂躏我们这样的一个大国八年之久，我们想想我们自己的问题出在什么地方？我们尽管是学佛的，学佛最先也得爱我们的祖国，面对外敌的入侵，我们也得要有一种爱国之道啊。同时我们也得清醒地看到这样的国与国之间的征伐、杀戮，这也是众生往昔同分恶业所感的果报啊。所以，印祖那个时候为什么强调戒杀、放生、吃素，要从它的根源上截断这种兵连祸劫的恶果。"欲知世上刀兵劫，但听屠门夜半声"，屠门夜半杀猪、杀牛的声音。所以劝勉兄弟俩要愤发大心，在这样苦难的世间还不赶紧发厌离心，快速求往生西方极乐世界，更待何时啊？众生的共业都在面前，我们也没有能力去扭转狂澜啊。但平时由于久习相安，这个厌离之心很难出得来的。我们念念佛，好像念得很感动，等回到家里，又赚了很多钱啊，又有很多享受啊，这时候想一想，哎呀，这就是我的极乐国了，厌离心就没有了。当时印祖有一个弟子，学佛多年，也念过佛，他给印祖写一封信，向印祖汇报他在一个特定的时刻发起了真实的厌离心。这是一个上海的居士。是什么时候发出厌离心呢？当时日军的飞机轰炸上海的时候，日本飞机在投掷炸弹，他在空旷的地方，他也没有跑，上面是飞机盘旋轰炸的声音，这时候他就合掌站在原地，念"南无阿弥陀佛"。那个时候他真的是发起了厌离心，他都不跑，他就想：你炸吧，你炸吧，你炸死我，我马上就去西方极乐世界了，这个地方不想呆了。"宁做太平犬，不做战时人"啊。在战争时代的人，那太苦了，到处逃难，苦不堪言哪。被人宰杀就象宰杀一个动物一样的，生命的价值根本就没有，所以厌离心极大呀。他也不逃跑了，赶紧求往生。所以印祖说我们要有速求往生之心，然后到西方极乐世界见阿弥陀佛，得无生法忍，再来娑婆世界，普度一切有缘众生，这才是我们正确的发心。那么经典云："菩萨畏因，众生畏果"。菩萨能够透彻生命的因果法则，知道任何的恶果都是有因的，由果能推因，由因能推果。众生不了解这个来龙去脉，当恶果现前的时候，他就害怕，他就怨天尤人。菩萨惟恐遭受恶果，所以就从断恶因开始。所以为什么圣贤修学要战战兢兢，如临深渊，如履薄冰呢？时时观照自己的念头，这就是从因下手。凡夫众生不怕这些，所以他就肆无忌惮，胡作非为。恶因断，恶果就没有办法生起来。凡夫众生由于不信因果，就放心大胆地造作五逆十恶的因，等到恶果现前，地狱境界现前，冤家债主现前，各种疾病横逆现前的时候，他不会回光返照，说自己的业障所致，不会去忏悔。他往往就抱怨：你为什么这么对不起我啊？你为什么骂我？你为什么杀我？为什么我碰到这样的时代？他就会怨天尤人。在这种情况下，他就以血还血，以牙还牙，以造恶法再去对治。这就是如渴饮鸩酒，越饮越死得快啊。所以就怨怨相报，无量劫以来不能休止。印祖菩萨心肠，以他的智慧来观照，这是一个十分悲哀的事情，也是十分恐惧的事情。所以我们知道这娑婆世界的剧苦，因因果果的冤家对头碰面，共业、恶业同分所感的情况，知道这些还不赶快求生西方极乐世界，那就太愚痴了，太不应该了，辜负己灵太多了，辜负佛恩太重了！这一世耽误了不能往生，那生生世世，就不知道什么时候再能得人身，什么时候再闻净土法门，什么时候再能得到解脱了。三途一报五千劫啊，得人身太难了。所以这里都能体现印祖那种悲悯、劝导的婆心。我们这个时代的众生，也要认知到自己对这种苦难的麻木，以及对这种苦难的警觉心不够，要把这种厌离娑婆的心发起来，在日常行为当中不造恶因，奉行净业三福，然后恳切地信愿持名。这一两天很多居士念得很好，念得泪流满面，说明你有点善根。等我们悲痛泪流满面的时候，念佛越好的时候，我们的厌离心越能出来。念佛越好的时候我们越能感觉到自己不慈悲、很残忍。对这个世间，五浊恶世，我们每一位众生都负有一份责任的。现在要把五浊变成五清，唯有靠这句南无阿弥陀佛了，靠这句万德洪名。靠我们在世间做其他什么都不能从根本上解决这样的趋势，我们要清醒地认识到这一点。那么现在我们就对这篇书稿简单来串讲一下。通过讨论这部书稿，大家就能体会到印祖教化的风格，就是他像一个慈悲的长者、父亲来教育一个顽劣的小孩一样，是那样的循循善诱，是那样的慈悲不舍，是那样的曲尽苦心。无论从教理的通达上，还是从事相、人情世故的开导方面，他都是很仔细、很委曲婉转。这是一个风格。另一方面，他在继承中国净土宗各代祖师的思想方面是有所抉择的，这种抉择不是印祖自己的抉择，是根据现代众生的根机加以选择。比如特别拈出永明延寿大师的《四料简》，这样地解释《四料简》，唯有印祖一人。其他很多人解释《四料简》，都解释错了。说明印祖是深切理解永明延寿大师的心的。通过这种解释，希望我们现代的净业行人要注意这种"有禅无净土"的危险，要让我们全身心去注重"无禅有净土，万修万人去"这个偈子，来避免"无禅无净土"的下地狱的危险，以及力争，取法于上，争取"有禅有净土"。他都有这样的一个用意。所以使我们末法众生一生承办生死大事。透过这个偈子也是三根普被的。然后再拈出善导大师专修的理论，一门深入。因为现在很多众生的修行，这跟众生的心理有关系，好奇务怪，这山望着那山高，心无定盘星。所以就告诉我们，专修是最正确的理念，要一门深入，一法具足一切法，六字洪名具足一切。如果我们相信了一法具足一切法，就能够理解印祖后面的开示：对母亲往生，你超度、荐亡，乃至于求世间的福报，你念佛就可以了。念佛就可以了，这是有理论依据的，大乘圆顿的理论依据，一法具足一切法。念佛成佛都有余，何况其他，其他的都能得到。于是一门深入告诉我们，我们最重要是往生这桩事情。是不是在这个世间开悟，是不是得神通，是不是开智慧，是不是有法缘，这些都是其次的事情。得到这些其次的事情，你不能往生，也一切都失去。你如果能够成就往生这桩事情，那么所有其他事情你都能得到。所以对我们现在的众生来看，往生是我们最要关心的事情，是唯此为大的一件事情，其它的跟这相比都是微不足道的。要传达这么一个理念。然后告诉我们往生是靠什么，靠我们信愿持名作能感之机，感通弥陀的大悲愿力，感应道交。蒙弥陀愿力去往生的，不是靠我们的力量去往生的，这就是讲净土法门全凭佛力。当然我们生起深信切愿持名，也有我们自己的善根、我们的福德，我们往昔持戒，跟佛结缘的力量。当然里面也有二力，念佛的过程也是二力互动。但就往生这一点，全凭佛力，不是靠自己的力量往生。所以提出了一个重要的观点，就是："凡夫往生，全在信愿真切，与弥陀宏誓大愿，感应道交而蒙接引耳。"要注意这个重要的文句。然后就讲到一个在家居士如何奉行净业三福，如何把孝道显发出来。孝道里面尤其是令父母双亲、祖先能够念佛往生西方极乐世界，高预海会，亲炙弥陀，证即身本具的无量光寿之心，这样为人子女的孝道才能够圆满，才是大孝当中的大孝。最后还令我们要知道，用智慧观照这个娑婆世界的本质特点是苦，苦空无常。那么修厌离，、修苦也有一些方法，比如先从不净观修起，先观照自己的身体种种的污秽，我们的身体三十六种不净之物，我们虚妄的心，变幻无常，由这种虚妄的身心，才会衍生出我们染浊的依报环境，以及跟我们相关的同业所感的众生浊的这批众生。这样一观照，我们对娑婆世界是火宅，是牢狱，是茅坑，就有一个真实的认知，厌离之心就能油然而发。这种厌离心一旦出来之后，五欲六尘就不会对我们产生诱惑，不感兴趣。所以念佛行人对世间的东西要淡，淡之又淡。虽然我们马上空不了，但至少要淡下来，不是像原来那样很浓浓的世间的味道。再就是对西方净土依正庄严，阿弥陀佛的光明、愿力、德行，要有一个很好的认知，要有一个由衷地、踊跃地神往和渴望的心。所以这个愿就是由愿离娑婆、欣求极乐来合成。有这个心态来念佛，才能够跟弥陀的大悲愿力感应道交。因为阿弥陀佛四十八大愿，每一愿都是要接引我们往生西方极乐世界的。既然要接引的话，你必须要去，他十劫以来都伸着手要拉我们，你得要把手伸出来，你把手缩回去那没办法。你只要伸出手来，阿弥陀佛金色的手臂就把我们紧紧地拽住了，我们必然就从娑婆世界被拯拔出去。所以佛菩萨，阿弥陀佛的四十八大愿，就在娑婆世界这个苦海当中捞摝众生，就像捞鱼一样的，能捞一个就捞一个。怎么能捞得上来？你手要伸出去，你得要有信愿感通，不谈其它的。所以这个信愿啊，一般人总认为修行，如果修止观啊、修忏法啊，才很高明。他不知道信愿是最高明的。贤首大师在注解《大乘起信论》时，讲到大乘的佛法当中有三种根机。他讲修忏法的，忏悔业障的是下等根机的人修的；修止观是中等根机的；修以信愿往生净土一法，这是上根器人的所修法。这是华严的祖师这样判的。不像我们一般的众生知见，觉得你就是一天到晚念佛求往生，觉得你水平很差。你看我能修止观，比你高明。正好相反，他能够信愿持名，他是最了不起的，是善根最好的人，是人中好人，人中妙好人，人中最上人，人中稀有人，人中分陀利华！他是这样的一个看法，这是祖师传达的。所以我们对今生得到人身，又能闻信净土，又能信愿持名求往生，对自己要有很好的肯定啊，这是我们的善根深厚的一个结果啊。所以今生一定要成办往生之大事，不能再蹉跎了，不能再耽搁了，不能再漏网在三界六道里面，再去受种种的苦了。这个时代一世不如一世，下一辈子得人身很难，即使侥幸得人身，也一定不如这一辈子活得自在，一定是这个样子。以后世界资源越来越匮乏，竞争将会越来越残酷，德行、人心将会还不如现在，你说苦不苦？现在就已经够苦的了。所以对这个久习相安的劣根、麻木性，我们要有高度的认知，要把求生西方极乐世界这桩事情提到最高的价值目标，念兹在兹，无论是顺境逆境都不忘怀这个事。这种颠沛欲于斯啊，这样我们就能对今生有个圆满的交代，信愿持名，求生净土，俯谢娑婆，高登莲池，九品往生，争取上品上生。
南无阿弥陀佛!