《龙舒净土文》第二讲

诸位大德比丘，诸位居士同修，请掀开文本。
净土启信四
儒者或以释氏之徒无戒行，故轻其教，而因以不信净土。是不然。岂可以道士不肖而轻老子，士人不肖而轻孔子。智者尚不以人废言，况可以其徒而轻其教乎。释氏之教，有世间法，有出世间法。其世法与吾儒同者，不可以缕数。姑举其大者言之。释氏之所以孳孳训世人者，无非戒恶劝善。而吾儒何尝不戒恶劝善哉。且以目前言之。佛以杀生、偷盗、邪淫为身三业，而孔子言胜残去杀，诗人言文王德及鸟兽昆虫。是岂不戒杀哉。盗固不在所言矣。孔子言吾未见好德如好色者，诗人刺不德而悦美色。是岂不戒邪淫哉。佛以妄言、绮语、两舌、恶口为口四业。孔子谓人而无信，不知其可。岂不戒妄言也。谓巧言令色鲜矣仁，岂不戒绮语也。书称尔无面从，退有后言，岂不戒两舌也。恶口谓之恶怒之声，尚未至于秽语。荀子谓伤人之言，深于矛戟。是未尝不戒恶怒之口也。
请看这一段净土启信，是谈论儒佛异同。儒教和佛教的相异之处和相同之处。这是个大题目了。从龙舒净土文可以看出王龙舒居士对儒家有着深刻的了解，他本身就是国学进士，对佛法又非常通达。他常常会通儒教和佛教的文句，来帮助我们了解佛法。通过佛法了解儒家，具有甚深的启迪意义。这里谈到儒佛两家，我们来作一个简单的回顾。
儒家文化是中国古老的传统文化，在我们地球上，有四种文明形态。一种是沿海地区的商业文明，贸易，是以西方文化为代表。一种是以草原文明，彪悍的军事武力为代表的北方文明。一种是恒河两岸的宗教文明，就是以古印度为代表，那里曾经孕育过九十五种外道，是世界三大宗教的发源地。再一种就是以我们中土震旦国的中原文化，以礼仪、道德、伦理作为特征的中原文化，也即儒家文化为代表。儒家文化不仅是孔子时代创立的，在我们中国的先王之道就具有着这种礼仪的文化传统。孔子说自己"信而好古，述而不作，祖述尧舜，宪章文武"，无非是把上古礼乐文化的传统继承下来，然后对古代的典籍作一个整理，所以孔子认为自己是述而不作。
孔子的一生，对于中华文明具有重大的意义。他出生在春秋战国的乱世，王道精神已经丧失。能够成为霸道，成为诸侯国君的霸主，也都要讲道德。但他是把道德作为工具手段来使用，是行仁义而不是仁义行。不是把仁义礼信作为目的价值去寻求。孔子在礼崩乐坏的时代，在春秋战国时期，各个国家都用尽机心挑起各种内乱和战争的时代，实际上春秋无义战，没有一场是正义的战争。那个时代我们的先王之道礼乐文化已经到了非常危机险恶的边缘。如果在那个时代不能重建中华民族的文化之魂，我们中土还靠强权、机心，为了权力，父子之间，兄弟之间不择手段自相残杀，那我们中国社会也许就维持不到今天。它需要一种文化来化解人的残忍，来建立道德。人如果没有道德就跟禽兽没有两样。禽兽和禽兽之间的自相残杀一定是自相毁灭的。所以孔子生在那个时代，他生活得很寂寞，在世间法来看他不是一个成功者，他周游列国传播他的仁义礼智的文化，却不得志，晚年回到鲁国整理文化典籍，设馆授徒。他的一生累累若丧家之犬，他自己自叙是累累若丧家之犬，这个犬代表他忠心耿耿。而且孔子的来历也不同寻常，他的母亲祈尼山而生孔丘，孔丘的样子都像山丘。他母亲梦见麒麟，那麒麟带了绢上的字，上天授记他是来到世间传播天道作素王的。他具有着做国王的道德智慧，但是他并不在那个位置上，素王要保持独立的儒家的精神，他可以做官，但不是为做官而做官。以道事君，如果君主能够推行王道的精神，道德的理念，他可以去辅佐。一旦君主没有道德精神，是昏君无道，他就挂冠而去。孔子如果放弃他的原则，他在哪个国家都能做官，但正因为他坚持了自己的原则，这个原则就是道。离开了道，他就不做官。他更不是为权力而权力，他的三千弟子，贤者七十二，个个都很有能力。无论军事的，文化的，文艺的，神秘文化的，经商的，各种人才都有。如果他要想推翻哪个诸侯国的话，真是易如反掌，但是他不走这条道路。孔子对我们中华文明文化的承前启后具有着历史丰碑般的意义。所以孟子说"天不生仲尼，万古如长夜"。在那乱世当中，他这种木铎的音声响彻着中华，永恒的回响。
这种文化经过西汉时期董仲舒罢黜百家，独尊儒学以来，只要有道德的明智的君主都会尊崇儒家学说。所以儒家就成了我们传统社会的主流意识形态。儒家的精神，尤其先秦的儒家具有着高远的意向。用孔子的话说，他是志于道，据于德，依于仁，游于艺。他是追求大同社会的理想，博施济众，四海之内皆兄弟。他讲五伦都是各有道德义务和权力的，不是片面说的。我们一般都认为儒家好像是愚忠，实际上不是这样的。他是双向的。君对臣要有礼，臣对君要有忠。如果君对臣没有礼，不尊重，那臣也可以不忠了。臣对君的忠也是有原则的。所以这双向的道德义务的约束是辨证的，不是片面的。在历代君臣和民众的立场来看，反而民为贵，君为轻，社稷次之。这一套民本主义的思想，是符合天道的。因为国家是以民作为根本的，如果违背了民众，不以民众的利益幸福为准则，国家就是空的。所以对民众一定要仁慈，仁爱。如果没有民众认可国家，政权就没有合法性。所以儒家对我们中国古代的价值乃至于现代的价值乃至未来的价值，都是不能缺少的。离开了儒家道德礼仪文化，个人道德就不能建立，国家就是混乱的。
我们自古以来都讲儒道释三家是中国传统文化鼎足三立的有机整体，是令华夏文明几千年能够稳定的文化基础，三教同源。三教同源，可能我们从学术的角度看还是有点，这种学术味比较强，不一定能够认同。可能还有更为深邃的神秘文化的认定。原来贵州有个铜人府，在县志里记载了这么一件事情，在铜人县府，有一座山，叫铜人山，铜就是金银铜的铜，人是人类的人，原来叫铜人。为什么叫铜人呢？这个县有一座高山，高山下面是水，自古以来山水都是依存着的。有一年大旱，大旱之后水就干枯了很多，这一干枯，大家才发现原来山体下面是三尊非常大的铜人支撑着。铜像就像人坐在那儿，一看他的服饰，穿的衣服就像儒家、道家、佛家的样子。这是一个非常惊人的发现。如果从考古的角度来看，那是不可思议的。那座高山自古以来都在这里，为什么下面有三个铜人，而三个人的服饰还具有着儒道释三家的特点。我们是不是可以大胆的推断，儒道释三家在我们中国不仅仅是这一期文明的组合，乃至于在无量劫以前，冰河期又冰河期文明以前，儒道释三家都是有机组合的整体。就像很多皇帝是儒道释三家合一，用儒家治理世间，用道家治身，用佛家治心。心、身、世，无论是个人，还是国家，必然面临这三种文化的需求。三种文化的需求就好像儒道释三家的圣人作为医生，同样是看病，但医院有内科、有外科、有小儿科，一定要分科。所以儒道释三家是针对不同的需求来建立的文化。世间法的儒家也一定要有出世间法的佛教来跟他平衡，共同运作。
从整个人类文明形态的变迁衰亡，以及未来发展看，中国的儒家文化和佛教的大乘佛法，这两种文化的整合，可以说是地球上最好的文化。我们不要片面盲目的认为西方文化更好，近百年来我们走进了一个误区，把我们本土的儒佛文化边缘化了，妄自菲薄了。把西方的文化推到了极致，现在还有盲目崇拜的倾向，这是要引起我们高度警觉的。作为中国人，我们不能认同我们的本土文化，就不像中国人。我们作为华夏的子孙，把自己的文化边缘化了，我们就是不肖子孙，就是败家子，就不能称为中国人。我们没有文化的自信心，这一点一定要注意。我们对自己本土文化的轻视，导致了国外对我们都瞧不起。五千年的文明如果没有它相当的价值，是不可能传承到现在的。
我们经过几十年极左的思潮，尤其"文革"把我们的文化称为封建文化摧毁，到了现在，中国人活的怎么样啊？我们已经活的找不到自己的面目了。没有自己的根了，才有这二三十年的寻根热，才有近几年的国学热，反映了整体民众要求我们本土文化回归的呼唤啊。像文革那样的浩劫再不能有，实际上我们对十年文革并没有作很好的反思，现在还有对十年文革高唱赞歌的论调，这实在是很悲哀的事情。实际上文革就是冲着我们传统的道德文化来革命的。全民族来掀起批林批孔运动，用整个的国家意识形态媒体，来批判孔子，而根本批的不在道上。我们小时候，对儒家文化这方面的书，都作为封建的书籍，不让大家看。除了毛选五卷四卷之外，看不到其他的书。我们是在批林批孔，把孔子作为反面教材的时候，读到点《论语》的片段或者《孝经》。我原来的一个朋友说，他在批林批孔时，让他批《孝经》，通过批林批孔批《孝经》，他一看，《孝经》还真不错，怎么还要批啊？当一个国家对孝道都要批的时候，你说多么可怕。
我来东林寺后，有一个我们当地的中学校长，谈到他的遭遇。他原来在部队是非常有前途的，但是他的父母是地主。他那时为了革命，跟父母划清界限，当然也是为他的前途。后来他所在的部队驻军在他的家乡，他实在忍不住了，回家去看了趟父母。结果被人发现汇报了。上级就认为他阶级立场不坚固，就让他转业。那时候他还不到三十岁，已是团级干部。这转业的下场，就是到农村中学当老师。他觉得他一生都不得志。今年八十多岁，到我这儿来，我说你这是因祸得福啊。你现在身体很健康，还能作诗，写书法。你要军队的高官干什么啊？你看望父母是你为人子的天份，你不能为了所谓的革命立场而不去看父母。而由于你看父母，好像你不得志，其实最终你还是得到了你应该得到的福报。整个的社会环境，连看望父母都作为他不好的德行，你说可怕不可怕？连孝都没有，还能谈什么忠，还能谈什么对他人好。如果还在那种极左文化的状态之中，我们中国文明将全都会被颠覆掉。我们的儒家文化被颠覆了，我们就不像人啦。人异于禽兽几希，君子存之小人去之。现在终于有相当多的民众认识到要回归传统文化，这是一件好事。我们几十年来对儒家文化都已很生疏。
本人也有这么一个经历，我是学中文学哲学的，我都很少看论语。因为我们的教育给我们的教科书，都是阶级斗争的理论，历史唯物主义的理论，给我们圈定了很多的框框。首先用阶级分析的分法，说孔子是没落地主的代表，然后都是批判的言论。我们是受这样的教科书教育出来的几代人，对儒家文化不仅不了解，而且还有很大的歪曲。我原来在人民大学读研究生的时候，由于我是学伦理学的，觉得应该看看《论语》，我那时候在旁边都写了很多批语，现在翻出来都觉得很惭愧，那都是带着批判的眼光去看《论语》的。觉得这一条消极，这一条没有现代意识，都是这样读的。学佛之后才对儒家文化有了全新的认识，才知道孔子是圣人。我们根本没有资格，没有水平对孔子的学说指指点点。我们只能以无限的恭敬心去读诵。而且以我们现在的水平读都读不懂，不了解儒家的心法，不了解圣人之心。现在我们只有一种方法，那就是学佛。通过修行佛法，才能对儒家的经典有更深的理解。
过去有一个儒士，是学儒家文化同时也修行佛法的，他觉得佛经就是儒家经典的注解，学佛法能很好的帮助我们理解儒家文化。儒家文化的微言大义，特别是形而上的部分，是需要我们去发展的。比如说儒家六经之首的《易经》，是由伏羲画八卦，那就涉及到非常上古的文化。文王作爻辞，周公作卦辞，孔子作十翼传。中国历史上的四位圣人，来注述《易经》，这是儒家之首啊。怎么去体会易的体？易无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下故也。怎么去体会圣人以神道设教？怎么去体会乾卦和坤卦所传达的形而上的那种文化信息？这些都是真正的学问。每一卦的象辞都是为人处世的人生哲理啊。现在我们为什么做人做不好？就是对这套文化系统很陌生，对这种礼乐文化我们基本体现不出来。为什么要强调礼的精神？礼是把我们人性里邪恶的东西升华转化，礼就像堤坝，使我们生命的水在堤坝里流淌而不放纵。没有堤坝，就会放纵。所以儒教做人的学问，我们一定要认真地学习，要以身来作为这种文化的载体，这样我们中华民族的复兴才有希望。因为国家是由每个人构成的，各人的素养上去了，就有道德的品格、有智慧的能力、有胸怀天下的精神，有志于道的超越，有从孝悌礼信智为人处世的下学上达。下学上达表明儒家文化在行为层面的道德能够积累福报，开发智慧。体会天道，下学而上达，下学是形而下的行为，上达是形而上的道德。这些都需要我们去身体力行，知行合一的。
儒者，在传统社会作一儒者就是文化人了。在传统社会有儒者，但现在没有了。儒者可以作为社会阶层，从小读四书五经，有这个社会阶层，在传统社会是主流文化的精英，这称为儒者。有些儒者见少数佛教徒没有戒行，不持戒，就轻慢佛的教法，因而就不信净土法门。龙舒居士说这是不对的。为什么呢？释氏之徒有四众弟子，即比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，四众弟子里面特别出家众，自古以来也是良莠不齐，龙蛇混杂的。有很有道行，行持非常谨严的。也有赖佛偷生、不持戒律的，自古就有，现在可能更严重。确实，佛弟子若没有戒行，就会被人轻慢，由此而影响到社会人士对佛教的信仰。确实就有一部分人由于见到少数佛弟子没有戒行，就认为佛的教法也不行，因而不信净土。这种观点是不对的，为什么呢？你不能因为一个道士的行为不端而轻慢老子的《道德经》，也不能由于儒士中某些读书人的行为不端而轻视孔子吧？少部分人的行为不端，不能就代表他所奉行的教法不行。有智慧的人尚且不以人废言，可能一个人不行，但是他说的语言是正确的，你不能由于人不行，就说他的语言也不行。更何况只是他的弟子的行为不端，怎么能否定他的宗教呢？
释迦牟尼佛一代时教的教化，有世间的善法，有出世间的解脱之法。世间的善法跟儒家有很多相同的地方，很难一一具体描述，这里举其大的方面概略言之。释迦牟尼佛一代时教循循善诱劝勉世人的无非是因果的法则，因果具体到行为层面就是诫恶劝善。孔子儒家也重视戒恶劝善，这是相同的世间善法。为什么要戒恶？我们与生俱来就有作恶的倾向性、劣根性，以强凌弱，贪瞋痴三毒烦恼，损人利己，我执身见，非常严重，这些都是造恶的根源。善法就是要用因果的法则抑制作恶的倾向。但人也有善的一面，儒家讲的明德，圣人恻隐之心，也是以萌芽状态存在于人性里的。佛教讲佛性，如来藏。一种文化要把善的种子引发出来，就是诫恶劝善，抑恶扬善。健康的宗教文化一定是指向戒恶劝善的。怎么阻挡恶？怎么劝勉善？其理论依据就是因果。如果没有因果，凭什么要修善。很多人认为恶反而是好东西，因为恶能够很快就能得到他要的利益，善他以为起不到什么作用。但是有因果的法则作支撑，他才知道只有善才能得最大的利益，造恶必定会得到悲惨的下场。这种敬畏感才能使他建立起道德调节系统，道德自律。我们说任何道德一定自律，就是自觉地规范自己，不是靠法律、靠外面的舆论让他约束自己，法律是强制，道德是自觉，道德的价值非常大。如果你没有自觉的道德，你对因果不相信，那来自外面强制的法律最终也起不到作用。民免而无耻，虽然他出于对严刑峻法的害怕不敢去作恶，但是他没有羞耻之感，无耻。等到一有机会，能钻法律的空子，他照样要去作铤而走险、违法乱纪、丧尽天良的事情。所以道德的教化历来是为一切圣人所非常重视的。具体的教化就是身口意三业，修十善业。佛在身三业中提出要不杀生、不偷盗、不邪淫。不杀生，就是把人残忍的一面恃强凌弱的一面抑制下去。不偷盗，因为一切众生都爱财物，他有盗心的话，就想把别人的东西占为己有，这是偷盗。邪淫，就是他的欲望之心很重，合法的一夫一妻制他还不满足，还要去做更多邪淫的行为满足他炽盛的淫欲。这些都是堕落三恶道的恶因恶缘，所以要用戒律来阻断，身三业不能去做。
那么孔子的学说当中也有这样的戒律精神和行为，孔子云，胜残去杀，就是不去作那些残忍的行为，避免杀生的行为。礼记里面讲，你非时砍树杀兽都是违背礼的行为。周文王之所以被称为圣德的君主，就在于他有仁爱之心，文王看到路边的枯骨，都不忍心，要把它埋葬好，文王对那些鸟兽昆虫都很关爱，这就是儒家戒杀的道德行为。
戒杀这一点，我们现代人作得很不好，由于贪口腹之欲，我们伤害了很多的鸟兽昆虫，食肉成了普遍的饮食方式。食肉就是导致很多灾难的根源。欲知世上刀兵劫，但听屠门半夜声。只要知道在凌晨半夜的时候多少屠宰场杀了多少猪牛羊犬，你就知道未来的战争是怎么产生的。动物也具有佛性的，也是我们多生多劫的父母兄长。我们贵为万物之灵的人，只有保护关爱它们的义务，而没有残害它们来满足自己口腹之欲补自己身体的权利。但是杀生食肉现在成了全世界人的共同行为，好像是理所当然的。未来的问题都将出在这里。为什么会有猪流感、禽流感？都是我们杀生的行为所导致的。你只要看看饲养场是怎么对待猪的，怎么对待鸡的，根本就不关心动物的权利，在一个狭小的鸡笼子里或者猪笼子里让它们生不如死，它们能没有怨恨之心吗？它们能没有报复人类的本能吗？这就是种种病毒瘟疫产生的根源。所以伤害鸟兽昆虫，实际上就是伤害自己。比如对昆虫，自古以来，我们的农业在没有发明化肥、农药之前，几千年的农业社会都过来了。那些昆虫吃点粮食，古人都很厚道，就让它吃一点嘛。它就吃掉百分之二十三十，你还能收获百分之六十七十呢。你为什么就那么自私，一定不让昆虫吃你一点，吃一点你就要喷洒农药把它杀死。好像你能够把它杀死了，实际上你是杀不死它的。昆虫跟人类已有着持久的战争，你开始打农药时，它可能一下子防不胜防，给你喷洒农药毒死了一部分，可它马上就有变异有耐药性。耐药性一来，你又加重了毒素，加重了农药的剂量，它又有耐药性。人又不断地加重毒素。但是你有没有想到过，当你喷洒农药杀昆虫的时候，农药的残余也留在你的粮食上，留在你的庄稼上。这些农药的残余，你自己就吃进去了。自己吃进去了可不就各种病都出来了吗？为什么癌症这么多？它的耐药性一出来，你喷洒这么多毒素，这些昆虫里也具有着这样的毒素。最近看到报纸说河南及很多省份现在发现一种蜱虫，蜱虫叮在农民的身上，农民很快就死亡了。蜱虫原来叮在人身上没有问题，但是现在叮到人的皮肤上马上就会死亡。因为蜱虫里有毒素，这个毒素就是你的农药的毒素。它吸纳进去了，再叮到人的身上让你死亡。你看这里的因果链条就是这样的现报。我们保护鸟兽昆虫实际上就是保护自己，对鸟兽昆虫的伤害根本上就是伤害人类自己。所以要以慈悲心来奉行不杀生戒。圣人制戒可不就是我们的一大福音吗！
偷盗就更不在言了。孔子说见利要思义，不义而富且贵，于我如浮云啊。一个正人君子是不会去偷别人东西的，这太下作了。故不在言。戒邪淫，孔子言，吾未见好德如好色者，这是出在论语里的一句话。当时孔子周游列国到了卫国，卫国的国君叫卫灵公，开始对孔子还是很恭敬的，请教治国的方法。但实际上内心深处对孔子也不是很尊重。有一次他请孔子到郊外去郊游，卫灵公有位很漂亮的夫人叫南子，南子实际上的道德水平也很低。出行的车辆是卫灵公和南子在第一辆车上，他把孔子安排在第二辆车上。孔子一看就很感慨地说，吾未见好德如好色者也。说明卫灵公还是好女色的。对他的女人、美女很看重，放在第一辆车上。孔子是贤德之人，却把他放在后面。这就看清了他的态度，对贤德之人没有起码的尊重，也就透显出信息，孔子想在卫国推行他的仁政思想是不可能的。所以孔子离开了卫国。
一般的人对于贤德之人想好乐是很难的。而好乐迷恋美色却是他生命的本能反应。就像我们一般的人，欲界的众生，都是男的喜欢女的，女的喜欢男的。你只要注意看，男的眼睛自然而然就喜欢看美女，美女自然而然就喜欢看美男，都是这个样子。你如果对道德的好乐超过对美色的好乐，那你离道就不远了，成佛就很快了。但实际上我们的烦恼不是这样，恰好相反。所以修道人一定要戒邪淫。淫心不断，尘不可出。欲界众生最大的烦恼就是淫欲心。我们修行佛法要有清净心，一定要戒淫。居士从戒邪淫开始，出家众从戒淫下手。但目前社会这种挑战性更大，由于大陆长期以来没有对精神信仰的追求，于是生命的能量都扑向了五欲六尘，都扑向了欲望性的东西。所以就感得报刊杂志、传媒电视都是引导这方面的东西。外在的诱惑很大，内心的欲望心又很强，那真的就是干柴碰到烈火熊熊燃烧了。在这个时代你怎么做才能把戒邪淫作好，先从因果下手，你得要做到四勿，非礼勿视，非礼勿闻，非礼勿言，非礼勿动。对那些引发欲望的东西你不要去接触，你不要去乱看乱听。上网时要注意对这些淫欲的信息尽量避开，书刊杂志尽量不看。而且你得要修不净观，要知道你对女色或者对男色的欲望，你认为他美吗，很干净吗？实质上是很不干净的。身体除了外面这块皮之外，内在身体是非常污秽的。你要修不净观，修死亡的九种观想，使你对自己的身体，对他人的身体生起极强的厌离心，你才能降伏邪淫的念头。再就是好好念佛，这句佛号里有清净光，十二光如来的清净光就专门对治淫欲心的。你只有持戒念佛，才能把这样的烦恼给降伏住。但是你想断是断不了的，只能降伏住。这是戒邪淫。
佛的戒律讲身三口四，口业有四种，妄语、妄言就是讲假话，心口不一，见言不见，不见言见。看到东西说自己没有看到，没有看到说自己看到了。听到东西说没有听到，没有听到说听到了。心里想的和口上说的不一致，心口不一，这就是妄言。绮语，就是讲那些引发欲望的话，写点小说，搞点段子，这些都是绮语。两舌，就是挑拨离间。恶口就是骂人。口业的四种，一定要把它们阻断。
在儒家的学说中也谈这个问题，孔子讲，人而无信不知其可也。人讲话要有信用。信，左边人字旁，右边言字，人讲的话是值得相信的。换句话说，若你讲的话是假话，不值得信任，你就不是人了。但是现在在我们中国讲假话已经成了泛滥社会的现象了，不诚实，这是非常可怕的。人讲出的话是假话、骗人的话、虚假的信息，不知其可也，不像人了。孔子比喻不知其可也，就像大车无輗小车无軏，就好像马车要拖后面的车，在马背上放一个横木，横木的钩子拖住后面的马车，马车才能够走。如果横木的钩子没有了，后面的车子是拖不动的。比喻人没有信誉就好像这个样子。所以要戒妄言，一定要诚实。但我们反省一下现在我们每个人，包括我们商场这么多的坑蒙拐骗，还有一些报刊杂志上那么多掺杂水分的信息，学界那么多抄袭的行为，已经非常普遍地表明我们已经不真诚了。我们离儒家的教诲太远了，孔子说人没有信誉就不像一个人，人讲话一定是要有信誉的。君子一言既出，驷马难追的。你的承诺是要用生命作为代价的，宁可生命没有了，你的话都得要取信啊。人和人之间要取信于他人，政府和民众要取信于民。如果人和人之间，或者政府和政府之间，政府和民众之间没有信誉，那一切都没有了。他还要勉强运作下去，要么成本极大，要么就用其他的手段，这都是很异化的现象。
孔子还讲，巧言令色鲜矣仁。一个有仁爱精神的人，他是淳朴的、敦厚的。巧言就是花言巧语，见人说人话，见鬼说鬼话，不讲原则，反正就是讨好你，谄媚的语言。令色就是讨好的谄媚的脸色。一般巧言令色的人都不是有仁的精神的人，都是属于小人的范围。但一般的人都喜欢听奉承话。真正的正人君子是讲真诚的话，正直的语言，甚至批评的语言。就好像忠臣面对国君，看到国君皇帝不对，他要劝谏甚至以死劝谏，这才是忠臣。只有奸臣才投其所好，巧言令色，好好先生，不得罪人。孔子认为这是乡愿，是德之贼也，是道德的贼。现在这方面的人往往得势，这都是社会不正常的表现。所以巧言令色鲜矣仁。这是戒妄语、戒绮语。
《尚书》是中国政治哲学的一部书，这部书非常好。如果是公务员，一定要好好看一看。通过《尚书》我们知道上古的尧、舜、禹，他们怎么去师从政治，怎么去体现王道精神，怎么在行为上进德保民的。顺从天道，惠迪吉，从逆凶，惟影响。这话具有甚深的真理。惠迪吉，你的吉凶从哪来，你顺应天道自然，你就吉祥，你违背天道自然去作就是灾殃。顺逆吉凶的这个形象就是因果为影响，如影之随形，响之随声，当下就能够显现出来。这也是人天合一的哲学。人要顺着天道自然才吉祥。这是我们判断事情的最高原则，我们该不该做这个事情，是对是错，你看跟天道、跟自然是不是吻合。如果你动不动就与天斗、与人斗、与地斗，你就麻烦了，一定是灾殃。现在又有闹得很凶的转基因食物，我们自古以来几千年吃的都是五谷杂粮，是自然的东西，对人体肯定有好处。现在你搞转基因，是人为的，这难道会好吗？你不要去听那些科学家搞得天花乱坠的这个好处那个好处，只要是违背自然的，一定是灾殃。你坚持用这个原则去判断，绝对没有错。我们应该拒绝转基因食物，现在西方国家都知道这很麻烦，我们还能轻率地去接受转基因吗？
我们学习传统文化是要用智慧去观照的，现在我们没有这方面的智慧，很多的政策制定者也缺乏这样的智慧，所以一弄出来，然后灾祸就出来了。或者短期的利益中隐患着长远的灾祸。所以我们应该好好读读《尚书》，这部书非常好。但是可能又有个挑战，我们这几代人都读不懂文言文，一看《尚书》可能就像看天书。所以我们还得要发心去学文言文，这是打开我们中国文化宝库的钥匙。没有这把钥匙，你就读不懂。你读人家翻出来的白话文，虽然可以看一看，但是翻译出来的往往又有水分，甚至翻译错了。还是自己直面去看、去体会。如果我们真能读懂了文言文，我们去跟古圣先贤们的教诲作心灵的交流，真的有很大的乐趣，那种智慧的满足程度远远超过五欲六尘感官的享受。
《尚书》里有尧、舜、禹、周公对后人的教诲，包括儒家的十六字诀，人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，都是出自《尚书》里面。那里具有治理国家天下最高的哲学，最高的政治哲学就是心法，就是要修行。天下也是唯心所现，你稳住了自己的心念，也就稳住了国家天下。你能够把心给稳住，这就是无为，你就可以垂衣裳而天下治，无为才无所不为，无为是心法，无所不为是事功。先王们告诉后人，你不要当面表现得顺从，退下来又有其他的语言，就是心口不一。你如果有不同的意见可以当面说出来，坦诚相待，不能两舌。这是戒两舌。
恶口就是恶怒，凶恶愤怒的声音。人一发脾气的时候，就会生气。一生气，瞋恨心一上来，就没有慈悲心。没有慈悲心，愤怒上来了，他就想致对方于死地。他就会找最厉害的语言来骂你，骂得越厉害，他心里才越痛快，这时候得罪人也就最厉害。所以一个人千万不要在愤怒的时候骂人，骂人的语言一旦骂出来就像箭射出去一样，你再收不回来。可能这一句话会让对方终身怀恨，还不是一生的问题，他转一生，这种恨又加大了它连本带利的信息能量，然后再加重，从一句话可能就成了永不共戴天的仇人，永远解不开的仇怨。儒家有位大儒叫荀子，他说，你伤害他人的语言，就是你骂人的语言，厉害的程度比矛和戟，刺到身上还要厉害。你用兵器伤害人只是身体上的疼痛，你用愤怒的语言伤人，是伤害到心里去了，怨恨的种子在阿赖耶识里面永远都不会消失。这是儒家戒恶怒之口的言语。
请看下面。
佛又以贪瞋痴为意三业。孔子谓，见得思义，是则戒贪矣。谓伯夷叔齐不念旧恶，是则戒瞋矣。谓困而不学，民斯为下，是则戒痴也。由此言之，儒释未尝不同也。其不同者，唯儒家止于世间法，释氏又有出世间法。儒家止于世间法，故独言一世而归之于天。释氏又有出世间法，故知累世而见众生业缘之本末，此其所不同耳。欲知释氏之所长，须看楞严楞伽圆觉与无盖障菩萨所问经，及晓金刚经之理。未能如是而遂非之，则孔子所谓不知而作之者，可不戒哉。诚如是，则释氏为可信矣，其言净土，乌可以不信哉。所谓出世间法，净土尤要者，不可以不勉也。
在十善业道里，意三业就是不贪、不瞋、不痴。意念一定要保持正念。孔子诗三百，一言以蔽之，思无邪，意念不要邪。有邪的思念，就有邪的行为。行为是受念头所控制的。贪心是与生俱来的烦恼，贪的对象财色名食睡，这是五欲之境所贪的对境。当我们面对财色名食睡的时候，马上要思义，是不是符合仁义。财来了我是不是应该得，应该思惟这个。不义之财不能要，非分之色要远离。你能这样做，就在意念上持戒了。如果不是这样，你受贪欲的驱使，灾祸就等着自己。现在如果你作官员有权利，你就很容易被诱惑，财色会找上门的。如果你作权力寻租就成了贪官，那你就麻烦了。你内心就会很虚，不知道什么时候又有什么运动，什么时候东窗事发，被双规了。得了一点钱又不敢存到银行，放在家里又怕被小偷偷走，放在国外银行也会怎么怎么样。你搞得自己六神无主，得癌症的几率也增加。一旦你被揭露出来，咣铛一下，你进了监狱，最终你可不是吃了大亏吗?一个人的生活能用多少吃多少啊？你贪那么多财干嘛啊？到你临命终时一分钱都带不走，但是你贪财的恶业却是伴随着你下三恶道啊！所以一定要见得思义，要戒贪。不是自己份内的东西一定要拒绝，你享受你命中本有的福报才安乐。这是戒贪。
戒瞋，孔子在论语里公冶长第五篇谈到：伯夷叔齐不念旧恶，怨是用希。伯夷叔齐是我们中国历史上两位非常有气节，有操守的贤人。他们是商朝末年孤竹君的两个儿子。孤竹君在临死的时候立下遗嘱要让叔齐继位作国君。父亲去世后，遗嘱宣读出来了，但是叔齐是很有道德的人，他觉得自己是弟弟，继承国君位子的应该是长兄，他就推让给他的长兄伯夷。伯夷也不肯接受，觉得这是父亲的旨令，我要听父亲的话，如果不听父亲的话就不孝。所以伯夷在这种情况下就逃走，离开这个了国家。叔齐看到自己长兄走了，他也不继承国君位子，因为他觉得长兄还在，我作为弟弟若继承王位，就是对长兄不悌。孝是子女对父母亲的道德义务，悌是弟弟对长兄的道德义务。他也逃走了。国人只得立了孤竹君的第二个儿子作国君。而伯夷叔齐听说周文王很有道德，就到了陕西一带。但是后来周文王去世，周武王讨伐商纣，虽然是正义之师，商汤讨伐夏桀，周武王讨伐商纣，都称为革命。不是什么都能称为革命的。《周易》里讲革卦，革是应乎天而顺乎人。革命的讨伐行为是顺应天道、符合人心的，才称为革命。因为夏桀和商纣都是暴君，让民众生活在水深火热里面，民众渴望推翻这个政权，所以这时候民众的渴望就好像大旱之望云霓欢迎王师。如果与天道不相应，与人心不相符，那就叫叛乱了。那就不称其为革命，不是什么都可以称为革命的。李自成不能称为革命的，太平天国不能称为革命的。这些概念我们都要回归到他的原点去判断他。即便在这种情况下，周武王伐纣，对于伯夷叔齐这两个道德人士来说，他都不赞成。当周武王的军队路过的时候，伯夷叔齐曾经叩马而谏，在马路上挡住劝谏，叫周武王不要伐纣。武王旁边的人把他们拉开，还是姜太公比较有礼节，把他们两个扶起来，叫卫兵劝他们到旁边去，因为这时候挡也挡不住。那为什么伯夷叔齐要挡？无论怎么样，商纣还是君，你还是臣。虽然周朝三分天下有其二，但是文王都能够信奉臣道，怎么到了你武王就动武呢？所以伯夷叔齐不赞成这种行为。但是这样的势已经形成了，武王最终灭商。伯夷叔齐为了坚守自己的道德操守，周朝的俸禄他们不要了。原来是周文王在奉养着他们，现在他们不接受这样的奉养，就隐居在首阳山，最终是饿死的。
孔子对伯夷叔齐都给予了高度的评价。说他们去国而逃，叫求仁而得仁，又何怨？没有怨恨，没有后悔。因为他逃国而去只求心安，他心安了。如果他在那里继承国君，无论伯夷继承还是叔齐继承，他们都跟孝悌道德有违背，他就心不安啊。一个真正的道德君子是以心安作为他最高的生命准则的，道德价值第一。伯夷叔齐还有一个很好的德行--不念旧恶，就是原来有人得罪过他诽谤过他，他都不会放在心上，不会有怨恨的心，不会有报复的心理。人与人之间的怨恨基本上没有了。这是戒瞋。
戒痴，佛法很重智慧，信为能入，智为能度。一定要通过修行佛法打开自性的如来藏，显发自性的般若智慧。孔子的一生作为教育家，学而不厌，诲人不倦，循循善诱，乐在其中，不知老之将至云尔。在学而不厌、诲人不倦的过程中自己年纪衰老了都不知道，不知道老之将至。孔子总认为自己不是一个圣人，然而他的弟子说，学而不厌就是智，诲人不倦就是仁，有智慧有仁爱，不是圣人是什么啊。孔子的弟子都推崇自己的老师是圣人，但孔子从来没有自诩自己是圣人。孔子把追求智慧、学问，分为三等人，第一等人是生而知之，他一生下来就知道仁义礼智，礼乐文化，天文地理，这就有点像佛菩萨再来，他什么都了解，这叫生而知之。次一等的就是学而知之，通过学习知道了学问。孔子只是自许自己是属于学而知之。十家之邑，必有忠信如丘者，但未若丘之好学也。就是在一个小地方，哪怕只有十户人家，忠信天赋跟我孔丘一样的肯定有，但是不如我好学。孔子认为自己是孜孜不倦的学习才得到了学问。最下一等的困而学之，就是由于原来没有道德仁义智慧，碰到了一些事情不知道怎么处理而陷入了困境，陷入了困境时候的人，就要亡羊补牢，要去补课，要去好好学习，才能知道怎么做人，怎么做事，怎么追求圣贤的境界，怎么圆满自己的人生价值。如果碰到困境挫折还不学习，那这样的人就是最下等的，最不取了。这就是戒痴，戒愚痴。一个人应该要学习古圣先贤的典籍，为人之道，礼乐文化，六经的学说。这是戒痴。
从十善业道身口意三业展开的内涵来看，儒家和佛家都是相同的。所不同的是儒家只是限于世间法，佛教包含世间法，更有出世间法。由于儒家只重在世间法，所以他只是说一世、现世的问题。现世的问题无论是下学、修心养性、明明德亲民止于至善，以及修止修定等等，最终归到天，以人道求天道。天道是什么？《中庸》里讲，诚者，天之道也。诚之者，人之道也。天道就是诚的境界，诚则明矣，明则诚矣，有诚才有智慧，才有明德。诚明的天道就是至善的境界，安住在至善的境界就是修心养性之能事的圆满。我们来到这个世间，人之道，就是要追求、获得这样的诚。诚之者，人之道也。归到天道至诚，这就是儒家最高的境界。所以我们说儒家的本位是人道的善法，包含着部分的天道。佛教的究竟本怀，是出世间法，所谓出世间法就不是讲这一世了，而是讲过去世和未来世，叫三世。三世的时空展开是动经无央数劫，从不可数不可数的生命流转的广大时空，来观照众生死此生彼的因果轮回链。所以佛用了知无量劫宿命通的慧眼佛眼观见一切众生，他为什么投生在这个世界上，投生到这个世间上的业是什么业。今生的业又投到哪个地方去，下一辈子到哪一道里面去，叫什么名字，寿命多少，长相怎样，什么眷属，什么福报，再下辈子又是什么情况。佛都知道他的本末始终。这就是跟儒家不同的地方。所以佛教的智慧、境界就更为广大了，无虚空边际的局限。
要了解佛教出世间法的长处，就得要看大乘经典，比如《楞严经》，《楞严经》被称为开悟的楞严，七处征心，十番显见。我们这个世间心法、色法、器界的原因，以及就路还家修二十五种圆通，轮转七趣的业因果报，《楞严经》里都有展示。尤其大势至菩萨念佛圆通章和观世音菩萨耳根圆通章，是我们就路还家证得自性圆通常的两大方法。《楞严经》也谈法性、法相的道理，大家都可以去看一看。还有《金刚经》讲的无著无相，无四相修一切善法，无住生心的般若智慧，这些道理都能让我们觉悟，让我们从无明大梦中醒过来。我们了解之后才知道佛法之深邃广大。如果不了解大乘佛经，简单的看到个别的佛弟子行为不端，你就否定佛教，这是非常浅薄的。就像孔子所云，不知道某件事情而去写某个东西，是不智慧的表现。所以释迦牟尼佛一代时教是值得我们尊重，值得我们相信的。而释迦牟尼佛一代时教五时说法处处宣说的净土法门也就值得我们相信。
佛教的终极关怀是出世间法，有八万四千法门让我们解脱三界轮回、断惑证真。但跟一代时教的通途佛法相比，净土念佛往生一法是出世间法中最极圆顿、最称诸佛本怀的奇妙之法。是十方三世诸佛所护念赞叹的奇特之法。我们更要勉力修行这样的方法。
南无阿弥陀佛！
问：阿弥陀佛！请问一个身体健康的年轻人阳寿未尽，厌离娑婆，求阿弥陀佛观世音菩萨快来接引往生西方，佛菩萨会不会满愿？想尽快蒙佛接引往生西方所需的条件是什么？
答：首先我们要了解学佛一定要有平实的心。佛法不离世间法，不能搞得怪异。净土法门阿弥陀佛发愿是临命终时来接引，你命中应有的阳寿你要活够。如果你非得在阳寿还有十年二十年时，你就不想过了，那你就跟阿弥陀佛抬杠了。阿弥陀佛是临命终时来接引你，你非得不听话，你这一念心就是躁妄心。你应思惟到临命终时阿弥陀佛来接引，我现在有多少寿命随缘过完我的寿命，在这剩余的寿命当中，我好好念佛，尽量增高往生品位。如果你的菩提心发起来，还要作阿弥陀佛的使者，传播净土法门，多劝几个人往生到西方极乐世界去，这不是挺好吗？所以你不要想到赶快去，而是恳切的求阿弥陀佛临终时来接引你。
问：如果工作生活忙碌，怎样达到念佛三昧？
答：如果你的工作生活很忙碌，你首先问自己，我怎样做才能确保往生有份。对我们大多数众生来说，这一世最大的成就就是能够带业往生，念佛三昧不容易得到。念佛三昧，比如一心不乱，按照天台家判，断见思惑，才得到事一心不乱。进一步断尘沙破一品无明，才得到理一心不乱。可以说理和事的一心不乱都不是我们这个时代的众生所能得到的。连蕅益大师所示现的都没有得到事一心乃至理一心，他只是示现开悟，开悟了不等于伏断见思惑。他还属于名字位，名字位中真佛眼，不仅没有断见思惑，伏都没有伏住，所以蕅益大师也是属于带业往生的人。我们要有自知之明，你先获得往生的把握，然后多多念佛，你在数量上下功夫。有时间你就以克期取证的方法去修持，不一定要追求念佛三昧，但是你功夫到了自然水到渠成，你不求自得，无心插柳柳成荫。你想得到念佛功夫，乃至于可能最终证得念佛三昧，你一定要从每天念一万声、三万声、五万声佛号下手，念清楚听清楚，同时还要持好戒律。对修行过程中出现的种种境界、障缘要有了解和对治。你要用你生命最大的力量来作执持名号的修行功夫，到了一定的程度才有资格讨论念佛三昧问题。现在你还是解决自己深信切愿力行念佛，蒙佛接引带业往生横超三界的问题为好。
问：单凭求佛速来接引的强烈愿心，能否当下蒙佛接引往生西方？
答：你不需要求速来接引，你还是以平实的心去念佛。你愿心过于强烈，可能是你躁妄心的表现。愿往生心要恳切，不是说当下就要往生。现在有些人就喜欢误导，你看我念佛，我念念念，阿弥陀佛就来了，我马上就能走了。你不要听这些话。阿弥陀佛哪能凭你念一念，呼之即来。阿弥陀佛五眼圆通，了解众生的心理状态，了解他的业因果报，了解他什么时候是临命终时。他已经告诉我们临命终时来接引，临命终时启动他为救度众生、接引往生而预先施设的软件。所以我们要相信阿弥陀佛的愿力和智慧，要去掉我执。你不要老是想到我怎么怎么样。什么叫南无，南无就是归命，把自己交给阿弥陀佛，让阿弥陀佛来安排，让阿弥陀佛来料理。阿弥陀佛让我活一年我就活一年，阿弥陀佛叫我活十年我就活十年，阿弥陀佛叫我活到一百二十岁，我就活到一百二十岁。听佛的话，你不要听自己的话，这就叫南无。要么你不是南无阿弥陀佛，是南无你自己，我要怎么样，我要怎么样......
问：为临终人助念时，心里想什么？
答：只把佛号念清楚，什么都不想。念佛意在让临终人听到佛号，提醒他别忘了念佛。于佛号中念念祈求佛菩萨快来接引临命终人。
问：临终助念后用哪一个回向偈最合适？如果祈求孩子考试顺利，念佛后回向给孩子，还是回向给孩子的怨亲债主，怎样回向才如法？
答：你前面刚讲马上要求阿弥陀佛接引你走，现在你又想到你的孩子，可能你前面的速求接引都是假的啊？到时候真的阿弥陀佛来了，你想，哎呀，我的孩子还没有考试完成，等他考试好了以后我再往生吧。先请几年假吧。一下想东，一下想西，这都是虚妄心，没有平实下来，老实下来。
为临终人助念时，你要有信愿的心力在佛号当中，你要恳切的祈求阿弥陀佛接引临终人往生，同时更重要的你要提醒这个临终人，不要忘记自己的信愿，让临终人听清楚佛号，跟着佛号，佛来了就跟着阿弥陀佛走，一切放下求往生。大家一定要注意，助念，什么叫助念，帮助病人念佛，是帮助的行为，不是喧宾夺主，以你为主。很多人助念喧宾夺主，他觉得是自己把阿弥陀佛念来接引这个人走的。是不是这样呢？往生是临终人跟阿弥陀佛感应道交的结果。如果临终人不想往生，你就是喊破喉咙，他也往生不了，因为他不想去。反过来说，这个人有深信切愿，至诚恳切，自己能感通弥陀的愿力，就是不助念，他也能往生。但是为了保险，让大家帮一把送一程，但是绝对不能喧宾夺主。
助念完成之后，你可以用长一点的，愿以此功德。或用短一点的，愿生西方净土中，九品莲华为父母，华开见佛悟无生，不退菩萨为伴侣也可以。念佛如果回向给孩子也是可以的，你回向给孩子，就是祈求阿弥陀佛加持你的小孩，让他开发智慧、身心安宁、考试顺利，不一定要回向给他的怨亲债主，最终你是通过你的回向祈求阿弥陀佛帮忙。
问：请问去东林寺打佛七需要什么条件和要求，如何联系？
答：打佛七没有条件，只要你吃得了苦，苦一日苦二日，你就可以去。现在十一快到了，九月三十号开始十一佛七。这个佛七是从早上四点半到晚上九点，全天都是在经行状态，只是下午五点到六点半停下来一下。六点半到七点有半个小时开示，其他时间都是不断地经行。虽然辛苦一点，但是你若能坚持下来一定会有意想不到的收获。这个佛七是面向海内外信众开放的，你只要按时去就可以。
问：许多居士平时都很精进，但到临命终时，家人如果不能如法安排后事，遇到什么情况无法预料，我们往生西方极乐世界怎样无障碍？最后一念不在阿弥陀佛上，能否往生？
答：很多信众常常提这个问题，平时你注重信愿称名，跟阿弥陀佛已经报上到了，注册上了，到时候阿弥陀佛会有智慧善巧、威神力量来解决我们的一切障碍。你不要老是想到我怎么解决障碍，阿弥陀佛会解决障碍。你祈祷阿弥陀佛，我们每天念愿我临终无障碍，阿弥陀佛远相迎。障碍，一是外面的家亲眷属他人施设的障碍，还有自己多生多劫烦恼构成的障碍。这些内外的障碍都不是自己的力量能够排除的，但是你如果至诚请阿弥陀佛帮忙解决，一切都能得到有效的排除。我听有个居士说，由于他的子女都不信佛，他就希望自己等子女上班的时候往生。还真的就实现了。因为子女在家里可能会赶紧送医院，插管子。结果他往生的时候，子女回来他已经走了，没有送医院的机会了。
临终时最后一念是不是在阿弥陀佛上，实际上这不是我们讨论的问题，因为这是讨论一个你不能把握的问题，也是没什么意思的问题。为什么呢？阿弥陀佛没有说你临终这一念一定在阿弥陀佛的佛号上才能往生。他只是说你至心信乐，欲生我国，乃至十念，乃至十念通平时啊，要注意。你平时有十念，这是佛要求我们的功夫，你作到了平时都能念十声，阿弥陀佛临命终时来接引，这是佛那边的事情，不是我们这边的事情。临终这一念能够在阿弥陀佛上，你有这个功夫固然好，但是如果你临终这一念没有在阿弥陀佛上，但你平时确实有信愿称名，临命终时愿往生的心还存在，那也决定可以往生。我们一定要站在佛的愿力的角度上去考虑往生问题，阿弥陀佛四十八大愿已经给我们明显的传达这样的承诺了。这种承诺，佛会兑现的，佛知道我们什么时候是临命终时，佛知道我们临终是什么样的情况。经典说，你就是在睡梦当中走，你也可以往生。已经进入睡梦当中，睡眠状态怎么能谈这一念在阿弥陀佛上呢？阿弥陀佛的慈光能够在我们的梦中作佛事，能够在我们阿赖耶识的最深层产生作用，他的大悲愿力光明能导引我们的神识到西方极乐世界去。如果佛没有这样的智慧和能力，他怎么能够说普度九法界众生，乃至于蜎飞蠕动的众生我都能够救度，乃至于阿鼻地狱的众生我都能够救度。没有金刚钻，不揽瓷器活啊。阿弥陀佛发出的大愿是普度一切众生，让一切众生无一遗漏的往生西方极乐世界。我们临终时所有的障碍，法藏菩萨在五劫的思惟当中都已经观察清楚，都已经给我们解决掉了。我们相信阿弥陀佛，任从阿弥陀佛临终接引就好了，不要考虑自己有没有障碍。你考虑阿弥陀佛的慈悲、愿力、智慧的不可思议就可以。
问：我是一个因业深重的人，堕胎杀生，开了十年大酒店，杀生无数，罪业太深重了。学佛后也忏悔了，但是心里总有罪业感，常常想起来，总是忘不掉。我的罪业是否能忏悔掉，阿弥陀佛能要我吗？
问：挺可怜的，就好像犯了错误的小孩问他的父母，我犯了错误你还要我吗？你是作母亲的，如果你的孩子真的是犯了让你很讨厌的错误，但是现在他想回家，你能不要他吗？你肯定说，乖孩子，我会要你。阿弥陀佛对我们众生的怜念慈爱超过父母。无论我们罪业有多重，只要我们有忏悔心愿意回归弥陀的怀抱，阿弥陀佛一定会要的。如果他不要你，他就不是大慈大悲啊。没有大慈大悲就不能称为佛，阿弥陀佛是大慈大悲的佛，所以一切罪业的众生他都会接纳，浪子回头金不换啊。你现在要做的就是信愿称名到阿弥陀佛那里去。五逆十恶的罪人阿弥陀佛都不放弃，杀父杀母的罪人阿弥陀佛都接引他往生。你虽然有罪业，还不至于到这个程度。五逆十恶的罪人，佛尚且接引往生。你就更要放心了。
南无阿弥陀佛！