《龙舒净土文》第四讲

诸位大德比丘，诸位居士同修，请掀开文本，请看文句：
净土起信七
人有不信因果，从而不信净土者，夫因果乌可以不信乎。经云，要知前世因，今生受者是；要知后世果，今生作者是。若不信此语，何不以目前之事观之。人生所以有贫富、有贵贱、有苦乐劳逸、有荣辱寿夭，其祸福种种不同，虽曰天命，天岂私于人哉。盖以人前生所为不同故，今生受报亦不同，而天特主之耳。是以此身谓之报身，报身者，报我前世所为，故生此身也。天何容心哉。譬如人有功罪于外，当受赏罚于官府。官府岂私于人哉，特以有功当赏有罪当罚而主之耳，岂以赏罚无故而加于人。世间官府犹不以赏罚无故而加于人，况天地造化，岂以祸福无故而加于人乎。
这是净土起信第七篇，标题是"信因果必信净土"，就是相信三世因果的法则，就必定会相信净土法门。换句话说，如果有人不相信因果的法则，他就因而不相信净土法门。
这里就得要证明净土法门之所以能够起信，它的前提是因果的法则决定不虚。龙舒居士在这里说因果怎么可以不相信呢？引用经文，这个偈子也许大家耳熟能详，非常直白的语言，但是却显现了一个深邃的人生道理。我们如果要知道前世造了什么样的业因，就从今生我们的果报来考量，"今生受者是"。我们今生的苦乐忧悲、贫富贵贱，这是我们的果报，我们得了什么果报，由果可以溯因，这是一种思维方式。如果我们今生受的苦难很多，说明我们前世造的恶因很大；如果我们今生的福报很大，说明我们前世的善因比较多。这是由今生的果来追溯前世的业因。那么后半偈是说，你要知道后世，就是下一世，或者二世三世百千万世之后的果报，怎么去观察呢？就观察你今生造了什么样的业因，这是由因推果。你今生行的善多，下一辈子你的果报就会好，你今生放纵自己的贪念，造作种种的恶业，损人利己，下一辈子的下场就不好了。这个偈子由果溯因，由因推果，这种思维方式是非常正确的。这是佛所说的。如果你不相信这个偈子所传达的真理，你就以你目前见闻觉知的事情来观察因果的道理是不是存在。你说人生在这个世间上，为什么有的贫穷，有的富贵？社会地位有高贵的，有低贱的。人生的际遇有的是坎坷痛苦一生，有的是非常安逸快乐一生。有的一辈子很荣光，光宗耀祖，寿命很长，有的一辈子备受侮辱还寿命短暂。这样的命运差异，乃至于一母所生的兄弟姊妹的福报都不一样，这是怎么来的？虽然说这是上天规定好了的，但是上天难道就对某些人好，对某些人不好吗？上天能有私心吗？这里是找不到理由的。根本的理由在什么地方？就是自因自果，自作自受。我们今生的命运是由于我们前生所造的业来决定的。每个人所造作的业因不一样，所以今生的命运就不一样，是这么一个道理。所以命运就掌握在每个人的手上，不是由什么上帝天神来主宰的。
佛传达的因果法则是张扬了人的主体性，你是自己命运的创立者，也是命运的改造者，也是你造作业因的承受者。所以我们这一期的身体叫业报身。为什么叫业报身？简称就叫报身。就是报我前世所作所为的业，由我们前世善业恶业的自然法则生出了我这个身体。你今生的身体很强壮，身体健康，说明你慈悲心厚，曾经放生。今生常常生病，说明常常杀生。长相很丑陋，说明你常常诋毁人，性格比较傲慢。你性情比较谦卑，能够恭敬人，你的长相就会庄严。都是自身的业力导致的。你今生比较聪明一点，说明你法布施作得比较好。今生没有钱财，说明你前生很吝啬。今生你很有钱，说明你常常布施。所以今生无论长相还是贫富贵贱，都是自己的业因所导致的。这里没有天主，没有天神来主宰，也没有天神对哪个好一点，对哪个差一点来安排命运的。
就好像一个人在社会上，如果对国家有功劳，打仗，保家卫国，建设，他有功劳的话，一定会得到政府的奖赏。如果他对社会导致了巨大的损害，有罪恶，那么也一定会得到政府的惩罚。政府对公民的赏罚不会有私心的，一个合法的、正义的政府一定是公正的，一定是你有功劳才去奖赏你，你有罪过才去惩罚你。这样的赏罚虽然好像由政府发出，但是它生起的主体还是这个当事人，政府不会无缘无故地去赏罚一个人。那世间的官府尚且不会以赏罚无故加于人，无缘无故的，你没有功劳还要给你奖赏，你没有过失还要给你惩罚，政府不会这样做的。政府尚且不以赏罚无缘无故地加到每个人身上，更何况天地造化。天地造化更是大公无私的。他岂能以祸福来无缘无故地加于人？那么天地造化能够使人得到福报，使人得到灾殃，也完全是由于当事人的行为来决定的，是有原因的。

请看下面：
是知以前世所为有善恶，故以祸福而报之也。以其不能纯乎善故，故不得纯受其福报。乃有富贵而苦夭者，有贫贱而寿乐者，有荣宠而悴辱者。其为果报各随其所为，如影从形，如响应声，纤毫不差。故云，种桃得桃，种李得李。未有种麻而得豆，种黍而得稷者。唯种时少，收获时多。故作善恶时甚小，受祸福之报甚大。故云，春种一粒粟，秋收万颗子。人生为善恶，果报还如此。盖造化自然之理也。此理可信，则净土之说必可信，何则？二者皆佛言也。佛诚言于因果，必不妄言于净土。故因不信因果，从而不信净土者，此可以解其惑矣。
佛教讲的三世因果的法则，是我们佛教徒最起码要认知的道理，要相信它，要接受它，这对于我们止恶扬善、道德自律非常重要。三世因果所传达的是真理，不是一般人说的是佛教劝善的语言，没有这回事，不是这个道理。
我们从中一定要建立一个生命轮转的前提，我们的神识不会随着肉体的消灭而没有。如果是断灭论，人死灯灭，人死了什么都没有，那他就很难建立三世因果的法则。一定要建立人的生命的流转轮回观，人死之后，神识不灭。神识就是阿赖耶识离开了身体之后，它又要找到一种生命的载体，轮回的区域是六道，投到哪一道里去，是根据我们业力来决定的。哪个业力最重，重者先牵。就好像欠债，你欠了很多债，那欠债最大的那个债主先要还。所以一个人前世所作所为，如果是善业多，就报到三善道，福报就比较大一点，享受人天福报。如果前世的恶因多，杀盗淫妄五毒俱全，那恶业牵引，就到三恶道。如果造作的是五逆十恶的罪业，那就直接下阿鼻地狱。
所以六道轮回的祸福是根据你的善恶业来报的。一般人的心是波动的，他即便行善，善里又有恶，是善恶交杂。善恶交杂，可能善的比重大一点，他享受福报也不是纯一的福报，福报里又夹杂着苦果。因为里面有恶，有恶就会有苦。所以我们就看到错综复杂的因果关系了。有的人可能很有钱，甚至很有地位，但是可能身体不好，甚至寿命短暂，或者家庭不和睦。有的人可能很贫贱，经济很潦倒，但是可能身体比较健康，一生还比较快乐，穷开心，活得很开心，活得很长寿，但是确实很贫穷。还有的人可能一辈子都是一帆风顺，作官，经商，都很顺利，很荣耀，很得到上级的宠爱，受重视，但是可能又在同僚间互相争权夺利的过程中有种种的挫败，受到这样那样不公正的待遇。所有这些，善中有恶，恶中有善，苦中有乐，乐中有苦，这就是我们命运的情况。
所以一般算命的都说，一个人一辈子三十年河东，三十年河西，或者有五年最倒霉的，或者有五年最顺利的，都有这些相互交杂的情况。尽管这样，这样错综复杂的业因果报也不来自于外在的力量，还都是来自于自己作为主体造业因得果报的自然报应。随着他前世所作所为，今生如影随形，就好像你有形体马上影子就有。如响应声，你对着山高声叫一句，马上就有回音。这个回音就是你的果报，这个影子就是你的形体投射的东西，如影随形，如响应声。这里业因果报的对应关系是不差一毫的。但是我们看不清楚。因为我们的眼光只能看到一段时间的生命，对于过去现在未来这么长的生命业因果报我们不了解。正因为我们不了解，看得很短浅，所以常常不相信。所以常常就觉得这是空洞的劝善语言。佛经里不断的说这是丝毫不爽，就好像你种桃子就一定会得桃树结果，种李树就能得李子，因果相符。不可能你种麻能得到大豆，种黍米你能得到稷，五谷杂粮，你种什么获得什么。唯有的是你种下去的种子，很小很少，但你收获的时候却很多。这里要注意。再就是我们在造作善恶业的时候，你举心动念做的事情好像很微小，等到你下一辈子得到灾殃或者福报的报应却很大。所以为什么要善护其念啊。我们起一个念头都有报应，你是恶业还是善业。你今生骂了人家一句，但是对方就怀恨在心，这个恨他就会连本带利不断地积压积压，积压累积到一定程度，下辈子两个人再见面的话，他就要报复你，就会无缘无故地跟你过不去，甚至起杀心。以后受到的祸福报应就会很大。这就好像你春天播种一粒粟米，你秋天收获的就是几万颗粟米。我们在世间行善还是为恶，果报也是这个样子。你造作的因少，结到的果却是很大。所以要谨慎自己的行为。
这就是造化自然之理，我们常常讲造化，有点像命运的意思。命运的法则是法尔自然的。没有人去操纵、去主宰、去运作，它自然而然就会显现业因果报应对应的法则。如果我们在理论上能够明白相信它，那么净土法门念佛往生成佛度众生的说法也必定可以相信。为什么呢？由于三世因果的法则是佛一代时教处处宣说的，念佛往生净土的法门也是佛一代时教处处宣说的，都是佛金口所宣。如果三世因果的法则我们相信是佛真诚的真理，那么就能够推论对净土法门也不会虚妄地宣说。由于不信因果从而不信净土的人，从这里就能解开他的迷惑，因果法则真实不虚，净土法门同样真实不虚。

我们请看下面：净土起信八
人有见目前善恶未有报者，遂不信因果，而因以不信净土。殊不知善恶未有报者，非无报也，但迟速耳。佛尝谓阿难云，人有今世为善死堕地狱者，今世为恶死生天堂者。阿难问何故。佛言，今世为善，死堕地狱者，今世之善未熟，前世之恶已熟也。今世为恶死生天堂者，今世之恶未熟，前世之善已熟也。熟处先受报，譬如欠债，急处先还。左氏谓，栾武子有德，可以庇其子，故其子黡虽为恶，而可以免祸。黡之子盈为善，而黡之恶乃累之，故盈虽善而及于难。止于世间目前可见者言之，善恶之报尚有如此者，况隔世乎。书曰，天道福善祸淫。老子曰，天网恢恢疏而不漏。是三教皆言此理，但有迟速耳，岂可以目前不见果报，而遂不信因果，因以不信净土乎。
这一段净土起信八，标题是"三世因果迟速有报"。
前面讲因果的错综复杂关系，其中有一点让一些人难以相信的就是这个善恶，看到善人往往受罪，处境不好。恶人往往得势。他就觉得还有什么因果报应呢？由于这样的情况他就不相信因果。由于不相信因果，他就由此推演出他不相信净土法门。这确实是相信因果的瓶颈。在现实生活中也常常出现的现象。为什么坏人得势，好人受气？这个问题如果不放在过去、现在、未来的时间背景上去考察，就很难解释得通。殊不知你有这样的疑问，是你不了解善恶还没有得到报应，就是善人为什么还没有得到好报，恶人为什么还没有得到惩罚，这不是因果的报应没有，而是有时间的快慢而已。有时间的快慢，那就要用三世因果来判断了。
这里举一种现象，有一次释迦牟尼佛对阿难说，有人今世行善，到临命终时他反而到地狱里去了。还有一种人，今世他造作了很多的恶业，但是死的时候，却生到了天堂，到了天上去了。那阿难尊者就不理解，那善恶报应在什么地方，恶人到天堂去了，善人到地狱里去了，这是什么原因呢？这是一个很严肃的问题啊。如果这个问题不能得到理论上圆满的解答，因果的法则就被推翻了。推翻因果法则，你行善有什么依据，你惩恶有什么依据呢？善恶行为都没有依据，大家就没有理由要行善了。我行善的人还到地狱里去，他造恶的人还到天堂去，那我为什么要行善啊？那我为什么不去造恶啊？这是不是一个很大的问题啊。
佛对这个问题的解答是，有一个很复杂的原因，这在法相唯识叫异熟果。就是你现在作的事情，你的报应是异熟，就是在不同的时间和空间去报，不是在同一个时空态里去报。现在难以理解的就是异熟果，异熟果一定要了解它。今世他行了很多善，死的时候堕到地狱里，这个原因是什么？就是由于他今世行的善还没有熟，还没有成熟，但是前世他造的恶先成熟了。他堕地狱，是他前世造的地狱的因在今生成熟了，他先得下地狱的报。但是今世行善要在以后得到他的报应。那今世他造了很多恶，等到死的时候生到天堂去是什么情况呢？是由于他今世的恶还没有成熟，但是他前世行的善，善因先成熟了，哪个先成熟哪个先受报。造恶的人前世的善先熟了，由这个善因生到天上。这个复杂的格局，我们凡夫看不清楚，就会对因果表示了很大的怀疑，这种情况在我们生命流转的过程当中太多了。
比如一个修行人，他往往生了重病，那你说他是不是修行没有功夫或者修行没有用啊？比如原来印度的戒贤论师，是印度的高僧大德，但是他得了一种病，这种病病得他痛苦到什么程度，痛苦到他要自杀，实在是受不了了。等到他要自杀的时候，感得文殊、普贤、观音现前告诉他，是你原来曾经作过国王，杀害了很多众生，按你的杀业本来是要下地狱的，由于你今生修道的成就，让你下地狱的果报重报轻受，受人间病苦的折磨，就把你下地狱的杀业给报掉，不是说你修行没有功夫。而且告诉他，你不要自杀，三年之后大唐国有位玄奘法师要来向你求学。这时候戒贤论师才稳定下来，慢慢地忏悔，继续修行，这个病才渐渐好起来。三年之后，果然玄奘法师向他学法相唯识。当时玄奘法师去的时候，戒贤论师的弟子向玄奘法师介绍戒贤论师生病的情况，介绍的时候，这个弟子都哭得说不下去，实在是太苦了，这就是重罪轻报或者说后报先报。但他确实是个善人、大修行人，你不能由于他生病苦到要自杀的程度，就说他不是修行人。而且一个善人你表面上看他甚至不得好死，但殊不知他下一辈子得到了很好的果报。
阿育王寺志里有一个例子，有一个比丘想为阿育王寺的舍利，砌一个塔，他就化缘。宁波地区有一个亲王叫沂亲王，很有钱有势力。他就拿建塔的图，去沂亲王家化缘，沂亲王对这个事情不是太支持，不是太感兴趣，只是象征性地给了他一点钱，无济于事。这个比丘就不高兴了，他回到寺院，在他要建的塔的图纸面前，自己用刀自残，砍掉一个胳膊，这样血流尽了就死亡了。这个比丘想行个善事化缘不到，竟然去自杀了，好像是横死、不好的情况。就在他死的当下，沂亲王家里生了一个男孩。这个男孩一生下来就哭，哭得不停，他的保姆实在没有办法，就抱着他到处转悠，转悠就转到寺院里，这个小孩一见到塔的图纸就不哭了，一离开，这个小孩还是哭。搞得那个保姆就跟寺院说，是不是把图纸带回家，让这个小男孩天天看，只要看着，他就不哭。这个事情引起了沂亲王的注意，怎么会有这个现象。再一打听，原来就在那个化缘的比丘死的当天，他家里有小男孩出生了。沂亲王就明白这样的因缘，马上就给了寺院一大笔钱，把舍利塔给建起来了。当时宋代的皇帝叫宋宁宗，宋宁宗没有儿子，等宋宁宗驾崩的时候，找来找去就把沂亲王的这个小男孩找去，过继做了王子，做了太子，这个小男孩最后继承了王位，就是宋理宗，在王位上做了四十一年的皇帝。
你看这么一个砍掉胳膊流血尽了横死的人，谁知道他下辈子作了四十一年的皇帝。但没有神通道眼的人看不到，我们一般的凡夫肉眼只看到这有什么好下场啊？所以难就难在这个地方。所以一般人就否定。好人受气，恶人得势，殊不知异熟果里，三世的因果是真实不虚的。好人今生行善，以后一定会得到好报的。今生好像善人得到恶报，是把前世恶的东西先报掉。因果法则还在子孙后代里有错综复杂的格局。《周易》里讲"积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃"，你的善恶业不仅体现在自己身上，而且还会体现在你子孙后代的命运上。这里举一个公案，是出在《左传》里的。《春秋左传》是左丘明作的，左传是对《春秋》的注解。里面讲一个什么故事呢，这个故事还是比较复杂，跟大家讲讲这个公案。栾武子是春秋时候晋国的大夫，他对晋国建立了很大的功绩。当时齐国来入侵晋国的时候，他大败齐军，把齐军的军队打败。以后晋国跟楚国打仗的时候，这个栾武子又建立了很大的战功。当时晋国的国君要给他记功的时候，他还说，自己作为一个战士，或者一个大夫，在国家需要的时候要付出生命，这是大家的功劳，我何力之有啊？我有什么样的力量呢？以后对于晋国的国政、邪的东西的拨正、扶持国运都建立了大的功绩。他的名字叫栾叔，死了之后有一个缢号叫武子，就叫栾武子。他有德，积了德，积了德就对子孙后代有庇护，他的子孙就会好。他有一个儿子叫栾黡，这个栾黡性情比较恶，是个造恶的人。由于他的父亲是朝廷大臣，他自己作为儿子就有点骄横跋扈。栾黡也作了大官，他跟同僚之间也是很跋扈的。有一次在跟楚国打仗的时候，一般是中军、左军和右军三方面，他带领其中一方面军。人家两个军队同时要打的时候，他不配合。不配合就使得那场战争没有打下去。就要撤军了，栾黡的弟弟，觉得不战而退就不高兴，他自己跟另外一个同僚叫范士鞅的，两个人冲到楚国的军队中去打，这样他的弟弟战死在冲锋的战役中，范士鞅逃命出来了。本来是他的弟弟邀请范士鞅一块儿去冲的，结果栾黡等他回来之后，就对范士鞅提出指控，说你跟我弟弟一块去，怎么我弟弟死了，你回来了。他就诬陷范士鞅，使得范士鞅被晋国驱逐出国，到了秦国去。这里有一个情况了，到了秦国，秦国的国君就问士鞅，就是被诬陷的那个人，说晋国的大夫里谁家会先衰亡？士鞅就回答，如先衰亡，应该是栾氏家族了。秦君就问，那是什么原因呢？是不是栾氏家族很骄横跋扈呢？士鞅就说，对，就是出在这个栾黡身上，他太骄横跋扈了，得罪人太多了。但是他不会有问题，一定是报在他的儿子身上。就是栾黡的儿子身上要遭殃。他的儿子叫栾盈。秦君听了很不理解，这是什么原因呢？士鞅就有个分析：是由于栾武子很有道德，民众都怀念他的道德，就好像周朝的人对召公，思念他的道德一样。召公很仁慈，民众有什么官司、纠纷的事情请他判的时候，他随时来办公。他有时候就在一棵树叫甘棠树下，摆出办公的几案，听诉讼。办诉讼办理案件非常公正，所以周朝的人对召公的热爱迁及到对这棵树的热爱。这就表明，晋国的民众对栾武子的道德有深切的热爱，虽然他的儿子很恶，但是看在他父亲的面上，不会对他儿子怎么样。栾武子的道德会庇护他恶的儿子。虽然栾黡骄横跋扈，造作种种恶业，造了很多恶，但是他不会有灾祸。那问题会出在栾黡的儿子身上，栾黡的儿子叫栾盈，恰好他是一个善人。但是他的善还没有让老百姓得到恩泽，同时他的祖父栾武子的道德到了孙子身上就没有多大的庇护力量了。而栾盈的父亲栾黡的恶，怨忿甚大，他父亲恶的怨气最终要在他儿子身上体现，在栾盈身上体现。所以栾盈虽然行善但最终会遭到厄难，会遭祸。这一分析，秦君觉得很有道理。这段话在鲁襄公十四年说的。还真的是在鲁襄公二十三年，相隔九年之后，栾盈被范宣子，就是晋国的大夫驱逐，逃亡到了楚国，楚国给了他一块地方叫曲沃。晋人还不放过，包围了他这块地方，把他整个的家族全都杀掉了，诛灭了，尽灭栾氏。
这是发生在晋国的一件事情，可不就是"积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃"嘛！这样复杂的情况一般人是看不清楚的，为什么栾盈这么善还被诛灭了，栾黡这么恶还过得很风光。但是这里就是这样的关系，就是人生的真理啊。我们有机会看看《左传》，《左传》里确实反映了一些非常深邃的道理，也体现着古圣先王之道。《左传春秋》责备贤者。孔子都说他主要的历史哲学精神都在《左传》里，孔子作《春秋》，乱臣贼子惧啊。
这就是我们在世间的历史事件中，包括日常生活中都能看到的事情。虽然善恶的果报，有时间的快慢、迟速的差异，但是善有善报，恶有恶报，不是不报，时间未到的真理，它没有被推翻。现世这样，何况隔世，隔了一世的情况，我们看不明白，不了解，唯有圣人具有宿命通才了解。但是今世、隔世、前世，他命运的法则，业因果报，本末因缘，是有据可查的。
这里谈到自然造化的法则，有时候你深信因果到这个程度，才会如履薄冰、如临深渊。自然造化的因果，我们可以举个例子。阎王殿里有一个功过簿，有些阳间的人被阴间派点差事，到阴间办点案，才发现这个簿里不是说非要记录什么，阳间的人做个什么事情，自然在他的簿里就显现字样出来。如果改过了，自然会消失。有这么个例子，有个读书人，被阎王爷弄去办公，办公一般是晚上去，睡得沉沉的。实际上他去办公，他就掌握那个档案、卷簿。有一天忽然看到显现一行字，说他的妻子盗杀邻居家一只鸡，一斤十一两，显现这几个字出来。他醒过来就问他的妻子，是不是偷了邻居家的鸡，他的妻子还不认账，哪有这个事啊。他的丈夫说你不要跟我狡辩了，我都看到了。这一说，他的妻子就没辙了，就承认了。她说今天我晒东西的时候，邻居的鸡吃我的东西，我一棍子打下去，把它打死了，现在藏在什么地方，我还没有去处理呢。这两夫妻把死鸡拿过来称一称，果然是一斤十一两，一毫都不差。赶紧两个人就到邻居家，拿着这个死鸡，赔了一只鸡的价格，到邻居家赔礼道歉，赶紧赔偿，做完这个事。等到第二天这位读书人再到阎王爷那儿去上班的时候，一看那个簿子，他还曾故意打了一个记号，折了一下，再一看没有那几个字了，消失了。我们在阳间做的一个恶事，马上在阎王殿的簿子里自然显现字出来，那你还能骗谁呢？如果你改过了，马上纠正了，就没有了。阎王爷最后给你审判，让你到哪去，都是根据簿子里档案来作为根据的，这个档案不是能够伪造的。所以我们了解了这些，真的是举心动念行为造作，举头三尺有神明，是逃不掉的。
不仅佛家谈因果，道家和儒家都谈因果。所以《尚书》里讲，天道，天之道体现在什么地方，福善祸淫。就是对善人给他福报，对恶人给他灾祸。给他的福是根据他的善来的，给他的灾祸是根据他的恶业来施设的。这就是自然的因果报应的法则，这就是天之道。不会有私心的。不是说你贿赂他一下，他就改变了赏罚的规则的。这是《尚书》，儒家的经典。老子道家的经典《道德经》讲，天网恢恢，疏而不漏。你在世间作了恶事，你能逃过人的眼睛，甚至你能钻法律的空子，但是天网恢恢，你逃脱不了天网的，天网好像你感觉不到，好像不存在，但是它绝对不会有遗漏的。
谛闲老法师讲过一个公案，在上海有个所谓的大善人死了，有个法国人会叫魂，他的家属想把他叫魂叫过来见见面，结果找不到。那个法国人说，阴间没有，他到地狱里去了。他的夫人一听就很不高兴，怎么可能到地狱去？我的丈夫是一个大善人，修桥补路慈善事业做了那么多，怎么会到地狱里去呢？搞得那个法国人也没有办法，他说我真的就是看到他在地狱里面。最后才了解到，他的儿子也刚刚死，就把儿子叫魂过来，他的夫人问他的儿子，你的父亲到哪去了？儿子说下地狱去了。怎么下地狱了？他是善人啊。他的儿子说，是啊。他现在是善人，但是他原来做了一件很恶的事情，父亲原来在清朝作官，陕西一带有水灾，朝廷派他去赈灾，给了六十万两银子让他赈灾，他竟然把这些银子全都贪污了，导致了很多人死亡。导致灾民死亡，这是个大恶。由于这个事情，他死后直接下地狱。他贪了这么多银子之后，可能想平衡一下自己内心的罪恶感，然后就修桥补路，做慈善事业，但是无济于事啊。他的善以后会有点善报，但是他贪污赈灾的银两是要下地狱的。这是天网恢恢疏而不漏的。
现在很多贪官，如果他相信因果法则，他就不敢去贪了。你贪了是要下地狱的。这是不该你得的财，这就是灾祸啊！自古以来讲，人举头三尺有神明，天网恢恢疏而不漏，你怎么能逃得过呢？所以儒道释三家都讲因果报应的道理，异熟果，三世因果，善恶一定是对应报的。只不过是有时间的迟速快慢而已。所以不能由于眼前没有看到果报，善人好像没有得到好报，恶人好像没有得到恶报，你就不相信因果。这是鼠目寸光，看得很有限。
由于我们鼠目寸光，不相信因果法则，因而就不相信净土法门，这个损失就太大了。你不相信因果法则，就不相信世间的善法。你不信因果，一定会造恶，一定会没有敬畏感，不怕一切，肆无忌惮。我们中国现代为什么这么多人不讲道德？其根本的原因就是不相信因果。要重振我们中国人的道德心理和道德行为，一定要从因果和轮回的教化开始。不相信因果就不相信世间的善法。不相信净土，就不相信出世间的大法，这两者都失去了，那这一生可以说就白过了。不仅仅是白过的问题，而且作了亏本的买卖，你想下辈子再保持人身都是不可得的，一定是下三恶道的。

请看下面：
净土起信九
或者疑之云，人此间念佛，西方七宝池中，如何便生莲华一朵。予告云，此不难知也。譬如大明镜凡有物来便现其影，镜何尝容心哉，以其明而自然耳。阿弥陀佛国中清净明洁，自然照见十方世界，犹如明镜睹其面像，是故此间念佛，西方七宝池自然生莲华一朵，无足疑也。或者又疑之云，念往生真言者，阿弥陀佛常住其顶，卫护其人。若无量世界有无量众生念此真言，阿弥陀佛岂能一一遍住其顶乎。曰，亦自然耳。譬如天上一月，普现一切水中，岂不自然哉。或者又疑之云，又有修行精进临终之时，佛与菩萨来迎，且如十方世界有无量众生精进，乌能皆知其期而往迎乎。曰，亦自然耳。譬如天上一日，普照无量境界，岂不自然哉。况佛之威神不止如日月乎，则遍住其顶，遍知其期，何足疑哉。
净土起信第九篇"辨识三疑立正信"。有三个疑问，对这三个疑问作解答、释疑，建立净土的正信。这三个疑问也提得很好，把净土法门不可思议的境界给问出来了。
第一问题，对净土法门有怀疑的人问，净土法门说，我们在娑婆世界南阎浮提，就是在这个世间念佛，西方极乐世界七宝池中就生起一朵莲华，这朵莲华还标上了念佛人的名字，这是什么道理呢？这很奇怪哟！为什么我们在这个世间信愿念佛，极乐世界马上就有反应了？龙舒居士回答，这不难知道也。就好像因陀罗网的珠子，我们这个世间是一颗珠子，极乐世界也是一颗珠子，两颗珠子可以互相辉映，这颗珠子的光影在另外一个珠子里显现，另外一颗珠子的光影在我们这颗珠子里显现。这颗珠子就好像大的明亮的镜子，凡是有人来，包括念头过来，马上这个镜子就能现出影子出来。这面镜子是无心的，胡来胡现，汉来汉现，来了不迎，去了不送。无心。正因为无心才显现一切。用镜子来比喻阿弥陀佛的极乐世界，是由阿弥陀佛清净心显现出来的依报环境。依报环境是充满光明的，也是不染一尘的，非常清净、明亮、洁白，就好像这面镜子，它就法尔自然地能够映照十方无量无边世界的情景。而且非常清楚，就好像一个人拿着明亮的镜子睹见自己面像一样的清楚。
那么在法界当中，这一个世界和另外一个世界也是有密切的关联的。为什么华严十玄门讲因陀罗网？我们这个世间的一举一动，都会在西方极乐世界产生回应。所以在这个世间至诚恳切念佛，马上西方极乐世界七宝池自然就生起一朵莲华，这是法尔自然的显现。因为我们这一念心能够穿透到西方极乐世界那面去，西方极乐世界在我们妙明真心之内，不在心外。我们至诚恳切念佛的心，就能够穿越十万亿佛刹之遥远的空间，到达极乐世界七宝池里，诞育我们未来法身慧命的莲台。明白这个道理就不足以怀疑了。既然我们的心可以遍到西方极乐世界，阿弥陀佛的心也可以遍到我们这个世界。我们的心只要清净，阿弥陀佛也在我们的面前，就像两盏灯，灯灯互摄，是这么一个道理。
第二个怀疑是往生咒。往生咒就是我们天天念的南无阿弥多婆夜，多他伽多夜......往生咒是龙树菩萨在梦中所感的一个咒，这个咒念十万遍能够不失菩提心，念二十万遍菩提心芽能够发起来，念三十万遍往生咒，阿弥陀佛就住在头顶，卫护这个念往生咒的人。那么现在就有一个疑问了，如果念往生咒，阿弥陀佛都在其顶，那么十方有无量无边的世界，有无量不可说无央数的众生，那如果这么多众生都念往生咒，阿弥陀佛哪能一一都普遍地住在这么多念往生咒的人头顶上呢？阿弥陀佛好像只有一个，念往生咒的人这么多，难道一一都有阿弥陀佛住在头顶吗？那阿弥陀佛还忙得过来吗？这里面就有微妙的道理了，这是法尔自然的事情，你不要以为阿弥陀佛只有一个，阿弥陀佛的分身散影可以无量无边。这就好比天上有一轮月亮，但在地面上有很多的江河湖泊，但你看每一个江河湖泊都能显现那一轮月亮，一月映现万川。它都有这种神妙，更何况阿弥陀佛不可思议的法身报身应化身。所有的众生念往生咒，所有众生的头顶上都有阿弥陀佛住在其顶，就像一轮月亮普遍地映现在无量无边的江河湖泊上面一样，这是无作妙用，法尔自然的事情。
第三个疑问，就是临终接引的情况。有人信愿念佛，修行精进，临命终时阿弥陀佛与观音、势至、西方圣众都现在这个念佛人面前来迎接，这是阿弥陀佛的愿力的保证。那这里就有一个问题，十方无量无边的世界，有无量无边的的众生都在精进念佛，阿弥陀佛怎么都能知道这些念佛人往生的时间而前往迎接呢？好像问得很有挑战性，但这里恰好显现净土法门的神妙，阿弥陀佛不可思议威神愿力的神妙。
"亦自然尔"，就是法尔自然，无作妙用。天上有一轮太阳，它都能够普照无量的世界，显现无量的情景。太阳的普照都是自然的，更何况阿弥陀佛的威神力量远远超胜日月的作用。这是因缘和合的产物。因为阿弥陀佛发了这一愿，第十九愿，你只要发菩提心，种植诸多的善本，念佛愿意往生，阿弥陀佛临命终时都来接引。当这个愿成就之后就形成了一种力量，这种力量就遍在了虚空法界。你信愿称名就能够感通这种力量，马上临终接引的情形就会自然现前。这种情景就好像软件编辑的密码，已经设定好了，只要密码和频道一对应，编制好的程序就马上显现出来。所以一个人感通就一个人显现，十个人感通就十个人显现，无量众生感通就无量众生显现。我们不能机械地认为这个人念佛，阿弥陀佛赶紧从西方极乐世界跑过来接引。另外一个众生念佛，他又从西方极乐世界过来，赶紧接引。他不是过来，他自然的当下就有这样的功能作用。这是不加造作的无作妙用。大家要理解这个无作妙用，无心而无不心，无为而无不为，无相而无不相。
阿弥陀佛成就的临终接引愿，就像天上这轮月亮，我们信愿称名感通，能感之心就像地面上的水，你有水，月亮自然就显现。如果你没有信愿称名，没有地面上的水，就显现不出月亮。这里两者都要具备，能感之机和所映之月缺一不可。如果你有能感之机，但没有阿弥陀佛成就的临终接引愿，就好像天上没有这轮月亮，你水再清澈、再多，也显现不出月亮。换句话来说，你有阿弥陀佛成就的第十九愿，临终接引的月亮，但是你不去信愿念佛，你不愿意往生，你没有水，也显现不出来。
阿弥陀佛以十九愿从法身显现他的报身应化身，应众生的根机而显现，感应道交就在这里体现。信愿称名为能感，阿弥陀佛成就的愿力为所应，这两者感应，透过心佛众生等无差别的心体这个渠道，就能够交融、交摄到一起，就法尔自然地显现西方三圣西方圣众前来接引的盛况。不是阿弥陀佛从西方极乐世界赶紧奔走过来，不是这样的。所以无量众生念佛，无量的西方三圣现前。无量众生念佛临命终时，阿弥陀佛都能够了知无量众生什么时候是他的临命终时，恰到好处，不前不后，应念应时前来接引。这些道理都是大乘圆顿的，尤其是净土法门至极圆顿的道理，感应道交难思议，这是值得深信不疑的。

请看最后一个附注。
备说
昼必有夜，必为夜备。暑必有寒，必为寒备。存必有去，必为去备。何为夜备，灯烛床蓐。何谓寒备，衾裘炭薪。何谓去备，福慧净土。
梵语阿，此云无。梵语弥陀，此云量。省文称之。宁称阿弥，不可称弥陀。若称弥陀，则是量，乃与无量之意相反。若称阿弥，犹有无量之意存焉。
这是最后的附文。备说，备就是准备。说是一种文体。本人给它一个标题是：净土为生命的准备。
龙舒居士在这里用起兴的手法，最后落实在我们平时没有注意，但是非常重要的一桩事情上。我们就像前面说的，只知道小得小失，对于大得大失，我们都没有概念。现在通过小得小失这样熟悉的事情，来推论到我们忽略的东西，这是起兴的手法。意思是说，有白昼就必定有黑夜，这是常识。所以就必须要为黑夜的到来作准备。有夏天的暑热就一定会有冬天的寒冷，所以就一定要为冬天的寒冷作准备。这两个常识告诉我们一桩事情，生命有生，就一定有死。存就是生。那么我们一定要为死亡作准备，为死亡作准备就好像我们为黑夜、为寒冷作准备一样。怎么为黑夜的到来作准备呢？你要准备灯烛照明。黑夜要睡觉，你得准备床铺，准备被褥。你准备灯烛床褥就是为黑夜作准备。为冬天的寒冷作准备，你得要准备棉袄，取暖的木炭，还有干柴，甚至北方过冬还得准备大白菜。这是日常生活的准备，我们都会去做。但有一个更重要的准备，我们怎么去为死亡做准备？我下辈子要到什么地方去？对死亡做准备就是修福、修慧、求生净土，修福修慧是我们增上往生的资粮，来庄严净土信愿称名。如果我们接纳了阿弥陀佛的大悲愿力给我们的承诺保证，我们信愿念佛乃至十声都能往生，要作好这样的准备，我们才能得心安，得快乐。
龙舒居士有一个比喻非常形象，就像你出差到一个城里去，你最先要做的一件事情是什么呢？是要找好一个住的地方，找好住的地方安顿下来，你再去办事。这样你虽然在外面办事，哪怕办事很晚，黑夜到来，你手上有一把旅馆的钥匙，你随时可以进房间睡觉、休息。如果你到了一个城里去出差，你首先没有找到一个住的地方，就先去办事。办事到时候很忙碌，到黑夜了，到哪去住？你没有安排好，没有准备好，心里就慌啊。于是他办事的过程都是忐忑不安的。所以到城里去办事先找好一个住的地方，就等于我们来到这个地球，也是在出一趟差，是匆匆的过客。试问我们找到了住的地方没有？你住的地方都没有找到，你就到外面去赚钱当官，到外面拼搏，你在这个过程中都会有一种潜意识，潜意识里是不安和恐惧。你不知道你最后到哪住。所以找到住的地方就是修念佛净土法门。你只要信愿称名，你知道你未来的去向是极乐世界，这就等于找到了一个住的地方。这对于我们的生命是非常重要的。这是为我们这一期生命重要的负责任，如果你不做这样的准备，你一生都在开玩笑，这个玩笑开得很大，而且整个过程都是忧虑不堪。所以通过准备修念佛往生净土一法，是对我们这一期的生命做准备。我们已经念佛的人已经在准备。今天能够听到这样的准备，当下就得要信愿念佛，修福。修福就是修净业三福。修慧，读诵大乘经典。你这才是为你的生命做了最好的准备，什么时候走都能启程。纵然三千大千世界燃起大火，你都随时可以登程。由于你住的地方已经安排好了，你这把钥匙已经操在手上了，你随时可以开门进去休息，这多么好啊！
下面谈到阿弥陀佛的念法，有一种念法需要校正，阿弥陀是什么意思呢？梵语的阿，有的人又认为要发阿e这个音，那么到底是发阿a音，还是发阿e音，各有各的道理。但是我想阿弥陀佛悉知悉见，其实都能往生，你念阿弥陀佛也能往生，念阿弥陀佛也能往生，没有必要非得要以一个否定另外一个，你觉得哪一个好都可以。阿这个音，在华严字母里面也把它摆在第一，叫作不生之义，空之义，所以翻译叫无，无也叫空。诸法的妙有都是从空、无里面显现出来的，所以这个阿音是非常重要的，有这个无。弥陀是量的意思，你空中生有就有量，跟《周易》里面讲的还比较一致，《周易》的二进位制就是零和一的关系。那么计算机的原理也是零和一的二进位制显现出来的，它是神妙莫测的。那么阿就是这个零，弥陀就是这个一，全称就是无量。要注意，我们凡夫众生都是有量，有限量，阿弥陀是无限量，超越时空。无量就是所有的功德都是无量。就好像大海，所有江河百川的水进入大海就等同大海一味。所以我们念阿弥陀是把我们有限量的凡夫心量打开，让我们如来藏的性德显现一切无量，神通无量，光明无量，寿命无量，智慧无量，辩才无量，说法无量，相好无量，一切显现无量。但所有无量当中有两个核心的功德，就是无量寿、无量光。所有一切无量功德都是从无量光寿里面显现出来，无量光寿就是我们自性的佛性，就是一真法界，就是实相，就是我们当下一念的心体。所以对阿弥陀这三个字的内涵我们要了解，既然是实相是佛性，所以念南无阿弥陀佛就是念我们的自性，一声佛号一声心，念佛就是念心。我们的心安立在弥陀名号当中，就等于安立在实相当中，安立在法性当中。但是有的人喜欢很节省地去念，六个字他喜欢念四个字，有时候他省到了念两个字。龙舒居士说，你要念两个字，宁可念阿弥不可以念弥陀。如果你念弥陀，就是量的意思，你不能显现这句佛号本质的内涵。你丢了这个阿，弥陀就在有限量的范围。一定要有阿字，这是一个根本字，在六字里面最重要的是这个阿字。如果你真的念弥陀，就跟阿的空、无的意思相反。如果你万一要节省念，你宁可念阿弥，你念阿弥还能够保存他无量的意思在里面。但最好是念完阿弥陀佛。对于初机来说最好念六个字，南无阿弥陀佛。为什么要念六个字？南无代表我们跟阿弥陀佛的一种关联，我要把生命归命到阿弥陀佛那里去，南无归命，归元，救我，度我，恭敬，所以最好不要节省。万一节省你就念阿弥陀佛，万一你还要节省，那就念阿弥，不要去念弥陀。
我们这次跟大家讨论净土起信九篇，包括一个附文，就简略地讨论完毕。由于自己确实水平有限，讲的不好的地方请大家批评指正。南无阿弥陀佛！

下面有些问题，我们来看看。
问：修净土的在家居士诵楞严咒、大悲咒、十小咒、虚空藏咒影响往生极乐吗？这个夹杂吗？
答：在家居士最好还是一门深入。就像善导大师说的专修正行，要礼拜就礼拜西方三圣，要读诵就读诵净土经典，要称念就称念阿弥陀佛的名号，要观察就观察极乐世界依正庄严，要供养就供养西方圣众。这样心很专一，都指向极乐世界，就跟极乐世界保持了一种密切的关联。心往那边专注的这种系缘，就好像这棵树向西边倾倒，这棵树以后无论从哪个方面倒，由于它的势已经出来了，它一定是倒向西方。所以尽量还是专修为主为好。但如果你对楞严咒、大悲咒有好乐，去念一念也是可以的，你把念楞严咒、大悲咒、十小咒的功德回向往生西方极乐世界，也是可以的，不会影响往生，也不属于夹杂，也属于正修的范围。因为你的目标是一个，不是两个。如果你念楞严咒、大悲咒指向的是要开悟，不是往生，这就算杂修。
问：我现在诵金刚经、普门品、楞严咒等放不下，佛门师父告诉我，你不要念经了，念佛号就可以了。因为我已七十多岁，七十二岁了，但我就是放不下。我常愿意念，就是放不下，我怎么办？
答：你放不下，可你要知道，你已经七十二岁了，你目的是什么？一定是要解决往生的问题。你能够成就往生，就什么样的愿望都能实现。如果你不能往生，放不下，最终也得要全盘放下。因为你往生不了就会轮回。你念《金刚经》、《普门品》、楞严咒，放不下也没有关系，你把念《金刚经》、楞严咒的功德回向往生西方极乐世界，也是可以的。
问：我读《阿弥陀经》里的一段经文，"得与如上诸上善人俱会一处，不可以少善根福德因缘得生彼国"，不知道啥意思，请给讲解一下。在家居士上早晚课，施食一段可以做吗？修净土法门，十斋日诵《地藏经》可以吗？
答：阿弥陀经里与如是诸上善人俱会一处，诸上善人就是我们这些业力凡夫，往生到西方极乐世界，就能跟等觉菩萨，像文殊、普贤、观音、势至诸上善人天天见面，把手同行，同证菩提，同度众生。那这句话传达的意思是什么呢？它有胜妙之处，按天台讲，有四土，我们业力凡夫只能生在凡圣同居土，就好像我们这个世间也是凡圣同居土，但是我们见不到圣人。你到五台山去，很难见到文殊菩萨，但是文殊菩萨就在五台山。这就是业力所感，不隔而隔开了。但是到了西方极乐世界，你见文殊见普贤见观音见势至，天天见面。这就等于告诉我们，你往生到凡圣同居土就等于往生到了实报庄严土。这些法身大士菩萨们都在实报庄严土。你能够见声闻，等于是生到了方便有余土。你能见这些诸上善人等觉菩萨，等于你往生到了实报庄严土。你还能见阿弥陀佛，等于往生到了常寂光土。也就是这句经文给我们传达的，你只要往生到西方极乐世界凡圣同居土，也就等于往生到了上三土。既然往生到上三土，就能跟声闻菩萨和佛在一起。那么我们修行的增上因缘就很巨大，我们也很快就能破见惑、思惑、尘沙惑、无明惑，快速成佛。所以这一句经文传达了念佛往生的殊胜之处。如果我们在这个世间轮回，你就是再修行，你想跟诸上善人俱会一处是不可得的。见都见不到，还能够天天把手同行吗？就由于这样的功德利益，值得我们去往生。那么往生的条件是什么呢？不可以少善根福德因缘得生彼国。这里要注意，佛的经文法义微妙，不可以用我们一般的思惟去想。既然不可以少善根福德因缘得生彼国，那就是我要修多善根、多福德、殊胜的因缘才能够往生吗？那怎么样理解这句话呢？要注意，不要作通途自力法门的理解。往生西方极乐世界不是靠我们修行的功夫，不是靠我们自力的积功累德，它是靠信愿感通，以阿弥陀佛的愿力令我们往生，以阿弥陀佛的果地觉作我们修行的因地心。如果从净土法门的果觉为因心的立场来看，对于善根福德怎么理解？什么叫善根？蕅益大师在《弥陀要解》里有一段很好的注解，是阿弥陀佛的四十八大愿作为我们多善根之因，阿弥陀佛无央数劫积功累德的修行作为我们多福德之缘。我们信愿念佛就把阿弥陀佛的四十八大愿之因和他修行的福德之缘给接纳过来，全摄佛功德为自功德。所以我们念佛就是多善根，就是多福德，就是殊胜的因缘，就是往生的唯一的条件。是这样理解的。所以这句不可以少善根福德因缘得生彼国，最终是落实在深信切愿称名，为多善根福德因缘，能够成办往生之大事，是这个意思。
在家居士早晚课施食这一段也是可以作的，但是如果你在家里，原来有个居士说好像施食的那个鬼来了，他不走，不离开怎么办？可能你搞得不好请神容易送神难。可能会有一些这样的现象。所以你在家里如果没有特殊的因缘，还是专念《阿弥陀经》，专念佛号为主。施食是寺院或者出家人要做的，居士没有必要去作放蒙山的仪式。有特殊因缘可以做一下，一般的不大提倡这样。
在十斋日念《地藏经》，也是可以的。但你还是要回向往生净土。如果没有特殊的因缘，你专念《无量寿经》《阿弥陀经》一门深入，当然会更好。
问：色即是空可以理解，空即是色不得其解，多年困扰。向法师请教。
答：如果说你对于色即是空理解了，那应该说空即是色也相应地可以理解。如果空即是色你不能理解，实际上色即是空你也没有真正理解。色是什么？色就是色法，我们的山河大地、桌椅板凳、器界，一切都叫色。色不是本来就有，这张桌子不是本来就有，它是木材，设计师，工匠，种种因缘和合才产生了这个色。既然是缘起的，它不是本来就有的。所以它自性本空。而且你去分析这个桌子是由什么构成的，你通过分析的方法就知道它是空的，桌子木材是由电子组成，电子由质子，质子由夸克，夸克由中微子，中微子的最后，基本粒子是波动，能量，它是没有的。所以色即是空你能理解。空即是色怎么理解？这个空不是断空，不是顽空，是即有之空。要知道一切的色法都是由于空才能够缘起的，离开空一切法不能建立。所以空里面能够缘生森罗万象的色法。我们举个例子，西方极乐世界无尽的庄严，它也叫色法，它是从哪来的？它是从法藏菩萨证到了诸法的空性，在寂灭空性当中生起了四十八大愿，由大愿来导行，所称性生起的极乐世界依正庄严这个色法。所以色法的本源是诸法的空性。它是从空里面生起来的，所以这个色法，一一树，一一水，一一音声，一一铃铎，它当下就是阿弥陀佛的法身，就是实相。从这个现象上的色法，你体会它的本质上的空性，这就是色即是空。这个空是真空，即有之空为真空，色是即空之色为妙有，色就是有。所以空有是一体两面，是以真如自性作为它的本源的。这两者是相互相即，相生相即的关系。色即是空，空即是色。比如念头一动，就有衣服出来，就有饮食出来，这些衣服饮食从哪来的？来无所来，去无所去，从空性的能量海里出来的。它显现出来是色，回去它也回归到空性自然之海。而且它是神妙莫测，来无所来，去无所去。从这理解色即是空，空即是色。这只是理论上说说，现在对我们来说，空即是色不是我们现量亲证的境界。但到西方极乐世界你就会理解空即是色是什么样的境界，你念头一动就有色法，当你在色法现前的时候，你说我饮食完了，自然就没有了。你想想，它从哪来，又回哪里去？这时候你才会心能够契入到空色转换的自在境界，你对这两句话就更有体悟了。
问：莲池大师西方发愿文中有一句，某甲善众小子是指念佛人的法名吗？星子县的东林寺何时建完？我们等待去观光。
答：莲池大师西方发愿文前面，弟子某某，你就念你的法号就可以了，你是某某居士，弟子某某，你就把你的法名念一念就可以了，他就指你念佛人的法名。
星子县的东林寺，我们叫东林寺净土苑，目前正在紧锣密鼓地全面开展建设。在九月八号我们作了大佛安装启动法会，现在每一天都在安装那些铜板，有四百多块铜板，估计有半年左右，六个月左右，整个大佛就能够安装完毕。安装完毕，那什么时候开光？就是开放，现在还很难确定日期。由于这个工程太大，我们安装上去之后还要贴金，一共有五十四米，佛身四十八米，加上莲华座五点四米。贴金是一个巨大的工程。然后我们还要为大佛做一个宝盖，遮蔽风雨阳光的宝盖，那有八十一米，同时也要起来。然后地面上一万平米还要铺装，还要做长廊，下面还有一个七千平米的很大的空间，准备作一个净土文化展馆。中轴线有两公里长，还要铺装，要作栏杆。还有三大殿的装修。这些还是基本的。如果开光，你还得要有僧寮，义工住的地方，停车场，素食馆。工程非常浩大。春节前后能够竖起来。然后宝盖建起来，包括贴金，明年基本上也能完成。但是不是具备开光的条件，可能要等明年，大概四五月份，我们才能判断是不是具备开光的条件。我们在积极地创造条件加紧工程建设，尽量早一点能够让海内外信众去拜佛、去朝圣，去到东林净土苑念佛修行。我们在那里还会办一个东林净土学院，办好教育。那块三千三百亩的土地，我们真的发心想把它建成一个专修、专弘净土的道场，能够提供给海内外信众安心办道。所以那块地方不是东林寺独有的，而是属于所有海内外净业行人共享的道场，欢迎大家参观。
南无阿弥陀佛！