《龙舒净土文》第八讲

诸位大德比丘，诸位居士同修：
请掀开文本，请看净土总要六
阿弥陀佛有誓愿云：已生我国，欲往他方生者，如其所愿，永不复坠三恶道。何则，生净土者，必证无生法忍。且无生法忍者，乃了生死也。了生死者，虽入生死界中，此一性已不昧矣。一性既不昧，何由而为恶乎。论其理固无坠堕，况又仗佛力，故坠堕必无。是以生净土者，非徒长生不老，又生死自如故。欲设化一切众生，而入一切众生生死界中，而吾之真性，常湛然明朗，不复惑于外物，不复牵于业缘。虽在轮回世界，而无复轮回，所谓出世间者是也。谓虽在世间而出世间矣，是故生净土而生死自如者，欲生天上亦可，欲生人间亦可，欲生大富贵中亦可，欲生清净中亦可，欲长生不灭亦可，欲灭而复生亦可，随意所欲，无不自在。此所以贵于修净土也。世人不知此理，徒为生死所苦。欲生富贵中，反生于贫贱，欲生快乐中，反生于愁戚，欲生而长寿，反生而夭促，欲生于善道，反生于恶趣。种种皆被外物所惑，业缘所牵，不得自在。是以无始劫来，轮回六道，不能出离。当念此等忧苦，回心净土，所以名极乐世界者，其意可见矣。
这一段是净土总要第六篇，我们给出的标题是"生净土则生死自如"，往生极乐净土就生死自在了。
这一段给我们一个承诺：只要往生到了极乐世界，我们就不被生死业缘所拘系。由于我们常常担心，往生西方极乐世界之后，因为我们常常发愿，到了西方极乐世界还要回来救众生。我好不容易到了极乐世界，回来之后，如果又造了恶业，又下了三恶道，那可不白去了一趟吗？常常有担心。净土法门是要我们发大愿的，大愿是成就我们大悲心的。净土法门是鼓励我们往生之后再回来度众生的。但回来度众生就有几种情况了。如果是真实证到了法身大士的水平，那回来生死自如，没有问题。但问题是我们带业往生的天人、凡夫到了极乐世界之后，见到阿弥陀佛，我们再回来，会不会存在又回到轮回去的问题？这是一个大问题，如果这个问题不能得到解决，我们就不敢回来了。是不是？阿弥陀佛大愿，他事先已把这个问题解决妥当。
我们来回顾一下四十八大愿，其中就有三愿谈到回来之后，阿弥陀佛给我们底限的保证，让我们得到安心，离开一切忧患。
我们看第二愿，不复更生恶道愿。阿弥陀佛是这样发愿的，如果我成佛的时候，国中天人，注意国中天人这个概念，天人就是指我们这些带业往生的人，业力凡夫。到了极乐世界寿终之后，复更三恶道者，不取正觉。寿终，什么叫寿终？就是往生者本身是无量寿的，不存在寿终。这里的寿终是指他从他原来的愿，要回到他原来的生死世界，他回来对在极乐世界而言就叫寿终。
我们再来回顾一下第十五愿，寿命修短自在愿，就能对寿终有个概念。十五愿告诉我们，往生到极乐世界的天人，他的寿命无有限量，也是无量无数阿僧祇劫，跟佛的寿命一样。除其本愿，修短自在。除非他原来发愿，要回到比如娑婆世界去。修短自在，他想在极乐世界寿命长一点，或者在极乐世界寿命短一点，他能够随心所欲，他能够自在地选择。这样我们就体会到法藏菩萨发愿的时候，他是很尊重一切往生者各人的意愿的。如果不尊重的话，你一去就是无量寿，不管你愿不愿意在这里无量寿，都是无量寿。当然大部分往生者都希望在那里无量寿，但是有少部分不想在这里无量寿，那怎么办呢？我还想回到他方世界去。法藏菩萨的愿里面就有这么一个弹性，你想到他方世界去也可以，极乐世界寿命短一点，你都能够自在选择。修短自在，短，寿命短，意思是指第二愿国中天人寿终之后，寿终的意思，寿命终结。
那么寿命终结到了他方世界去。这个他方世界是一个险道，就好像回到我们地球，地球可是有三恶道，有种种的诱惑，有种种造业的机会。人在江湖，身不由己，五毒俱全。很有再进三恶道的可能性，风险很大。所以阿弥陀佛的愿要把这种风险给他解决掉。就是你回来之后，在有三恶道的地方，你不会再堕到三恶道里面去。虽然你所处的世界有三恶道，虽然你阿赖耶识里面还有三恶道的种子，但你曾经到过极乐世界，见过阿弥陀佛，你就永远不会再下三恶道了。这一愿给了我们放心的承诺。原来往生极乐世界，不仅西方极乐净土本土没有三恶道，乃至于再到他方世界去也不会下三恶道。
到他方世界去不仅不下三恶道，而且还能修殊胜的菩萨行。阿弥陀佛的愿力都有保证。我们来回顾第二十二愿：菩萨一生补处愿。无论是你在极乐本土，还是到他方世界去，都能够保证往生者就是菩萨获得一生补处。一生补处就是等觉菩萨的地位，相当于现在弥勒内院的弥勒菩萨，就是现在兜率内院的弥勒菩萨。这一愿是怎么保证能得到一生补处呢？首先，我所住持的刹土，我成佛的时候，他方世界很多的菩萨众，生到我的刹土都能究竟圆满修行到达一生补处位，这是在极乐本土修行必定的果报。还有除其本愿，自在所化，还有他自己发的愿，不在极乐本土，而要回到他方世界去，他也能够自在获得这个目标。他为什么要回去？他是为了救度苦难众生故，为众生故。这时候他回去要披上弘誓的盔甲，他是由他的愿力去的，这个愿力就好像一个战士上战场前穿上了盔甲，能够挡得住刀枪箭子弹的射击。这样他就能更有效地积累德本，积累一切功德的根本。因为他方世界环境很不好，但是你还能够在不好的环境修行，积累功德，这很难能可贵。积累功德的速度更快。这就是说，在娑婆世界修行一日一夜，胜过极乐世界修行百年啊！难能可贵啊！
极乐世界的菩萨是怀着度脱一切众生的悲心过来的。他能够由弥陀的威神愿力加被，能够有种种的神通，游化诸多的佛国。修行自利利他的菩萨行，能够上供养十方诸佛如来，下教化恒河沙的众生，使一切众生都安立在无上正真之道，安立在无上正真之道就是安立在六字洪名上。极乐世界的菩萨来教化众生的方法，还是传播净土法门。即便当下他不能信受，他用通途佛法来劝化，最终也会导归到净土。这样的修行是超出常伦诸地修行，常伦诸地修行就是极乐世界的菩萨修行的果报是非常圆顿直捷的。不像我们这个世界的教法，比如像释迦牟尼佛一代时教，正常的修因证果，一定要从十信，十信位到十住十行十回向十地等觉妙觉，这是正常的修因证果的位次。但净土法门菩萨可以超越，不需要经过这四十一个位次，他就在念不退当中顿然超越，快速圆成佛果。而且他现前修行普贤之德，他有大的智慧福报来修行普贤十大愿王，《华严经》告诉我们，要了解如来恒河沙的功德，要圆满佛果，一定要修普贤十大愿王。换句话来说，普贤十大愿王的圆满，就能够证得如来所有的功德。所以极乐世界菩萨到他方世界去修行，得阿弥陀佛的愿力加被，能够让他快速地圆成佛果，能够让他圆满普贤十大愿王，能够让他披上弘誓的盔甲不受五欲六尘的侵袭。如果这一愿不能实现的话，我就不成佛。那法藏菩萨已然成佛，于是这一愿一定能够兑现。
我们回顾这三愿，每天我们发愿，到了西方极乐世界，见阿弥陀佛，再回来度众生，我们就放心了，有安全感了，而且还很有必要。我们发愿回向叫回向发愿，一定要包括这个内容，一个是往相回向，我一切念佛正行的功德和助行功德，积累万德的功德全都要回向往生西方极乐世界，这是往相。然后还得发愿还相回向，我见阿弥陀佛之后，我还要回来度众生。往相和还相的整合就成就了大悲心，就是菩提心。
我们回顾了这样的大愿，再来看看这一段文句，实际上就是根据这些愿来撰写的。阿弥陀佛誓愿已经往生到我刹土的人，如果他想到他方世界去，可以如他所愿，去了之后，就永远不会再堕到三恶道里面去。那为什么不会堕在三恶道里面去呢？进一步探究他的原因，就是往生到极乐净土的人，华开见佛悟无生，莲华自然化身，见阿弥陀佛，这时候见到阿弥陀佛就是自性弥陀，见到的净土就是唯心净土，就必定要证得无生法忍。无生就无灭，无生法就是涅槃，就是法性，就是真如，就是法界，忍就是慧心忍可的意思。无生法忍是从通途的教法来判设，至少是破一品无明的菩萨才能说他初证无生法忍，就是圆教初住位菩萨。
无生法忍就是了生死的意思，了生脱死。了生死在这里主要特指了脱分段生死。那么无生法忍的菩萨还有变易生死，还有无明没有断，但是他断了见思惑和尘沙惑。了分段生死，虽然他再回到三界里面去，但是他已经证得无生法忍的真如之性，就不会再迷了。这就好像黄金从矿石里面提炼出来了，它再也不会变成矿石了，已提炼出来了。真如自性不会迷，不会昧。他回来之后，他明明白白，既然真如自性没有迷失，他明白，他就会随顺真如法性，他随顺了法性就不会在身口意三业当中造恶。现在我们举心动念都是在造恶，是由于我们真如的法性迷失了，透显不出来，我们都是无明的、暗冥的心，又有贪瞋痴很强的盲目的力量鼓动我们身口意三业造作恶业。真如自性证到了这个位置，他就不会造恶，这是决定不虚的。声闻教讲初果圣人，仅仅是断见惑的初果圣人，有定共戒有道共戒。初果圣人即便转生投胎，他可能有隔胎之迷、隔阴之昏，但是他即便是投生之后，他有与生俱来的道共戒，都能让他任运不犯戒。虽然初果圣人的贪欲还没有断，还要七次往返天上人间。他为什么要七次往返，就是还有欲望，他才生在欲界里面。有欲望他也许还会结婚，但是他绝对不会邪淫；他也许生到屠户之家，但他绝对不会去杀生，你就是要他的命，他也不会去杀生。你要他的命，他也不会去邪淫。初果圣人耕地，昆虫自然地离开四寸，他不会杀生，这是初果圣人道共戒的力量所然。
无生法忍的菩萨不仅仅是断见惑，而且断思惑断尘沙惑了，所以他的道共戒就更不可思议了。随顺法性他不会去造恶。他绝对不会有堕到三恶道的风险，更何况又仰靠着阿弥陀佛的愿力，第二愿的力量，他堕到三恶道的可能性就更没有了。所以净土宗常常有一个比喻，你就是一个业力凡夫到这来，你也不要担心，就好像一颗种子，这颗种子放在水里，放久了可能会被水烂掉，放在火里可能被火烧焦，但是这个种子如果被一种不朽药保护起来，涂上一层不朽药保护起来，然后放在水里不会烂掉，放在火里不会烧焦。用这个比喻我们往生西方极乐世界见阿弥陀佛之后，得到阿弥陀佛大愿的加持，就好像这个种子涂上了不朽的药，你回来就没有风险。
所以往生到极乐净土之后，不仅能够长生不老，寿命无量，而且生死自如，就是在生死问题上你作得了主宰。不像我们凡夫在生死轮回当中，我们是被动的，你不想投生被业力牵引也得投生，你不想死，阎王爷叫你什么时候死你就得死，我们不自在。既然生死自如，就要发大心，要教化一切轮回的众生，要跟众生在一个时空态里面，要入到一切众生的时空态里面去。虽然众生轮回的世间很浊恶，是火宅，但为救众生故，你得要进来，你不能远远看着。远远看着，你脱离众生救不了啊。虽然入到了众生的生死轮回里面，但你已经彻证的真如法性永远的湛然常寂，灵明不昧。灵明不昧，就不再被外面的五欲六尘所迷惑，也不再被无量劫乃至今生的业缘所牵引。虽然你处在轮回的世界，但绝对不会有轮回之事。处在世间，但当下就是出世间。有弘誓盔甲在保护自己，就好像鹅和鸭落到水里面，它很自在地游，一上岸抖抖身子，一点水都没有。但如果你不是这样的情况，你是一个凡夫，我下辈子还要去度众生。你没有到极乐世界去镀一层金，去披上一层盔甲，那就麻烦了。这就叫如鸡落水，落汤鸡。性质是不一样的。
这里有一段经文，我们比较细微之处，要辨识一下。《无量寿经》下卷里面曾经谈到，极乐世界的菩萨乃至到成佛的全过程，不会堕到三恶道。不仅不堕在三恶道，而且他有种种神通，神通自在，常识宿命，永远能知道自己的宿命，宿命通不丢失。有宿命通，他更了解自己从哪里来，又会回哪里去，知道自己的身份，这是极乐世界往生者都有的水平。但下面恰好有一句：除生他方五浊恶世，示现同彼如我国也。这句话就给我们透显信息，极乐世界菩萨能够神通自在，常识宿命，这是指在他方世界的净土，他去了都能这样。但唯除他投生到他方世界五浊恶世，也就是说到了五浊恶世，可能他的神通自在常识宿命就不一定有了。也许他本地上是有，但是他所示现的状况要跟五浊恶世的众生差不多。虽然有神通也不能显现神通，虽然有宿命通也不能表现有宿命通。如我国也，就是如我所处的娑婆世界南阎浮提一样。这是释迦牟尼佛说的。
极乐世界的菩萨们，来我们这个世间示现的，自古及今应该会是很多。我们天天发愿，我到了极乐世界，我就要回来。那我们如果顺利地往生极乐世界之后，我们也可能会回来的。要么不天天说假话了吗？不能说到了极乐世界，这个地方太好了，地球上太不好了，我不能去，那你就是不能兑现你的本愿了。我们有很多这样发愿的人，自古以来发愿的人也会很多。他们一批一批往生，可能也一批一批过来。但问题是过来之后，在这个五浊恶世，他可能表现得跟一般的凡夫没有两样，只是他临终的时候可能会透显一点消息。所以我们净土宗里面常常说，慧远大师是菩萨再来，到底是哪一位菩萨，我们也不知道。善导大师称为阿弥陀佛再来。还有永明禅师，净土宗第六代祖师。还有丰干禅师，也是阿弥陀佛再来，带着寒山、拾得，称为文殊普贤再来。宝志禅师，志公禅师称为观音再来。印光大师有资料证明他是大势至菩萨再来。这是属于很大的菩萨再来，佛菩萨再来。还有可能知名度不高，但是确实在这里往生之后，从这个世间到往生极乐世界之后，再回来的。我们从《西方确指》觉明妙行菩萨，就能看到一点消息。他是在西晋的时候，公元三百几十年，那一世作为贫子身，很贫穷的人，然后发愤念佛，七日七夜证得念佛三昧，见到阿弥陀佛。他见到阿弥陀佛不是像一般的人见阿弥陀佛马上走，他不是马上走，还是过完了他七十五岁的寿命，七十五岁那一年他往生了。往生之后，他就常常到这个地球上来示现，示现作过国王，作过比丘，作过居士，乃至作过屠夫、乞丐。所以我们看那些屠夫、乞丐，不要小看他，说不准就是极乐世界菩萨在这示现，他要度那些杀猪佬，度那些乞丐。这些屠夫乞丐很可怜，要度他们啊。乞丐里面有很多非常之人。
原来我听到我们寺院一个比丘说，他出家二十多年了，他八十年代到处参学的时候，在一个街市上看到一个乞丐，他好像还有点残疾，他旁边写了你是谁，谁是你。这个比丘很奇怪，一个乞丐还写一个你是谁，谁是你。他就故意问那个乞丐，你写这个干嘛啊？那个乞丐说，你是出家人，还不知道吗？说得挺玄妙。这个比丘路过后想一想，越想越不对劲，觉得还需要找他谈一谈，他回来一看不见了，这个乞丐不见了。你看一般的乞丐都为一点钱所担心，他还在那里讲参究本来面目，你是谁，谁是我，一般的人提不出这问题。不仅是乞丐的人，世界上多少有大福报的人也不会问这个问题啊。问这些问题，人家会觉得你傻瓜，钱都来不及赚，你问这个干嘛啊？所以我们不能轻慢一切人啊。佛菩萨在一切人间应化，他是不可思议的。乃至于在畜生道里面应化。唐文宗喜欢吃蚌蛤，人家就进贡的很多，那一天有个很大的蛤，怎么也撬不开。唐文宗自己亲自撬，撬开那个蛤一看，里面有一尊观音菩萨像，他一下子就很感动，唐文宗以后就不敢再吃这个东西了。观世音菩萨就在蛤里面，在海里蛤类的动物里面进行应化。
所以往生到极乐净土就生死自如，生死自如里面有着阿弥陀佛功德的加被，这时候他就随心所欲了。他就可以随着他的愿力主动地主宰自己的生命。他想生到天上去，就可以生到天上去；想投生到人间，就能投生到人间；想生到大富贵之处，就可以生到大富贵之家；想生到清净的刹土，他也可以生到清净的刹土；想长生不灭，他就可以活很长的寿命。
佛菩萨应化，可以不是示现成就活我们几十年的寿命，他可能活得很长，想活多长就多长，或者想活到一定时候死亡了。死亡了他又变化而生，死而复生。一些祖师都有这个水平。禅宗达摩祖师的公案，只履西归，他在少林寺圆寂，大家把他用棺材装好埋葬。结果有一位到西域国去进行外交的使节官员就在雪岭，在葱岭那个地方看到达摩祖师手杖挂着一只鞋回印度。他们还打招呼，说到哪去，他要回印度。外交使节回来跟皇帝汇报说，我看到了达摩祖师回国了。皇帝很吃惊，说怎么回国了，他就在这里圆寂了啊。我们亲自参加了他的葬礼啊。赶紧把他的棺木挖开，一看，人都没有了，留下一只鞋子。清凉国师也是这个样子。佛菩萨有神通妙用，随心所欲，无不自在，于一切法得自在。示现涅槃再复活，都是很容易做到的。这就是我们修净土法门的好处，于一切法得自在，生死自如。
我们世间的凡夫，不知道这个道理，不修行这个法门，就在这里被业力所拘，那我们对生死就不得自在了。我们希望生到富贵的家庭，却反而生到贫贱之处；我们想生到快乐的地方，反而生到了忧愁的地方；我们想得长寿，却反而夭折，寿命短暂；想生到三善道，反而生到恶趣里面去。种种的际遇都被业力所牵引，被外面的五欲六尘所迷惑，不得自在。不得自在就在无量劫的轮回里面不得出离。所以就应当思念这等情况，要有忧患意识，要赶紧发心念佛求生净土。极乐世界之所以能够成为极乐世界，就是他能够得自在。这个大意由一段文句就可想而知了。

请看下面文句。净土总要七
无为杨杰次公，少登高科，明禅门宗旨，谓众生根有利钝，即其近而易知、简而易行者，唯西方净土。但一心观念，仗佛愿力直生安养。其为王敏仲作直指净土决疑序云。阿弥陀佛光明如大圆月，遍照十方。水清而净，则月现全体，月非趋水而遽来。水浊而动，则月无定光，月非舍水而遽去。在水则有清浊动静，在月则无取舍去来。故华严经载解脱长者子云:知一切佛犹如影像，自心如水，彼诸如来不来至此。我若欲见安乐世界阿弥陀如来，随意即见。是知众生注念，定见阿弥陀。若生彼土则无诸苦。般舟三昧经云:跋陀和菩萨问释迦佛云，未来众生云何得见十方诸佛。佛教令念阿弥陀佛，即见十方一切诸佛。又大宝积经云：若他方众生闻无量寿如来名号，乃至能发一念净信，欢喜爱乐，所有善根回向愿生其国者，随愿往生，得不退转。此皆佛言也，不信佛言，何言可信？不生净土，何土可生？东坡云：次公晚年作监司太守，常画丈六阿弥陀佛像，随行供养观念。至寿终时，感佛来迎，端坐而化。
这是净土总要第七篇"杨杰倡导净土法门"。
杨杰是宋代著名的居士，也是一位高官。这一段为什么要列出来，说明杨杰在宋代很有号召力，基本上可以作为朝廷居士里面的精神领袖。宋代对于知识分子来说，是非常好的一个时代。赵匡胤当年临终的时候，曾经有一个政治上的遗嘱，就是不杀士大夫。于是整个宋代没有一个读书人被杀的。知识分子在宋代很有安全感。所以宋代的文化艺术也是发展得非常好。那些雕版，那些瓷器，就是在知识分子有安全感的时候，有一定宽松环境的时候，他的创造力才会发挥得很好。
宋代的士大夫来学禅学佛的人也很多，而且都是朝廷的要员、高官。在《净土圣贤录》里面，我们看到有往生瑞相的高官，记载的都有几十个。高官比如像文彦博，他是四朝宰相，以后作为太师，被朝廷封为潞国公，他修净土法门发心很广大，跟一位净严法师一起，结十万人往生净土之缘，九十二岁往生。宰相身份的还有钱相祖，他是左丞相，念佛有往生的瑞相。张商英也是宋代的宰相，他开始不信佛，到寺院里面看到佛经雕版那么精美，他都不高兴，他说佛经什么东西，我们儒家经典都没有这么精美。回到家里他忿忿不平，要写一个无佛论，主要想张扬他的儒家，认为不要把佛家看得这么重。等他拿笔来写的时候，写了半天写不出一句话。他正在痛苦呻吟绞尽脑汁写无佛论，他的夫人向氏是一个佛弟子，他的夫人就问，你在写什么呀？他说我要写无佛论。向氏说，既然无佛，又何论之有啊？佛都没有，你认为无佛，还论什么呀？他觉得论不下去就算了。但他还是存在心里。有一天他到同僚家里，发现同僚家里也供了很多佛经，其中就有一本《维摩诘经》，他就借来看看，他想找佛经里面的毛病、缺点，来抨击抨击，是这个心理。谁知道他带回来一看，他觉得佛经的道理这么好，这么精辟，这么有智慧。马上由他想批佛变成了信佛。张商英以后成了很好的佛教徒，参禅还有点体会，还写了一本《护法论》，专门谈护持佛法的。张商英最后还是导归净土了，觉得自己业力还很重，参禅很难解决问题，还是仰靠佛力。
这是属于宰相一级的人物专门来学佛的。像其他的部级干部，侍郎，那就很多了。杨杰最后的官位叫太常，专门主持朝廷的祭祀、礼仪的，作过两浙的提点刑狱，也属于高官。杨杰少年登科，年纪很轻的时候就考上进士，他曾经亲近天衣义怀禅师，参究话头。有一次在泰山，也是朝廷的一个差事，到泰山祭祀，他在泰山顶上看到日出，太阳出来如圆盘的境界，就在太阳日出如圆盘涌出的当下，他开悟了。杨杰属于开悟的居士。所以他号称自己叫无为子。他禅宗开悟之后，对净土法门还很有体会，很有信心。曾经劝勉度化过很多人修行净土，其中有一个叫王仲回的，是朝廷的参军，他也学佛，他问杨杰，念佛如何不间断，如何能够不间断？杨杰回答，一信之后即不再疑，即是心不间断。你只要相信，你相信之后不再怀疑，就等于你念佛功夫不间断。所以说一心不乱，不仅包括念这句名号的功夫一心不乱，也包括信一心不乱，愿一心不乱。你只要一信之后，信心能够保持，也叫一心不乱。王仲回听到这个开示，他很能接受，回去念佛，以后等他往生的时候，他还来感谢杨杰居士。由于他住在不同的地方，怎么感谢？就是在梦中，有一天杨杰居士在梦中梦到王仲回过来向他致谢，说由于你的开示，我今天成就往生了。杨杰居士恍恍惚兮有这么一个梦，过几天接到王仲回儿子的讣告，才知道就在做梦的那一天，王仲回居士往生了。
其他的士大夫，像葛凡，也是朝中大夫，他到哪个地方作官，都要辟一个静室来念佛，来做课诵。据记载，他做课诵的时候，空中都洒下舍利子。还有一个官员吴秉信，他是礼部侍郎，相当于副部长的位置，他就更有厌离心了，他做了一个棺材，他就睡在棺材里面，每天让童子到了五更的时候来敲，一边敲一边唱歌：吴秉信吴秉信，三界不可留，净土要往生。唱的时候，他马上就起来，就在棺材里面念佛，临终瑞相昭著。宋代这么一批士大夫，这样的诚心修行净业。再看宋代僧佛的习俗，城里面都要打更，打更的时候让市民起床，在打更时都是一边念着佛号一边打更的，那就是走街串巷，打一下，阿弥陀佛，打一下，阿弥陀佛。宋代的老百姓是在阿弥陀佛的佛号当中醒过来的啊！这种信仰多么普及，朝廷的官员文人士大夫学佛的风气非常盛行。
看到宋代官员这样的情况，我们真的是很赞叹。那种佛教文化、净土信仰才是我们整个文明的组成部分，跟我们的生存方式价值观念打成了一片，我们的社会才能长治久安，道德水平才能提升，整体的文明素质精神品格才能超升。
杨杰作为那个时代知识分子的代表，他倡导净土法门，很有点表法的意思。他常常说，他在宗门里面开悟，开悟之后他有一种清醒的认识：众生的根机有利有钝，如果要谈三根普被的话，简易易行的方法还是念佛法门为妥当。你只要一心称念阿弥陀佛的名号，观察极乐世界依正庄严，仰仗阿弥陀佛慈悲愿力的加被，临终就能直接往生到极乐世界。这是杨杰居士常常给大家开示的基本道理。而且他自己也身体力行，他是禅净双修的，他不是说我修禅宗，你们念佛吧。他也念佛。
王敏仲也是一位官员，是个户部侍郎，也是副部级干部，他修念佛法门，还作了本书，叫《直指净土决疑》。作这本书之后，他请杨杰给他作个序。杨杰居士的知见非常纯正，他作的序，包括为智者大师作《净土十疑论》的序，"爱不重不生娑婆，念不一不生净土"，这些话都是格言警句啊。那真的是他悟明心地非常到家，对净土的理解非常到位的。在给王敏仲作序的时候，他是这样表述的：阿弥陀佛的光明就像大的圆月，能够遍照十方无量无边世界。阿弥陀佛光明跟一切众生具有互动关系，我们能不能感应到阿弥陀佛，这就看我们念佛的心。佛教常常用水和月作为比喻，来谈我们跟佛菩萨感应的情形。你水清，而且清净不浑浊，那么天上的月亮就在你水中现出它的全体，水中现出月亮。但水现出月亮的时候，不是说月亮从天上下来，到水里面去，如果你地面的水很浑浊，而且波翻浪卷，这时候月亮就显现不出来。显现不出来不是说月亮舍弃了水而离开了，从水来看，它有清有浊，有时候表现得波翻浪卷，有时候表现得非常湛寂清净，水有清浊动静，这是比喻凡夫的情况。但是月亮是无心的，它没有取舍去来，它永远就在天上，水清它就现，水浊它就现不出来。不是说水清的时候它过来了，水浊的时候它离开了，它没有去来，也没有取舍之心。所以佛用月亮表明佛心，佛心本无心，但又无不心，随众生的根机所感而显现，随众生心来显现。无心而无不心。
念佛三昧，我们念佛见佛，是什么情况？就是水清月现。水浊月亮就显现不出来。善财童子五十三参，参解脱长者，他得到念佛三昧，他汇报了心性上的一个境界。他得念佛三昧，能够念头一动，想见哪尊佛就见那尊佛。这时他就了知一切佛，不是有实在的东西，就好像影像，影子和像。自己念佛的心像水，自己念佛得三昧，水就澄清了，佛就在心水当中现出他的影像。当现出影像的时候，不是说他方世界的如来到了这个地方，佛是不来不去，但随你心的感应，他能够显现。我们在临终见佛也是这样的原理，临终阿弥陀佛现前，是我们的心清净，他现出来了，我们看到了。但是当我们的心很浊，很动态，我们就看不到。虽然看不到，阿弥陀佛还在当下。所以解脱长者说由于我知道这个原理，我想见哪尊佛，那尊佛就显现，我想见极乐世界的阿弥陀佛，也随着我的念头当下就能见到。
从念佛三昧的原理就可以知道，众生制心一处，专念哪尊佛，就一定能见到那尊佛。我们一门深入念阿弥陀佛，就决定能见阿弥陀佛。但是见的时间的迟速有不同。就像《大势至菩萨念佛圆通章》所云，现前当来，必定见佛。如果得念佛三昧，就现前能见佛。就像慧远大师在定中三次见阿弥陀佛，刘遗民居士也在定中见阿弥陀佛，这叫现前见佛，那要心很清净地去念。如果功夫不到，散乱心，也能当来见佛，当来见佛或者在临命终时见佛，或者到了西方极乐世界去见。无论是现前还是当来，必定见阿弥陀佛，这是决定的。生到极乐彼土，就无有众苦，但受极乐，永享涅槃的常乐我净。
这里引用《般舟三昧经》，般舟的意思是一切佛现在前的意思。通过一日、七日乃至九十天的经行，常立不卧不坐念佛，其目的是要现前见佛，般舟三昧就是这么一个行法。般舟三昧这部经的当机者是跋陀和菩萨，跋陀和菩萨就是我们《无量寿经》讲的贤护菩萨，他是示现在家的一位等觉菩萨，境界、证位都很高的。跋陀和菩萨问释迦佛，未来的众生，指佛灭度之后的众生，他怎么样才能见到十方诸佛？释迦佛就教诲，专念阿弥陀佛，见到阿弥陀佛即是见十方一切诸佛。这就说明阿弥陀佛是法界藏身，这一点在对净土法门的理解当中是非常重要的理念。阿弥陀佛是法界藏身，于是你见阿弥陀佛就等于见十方一切诸佛。西方净土是法界藏土，你往生到极乐净土，就等于往生到十方无量无边的净土。阿弥陀佛与诸佛的概念可以互用，诸佛如来是法界身，入一切众生心想中，诸佛如来就可以理解是阿弥陀佛的法界身，入一切众生心想中。《大势至菩萨念佛圆通章》说，十方如来，怜念众生，如母忆子，就可以具体理解阿弥陀佛怜念众生，如母忆子，这两个概念可以互通。由于阿弥陀佛是法界藏身，念阿弥陀佛就等于念十方一切诸佛，见阿弥陀佛就等于见十方一切诸佛。这个概念我们一定要清楚。
又援引《大宝积经》所说，如果他方世界的众生闻到阿弥陀佛的名号，闻到名号，这个名是名字，号有号令的意思，有激活的意思。所以阿弥陀佛的名号，能够引发我们的善根，能够激发我们无量劫以来信心的种子，能够令我们开悟。这个名号不是一般的音声符号，它作用我们心性的力量很大。他方世界众生闻到阿弥陀佛的名号，乃至能发起一念清净的信心。这一念清净的信心就是相信阿弥陀佛名号是万德洪名，是阿伽陀药，是能解决世间和出世间一切问题的。这种相信就具体表现在我们的心理状态，生起欢喜之心、喜爱之心、快乐之心。这种欢喜甚至是衣毛为竖，泪流满面，大喜涌身。大喜，大的欢喜在每一个毛孔里面都显现出来。这就是信心之相。对阿弥陀佛有这种信心乃至一念，你把这一念的善根回向，愿意往生极乐世界，都能随你的志愿成办往生。你只要一往生就是阿鞞跋致，三种不退转的菩萨。所以经文告诉我们一念信心就能往生。
我们常常说净土法门圆顿，在教理方面，我们要深信一念信心即得往生。在事相上还得要多多念佛，这样理事才能圆融。我们不能执理废事，如果一念信心即得往生，你就自己给自己授记，我有一念信心了，我当下就往生了，于是就没有必要去念佛，浪费时间了。我该干什么干什么，去搓麻将、桑拿都很好，反正我已经往生了。这又走到了一个极端。在圆顿教理上，深信一念净信即得往生。在事相上一定要一向专念阿弥陀佛，还要从数字、数量念起，每天或几千声佛号，或一万二万三万，我们至少要念到一万佛号。出家众是专业人士，至少不少于三万佛号，才能体现你有深信切愿。深信切愿形而上的心态是要靠你的事相修持来表达的，信愿行三者是缺一不可的，叫如鼎之三足，缺一不可，要形成一种良性互动增上的关系。由于有初步的深信切愿，我就来老实念佛，由于念佛的功夫上去，更加强了我的信愿，加强了信愿让我更精进勇猛地念佛，更精进勇猛念佛使我的信愿更纯粹更专一，这样相互增上，那就直接要指向上品上生了。
这些圆顿的教理都是佛所说的，如果不相信佛的言语，还有什么言语可以相信呢？在这个世间上，唯有佛的教语值得我们相信，佛不会打妄语。他没有打妄语的动机，他都劝一切人持戒，不妄语戒，他自己绝对不会妄语。所以不信佛言，何言可信？不生净土，何土可生？极乐净土这么好，如果我们不生到极乐净土，我们还能生到什么地方去呢？难道还要再在娑婆世界五浊恶世里面来投生吗？我们这个世间也叫凡圣同居土的秽土，你在凡圣同居土的秽土，想得人身很难，绝大多数人都要下三恶道。所以这一生最好的归宿是极乐净土，能往生到极乐净土就叫大圆满。
这些都是杨杰居士序文的内容，他的知见到这个层面，非常不简单。虽然他是在宗门当中下手，对净土宗具有这样的信仰情怀和圆顿的知见，值得我们赞叹。苏东坡说，次公，就是杨杰居士，字次公，他晚年作了监司太守，在两浙经济发达地区作提点刑狱，属于监察系统的官员。他常常携阿弥陀佛像，一丈六尺高的像，随行供养，作为观想的对境，作为念佛往生的工具。他以参禅的功夫导归净土，到临命终时，他感得阿弥陀佛来迎接。按记载，在临终，他说了一个偈子：生亦无可恋，死亦无可舍。太虚空中，之乎者也。将错就错，西方极乐。这个偈子很有禅宗的韵味，禅宗是要离开取舍，生死一如，生也不值得留恋，死也不值得厌死，无取无舍。但是太虚空中，之乎者也，你没有证到这样的境界，你还有见思惑没有断，你还有后有。既然有后有，与其轮回到其他的刹土，不如到极乐净土去。极乐净土对于参禅的人说，好像著相，因为参禅，禅宗是不立一法，不立一尘，要破相，要无相。极乐净土是一个相。所以站在禅宗角度就叫将错就错，将错就错也好，我就错到极乐世界里去，不要错到三恶道里面去。当时莲池大师对杨杰居士临终之偈很赞叹，说吾愿，我愿天下所有聪明之士，都跟杨杰居士一样有这一错。这一错错到了极乐世界去，才知道是错对了。
这就比苏东坡的归宿要好多了，苏东坡也参禅很有悟境，很有禅味的。他其实对净土法门也是有了解的，但可能是过于聪明，他临终的时候，径山长老去看他，叫他这时候赶紧念佛求生极乐世界，他的一个学生也在旁边劝他把住佛号求生净土。苏东坡说，西方净土决定是有，指指自己的心，但这里着不上力。着不上力，旁边人就急了，这时候要着力啊，着不上力不行啊。他又说了句话：着力即差。用宗门的话来抵挡，着力即差，马上就断气了。麻烦了，信愿都没有了，他还来个扫荡。相比较而言，杨杰居士的知见很对，虽然宗门说将错，认为著相是错，我就错，我就就这一错，将错就错，我到西方极乐世界去，西方是极乐，不到西方就极苦。这两个都是大聪明者，一个将错就错，一个着力即差，归宿后果就完全不一样了。有说苏东坡转生以后，袁宏道是苏东坡的后身，到袁宏道是明代，袁宏道如果是后生的话还算幸运，袁宏道作了《西方合论》，往生到极乐世界的边地疑城，最终也算解决了问题。杨杰居士是感得阿弥陀佛前来迎接，端坐而往生的。
这样我们对净土总要七篇作了简单的讲述，这七篇主要是围绕着信愿来展开的。透过对极乐世界依正庄严的描述，阿弥陀佛大愿的缘起以及阿弥陀佛由大愿积功累德的过程，救度众生的威力以及宋代杨杰居士所倡导的净土法门和他自身所体现的往生瑞相，都能够令我们生起信愿之心。净土总要主要是根据《无量寿经》的文句来展开的，是法界当中最清净、最超越的文明。这种文明我们把它表述为至极真善美慧的文明，就好像法界当中跟其他的世界文明相比，他是一个绝对的圆，最理想的状态，这种理想的圆能够对比出他方世界的残缺、污秽、不完满。这种对比能够令他方世界的人对自己生存的不完满有清醒的认知，就能够厌离他所处的生存环境身心状况，而对这种绝待理想的圆，有一种欣慕，有一种欣求。
在一个文明状态当中，一定要有绝对的理想，这种绝对理想对于不理想的现实有提升的功能，有一种曙光，有一种憧憬，有一种激活潜能的作用。这种法界文明的核心是以阿弥陀佛的大愿作为理念的。所以要了解净土法门，一定要了解阿弥陀佛的大愿。大愿的展开是由阿弥陀佛的菩提心、大慈悲心来展开的。要了解净土法门就得了解依正庄严，了解依正庄严就要了解阿弥陀佛的四十八大愿，要了解四十八大愿就得要了解佛心，阿弥陀佛的心就是大慈悲心，大慈悲心的展开就是四十八大愿，四十八大愿的展开就是西方极乐世界无尽的庄严，无尽庄严的展开就是整个法界的核心文明。是由心来展开的，这个心就是无量光、无量寿。无量光、无量寿的佛心就是这句南无阿弥陀佛的名号。所以了解净土法门就是广略相即，广就是指他的无尽庄严，弥纶法界。略，能够退藏于密，略到六字洪名。六字洪名昙鸾大师说是清净法身，真实智慧。清净法身就是无量寿，真实智慧就是无量光。无量光寿就是实相。所以我们要把握阿弥陀佛的心，就要把握这句名号。佛心无形无相，但又无不相。无不相就凝聚在这句名号里面。所以这句名号对我们来说，就是命根子，叫本命元辰。抓住了这句名号，一切问题都能解决。离开了这句句号，就是灭顶之灾。能够相信这个名号，往生易如反掌。怀疑这句名号，往生难于上青天。
所以对净土总要的了解，对我们修净土法门的人来说，是非常重要的一件事。这样我们的信心就有着智慧贯注在里面，智慧贯注，信心就能扎到我们心地里面去，扎到心地里面就能产生根，叫信根。你的信根在心地当中扎得越深，它就长得越繁茂，当信根破土而出的时候，长出它的树枝，长出它的树条，长出树花，树果。那么信心这时候就成了一个菩提树了。信心有时候就叫信藏。文殊菩萨在《华严经》所表现的十信位就是表达信心，你有信心就是妙吉祥，信心是一个无尽之藏。你信心圆满的时候，你的信力就是佛力。我们的信根扎下去要产生力量，这就是信力。这种力量能够阻挡一切怀疑。所以信心是以清净作为体性的。你有信心，你就内心很清净。不仅自己清净，也能使他人清净。如果你没有信心，你是怀疑，怀疑就犹豫不决，怀疑是以污秽作为体性的，你自己怀疑也能让他人怀疑，污秽就好像一头猪在烂泥坑里打了滚之后，它自己污秽，然后它摇摇摆摆，沾到什么地方都是污秽的，沾到墙上，墙上被沾了泥巴。沾到桌上，桌上沾了泥巴。沾到床单上，床单污七八糟。它所在之处，都是污秽的。所以净土法门要信心清净，则生实相。《无量寿经》常常讲，一念净信即得往生。但一念净信是很不容易的。一念清净的信心就是实相的心啊。我们凡夫心意识的信心都是有怀疑的，都是不纯净的。大部分人对净土法门的信最多是半信半疑，或者说多信少疑，都很难说是清净的信心。这一点是不能自欺欺人的。
我们有时候可能理智上第六思维逻辑觉得我很有信心，很相信，但是我们阿赖耶识里面怀疑的种子很多。它不经过你的第六思维逻辑就能够冒出来。这个事情我很有体会的。原来我在佛学院专门是讲净土宗的，每天是要写讲案的。然后跟别人讲净土宗。你能说我不相信吗？我不相信我还去讲这个课干嘛呀！理智上肯定说我很相信，但有时候我在写讲稿的时候，会忽然冒一个念头，这是真的吗？这真的有点像乌托邦啊。但冒出来之后，自己会把它压下去，但也是石头压草啊。会有这样的体验，这是不能自欺欺人的。有时候你在百万佛号闭关念佛的时候，念念念，念到中途的时候，也会冒出这个有不有啊？哪有阿弥陀佛，哪有阿弥陀佛？有时候自己都会念哪有阿弥陀佛。
因为阿弥陀佛净土法门太超越了，在十法界当中是最顶上的法界。我们是人法界，你要超越四个法界去相信他，哪有那么容易呀！就是跟我们相近的一个法界，比如现在有苍蝇有蚂蚁，我们跟它讲述人道的境界，我们有桌子，有庄严的会场，还有录像机，还有电视机，还有网络。你跟蚂蚁讲一讲，它能不能相信啊。它都很难信啊！它看看，我看不到啊。它确实连我们的脚都看不完整，它怎么相信我们还有网络，还有录像机，还有我们即将看到的那么庄严的晚会的情景。你跟它越讲，哪有这个事啊。我蚂蚁世界没有这些东西啊。它完全不是人法界的东西。我们怎么能够说有一念清净的信心啊。有些人说，一念信心即得往生，我已经有一念信心了，我已经往生了。我常常说你不要讲大话，你不要自欺欺人。我们真的要把一念信心圆满起来，还是要老实念佛，在老实持念佛号的时候，得阿弥陀佛智慧光、清净光的加持，暗合道妙，巧入无生。念到了感应的时候，我们心里才真的感觉到阿弥陀佛是真实存在的，极乐世界是真实不虚的。这时候在灵魂深处阿赖耶识的最深处，我们接到这个信息，我们才死心塌地地相信。这时候我才敢说，就是全世界所有人都不念佛，我一个人都要念佛。
这次承蒙大家厚爱，能够耐心听我讲完这两天肤浅的讲座，本人非常感谢。讲的不对的地方，请大家多多批评指正。南无阿弥陀佛！

问：佛弟子跑因果道场，什么附体，不让去寺院，不让供养等。求师父快给开示，怎样对？快救众生。
答：什么叫跑因果道场啊？我都不明白你是什么情况。还有因果道场和不因果道场吗？我们佛弟子也不要到处跑道场。发心供养三宝，你就观察，如果是正法的道场，你就多亲近。如果是搞经忏佛事的，把寺院搞成庙店的，甚至搞得神经叨叨的，这些道场你可以敬而远之。
寺院是住持法道、传播佛教文化的场所，我们四众弟子应该自觉地来护持一个好道场。这个道场有比丘、比丘尼在这里修行，我们应该作供养，供养三宝的功德很大。《无量寿经》讲中辈往生，你都有一个供僧了，四事供养了。建造塔庙、佛像，都是我们种福田的机会。不是说僧团需要你一点钱，其实你在正法的僧团能够作供养，你就种了大福田了。出家众安心办道，你的供养只是四事供养，佛陀在世的时候，衣服、饮食、汤药、卧具，也就是说解决修道人基本的生存就可以了。修道人一般也惜福、节俭，他不能过奢侈豪华的生活。不要说，你给我供养一辆宝马车吧！这你可以不理睬。你要宝马车干嘛？所以作四事供养。如果要建寺院，提供一个道场，造佛像，这都可以大家来种福田。
东北一带可能有些附体的现象。什么叫附体？这一定要保持正念。有的人知见不对，还认为附体是他的护法神，还希望有附体过来，这个知见就有问题。因为你的心性是你的主宰，我们一念心性都是全体具有佛的功德，我们用我们本具的佛性来感通三宝的加持，感通佛菩萨的慈悲护佑，才是正确的。不能在这三宝之外去找一个什么仙，什么神来跟自己附体，来保佑，这会出大问题。你真的是请神容易送神难，他到了你身体当中，他不走，甚至还要借你的身体反客为主，控制你的身体。然后每天就只能他叫你干什么，你就干什么。这都是误导。所以不要请什么神鬼进来，你老实念佛，神鬼也进不来。万一有附体过来了，你当下要有正念，要赶紧念佛，希望阿弥陀佛把这个附体众生度走，跟他和谐相处。然后好好念佛，附体的众生就会离开你的身体。你一定要发愿让他离开，不要跟你在一个身体里面。这些年来，我确实感觉到有些居士有附体的现象是很可怜的，而且这些现象主要还大部分出在女居士身上。所以你好好地念佛，祈求阿弥陀佛加持，阿弥陀佛慈悲愿力救度，让这个附体的众生离开身体为好。
问：学佛的居士是否应该学弟子规，学了弟子规是否还需要重新受戒？
答：学佛的目的是什么？我们要搞清楚。学佛是要觉悟，觉悟三界轮回的险道，要了生脱死，觉悟我们本具佛性，我们要把成佛作为我们修行的目的。这个目的价值明确之后，我怎么样达到这个目的？佛说了八万四千法门，戒定慧三无漏学，六度万行，都是令我们达到了脱生死、成就佛果的方法。包括净土法门让我们信愿念佛作为正行，还有净业三福。你只按照这个去做，就是一个佛弟子应该做的事情。
弟子规是我们传统社会的一个蒙学，开蒙的一个基本的发蒙课本，无非是教小孩子怎么洒扫应对，怎么孝悌的一些行为规范。这些应该说是很小的时候就解决了的基本行为规范。但是由于我们中国长期以来没有传统文化的熏习，很缺乏这方面的教育，让小孩子去学学弟子规也未尝不可。它有一定的作用。但也无非是儒家世间法的规范，跟受戒没有关系。也曾经有居士说，弟子规是不是等同于佛教的戒律？这里是不能划等号的。刚才讲弟子规是儒家教育小孩子的一种行为规范。那么佛教的戒律是什么？佛教的戒律是为道制戒，是为成就佛道来制戒的。也唯有佛才能制戒的。所以我们求戒、持戒的目的是为成就无上正觉之道。弟子规没有这个目标。所以弟子规的规范不能等同于佛教的戒律，你不要以为学了弟子规就不要去受戒，你还是要去受居士五戒，八关斋戒，乃至于居士菩萨戒为好。
问：请问堕胎对往生西方有否影响？日常修持该怎样做？我是一个学佛居士，曾让女儿作过引产，有多种因素造成，本人心中困惑，请慈悲开示。
答：首先我们学佛的人要了解生命的形成，只要神识投胎过来，他就是一个生命。对这个生命要尊重，他有他生存的权利。我们堕胎是人为地阻碍了他的生存权利，这就是杀生的行为，犯戒的行为。所以我们一定不要去做。但一般的人不了解这个，以为好像人生下来才是一个生命。而殊不知坐胎的时候，他已经就是一个生命了。但万一原来不了解事理，曾经堕过胎，现在接触佛教明白了，你有惭愧心、忏悔心不再造，不再去堕胎，不再去犯戒，你以忏悔心念佛求生西方极乐世界，阿弥陀佛仍然会慈悲不舍任何一个众生，也会临终接引你往生。不会由于你堕过胎就不理你了，临终不来了，让你眼巴巴地下三恶道了，不至于。
你作为学佛居士，你让女儿作引产，到底是什么多种因素，我们也不了解。但一般来说你还是尽量地保持他。有的人说，因为他作B超，发现或者是女孩，或者好像六根残缺，他就要堕胎，这些就没有必要了。这时候你如果觉得有什么，你就好好念佛，念观世音菩萨，多行好事。那么佛菩萨会使你的子女，哪怕在坐胎状态当中能够化凶为吉了。你堕胎之后，本来这个来投胎的跟你是善缘，你一堕胎，就成了恶缘，成了冤家对头。实际上你堕胎之后，他跟你有这个缘分，转过来又来投胎了。第一次投胎可能还是善缘，等到第二次投胎的时候就麻烦了，以后就是冤家对头了。如果万一做了，往事既往不咎，要忏悔，以后不能再犯了。
问：早课诵楞严咒，十小咒，晚课诵地藏本愿经，有的人说我这样诵是混杂，不如法的。
答：首先建立信愿念佛的心，作为居士，确实要以专修为主，一门深入。善导大师讲专修，要读诵就读诵净土经典，要拜就拜阿弥陀佛，要称念就称念弥陀名号，要供养就供养西方三圣，要观察就观察西方净土依正庄严。他提出五种正修内容。我们的心要跟极乐世界保持亲密的联系为好，尽量不要杂修。但万一如果你已经习惯了诵楞严咒，十小咒，晚课诵地藏本愿经，看你全天的功课都没有净土经典，这是有点问题。如果你早课诵楞严咒，晚课能够诵阿弥陀经，那也好一点呢。你如果万一对地藏本愿经有特殊因缘，你就在地藏菩萨圣诞日，最多在十斋日诵一诵。其他时间还是要多诵一诵净土的经论。你这样以净土经典为主，兼带念一下楞严咒、十小咒和其他的大乘经典，有一个主次的分别，把诵其他大乘经典、经咒，回向往生净土，这样也算正修的范畴，也是可以的。
问：请问如果一个女孩子发心出家了，也许几年以后想还俗，可以吗？有什么说法？她还可以有家吗？
答：出家和还俗在佛教里面，都是尊重各人的自由意志。出家没有人逼着你出家，还俗也没有人非得要拖住你的后腿。但这是一个很严肃的问题，很庄严的问题。出家之前你得要考虑清楚。前天有一个男居士，是吉林的，说要出家。我告诉他，你一定要父母同意，家里同意，自己还要考虑到出家确实很辛苦，古佛青灯，没有娱乐活动。如果没有相当的信心，如果没有在法上得到法味，那这种出家的生活是很难的。所以先要想清楚，才能够迈出这一步。
对于男众来说，他可以出家，也可以还俗，甚至佛允许他七次往返。但是对于一个女同胞来说，就没有这么幸运了。她只有一次机会。如果她出家了再还俗，就永远不能再出家了。她既然还了俗，她当然可以有她的家庭，这是没有问题的。但最好女孩子尽量不一定要出家。这个时代修道、修行，主要还是要靠净土法门，净土往生一法不分在家出家。女孩子你学一门专业技术，以后有家庭，养儿育女，培养好小孩，相夫教子，作贤妻良母，然后好好念佛求生净土，对女孩子来说，是比较好的一条道路，不一定要走出家这条道路。我们对男众都要考量，就像印祖所说，他不一定很赞成很多人出家。那么出家人是要肩负着住持法道、续佛慧命的责任。完成这项责任一定要有两个前提，第一要发大菩提心，真的是身心交给常住，将此深心奉尘刹，无我的智慧，彻底的大慈悲心，这是大菩提心。还得要有过人的天赋，你要弘扬佛法，你得要有相当的水平，你得要深入经藏，你得要了解如来真实义。如果有发菩提心过人天赋的人出家，那是多多益善啊！但如果出家，你完成不了住持法道的事情，反而成了赖佛偷生的情况，那还不如就在家为好。所以女孩子主要以在家修行为好。
问：一个人曾经信仰过基督教，受过洗，后来闻到佛法，走上学佛的道路。那曾经基督教的经历困扰着他，会不会障碍他最终的成就？请慈悲开示。
答：这没有问题的。因为基督教也是属于一个好的宗教，他也是要讲博爱的，摩西十诫，也是规范自己行为甚严的。他的上帝基督为人类的原罪赎罪，在十字架上赎罪的那种精神，也是非常感人的。站在佛教的角度来看，对基督教我们会有正面的评价。只不过基督教最终不能解决生死问题，不究竟。你一个基督教徒闻到佛法能够走上学佛的道路，这种人就了不起了，这种人很有智慧啊！这种人就叫弃麻担金了。就是原来挑着一担麻，结果路上碰到黄金，他把麻撤掉了，挑上黄金了，是这么一个情况。你应该感到高兴，你没有必要为原来挑过麻去困扰，而是把麻放下了，我挑了黄金，那是很高兴的事情。所以以欢喜心念佛求生极乐世界，绝对能够成就，不会构成往生的障碍。
实际上我们净土法门还是很容易度基督教的，有很多共同点。基督教是讲信的，信即得救，你信了上帝，就到天堂。你不信可能就到炼狱。他讲信，但是他缺乏愿和行，耶稣基督没有发愿临终接引。行的方面也欠缺，最多唱唱一切荣耀归于上帝，把自己贬得很低，都要靠上帝来救。耶稣背上苦难的十字架，自己能够在十字架上，也能得救。他这些信心，跟净土宗有些相似之处，那么他信即得救，就是靠他力了。净土宗也是靠他力，这一点是相通的。基督教讲有天堂，那我们有极乐世界，有时候天堂和极乐世界会搞混，好像是一样的。但是天堂是在三界之内，极乐世界是在三界之外。这就不同了。有相同之处，所以度基督教徒还是比较容易。两年前有一个马来西亚的佛弟子过来，她说因为马来西亚受西方英国文化影响，原来是英国的殖民地，所以信天主教、基督教的人很多。他把我那套净土资粮信愿行给那些基督教徒去看，据她说，有很多基督教徒看了信愿行之后转而念佛了。我们去年在惠州演净土之光的诗歌音乐晚会，在场来听的也有一些教堂的基督教徒，他们听了以后，也没有拒绝，也没有反感，说明他对阿弥陀佛愿力的赞扬，在他内心深处拨动了他对上帝的赞扬的共鸣，所以他能听得下去。听了之后他也生欢喜心，他不拒绝。基督教是我们地球上的文明，净土法门是整个法界的文明。所以净土文化能够包容一切宗教。所以无论他信过基督教，信过伊斯兰教，信过东正教，乃至于信过所有的外道邪教，他只要回归到净土法门，那都是浪子回头金不换。
南无阿弥陀佛！