《阿弥陀佛四十八大愿》讲记
第三讲
诸位大德比丘，诸位居士同修：
　　　今天我们讲"摄净土天人愿"。阿弥陀佛的四十八大愿，是为救度众生而发的。所以在这个愿文当中就有四十愿是针对他方世界九法界众生来发的，这就叫"摄众生愿"。"摄众生愿"它又具体有分类：有摄净土的天人愿，有摄净土的菩萨愿，这是针对极乐本土而言。对于他方世界，也分摄他方世界凡夫愿，摄他方世界菩萨愿，所以它又分这四个类别，又涵盖了九法界众生，那么这些愿文都非常的深广。我们这一次就针对在天人的这个层面上来加以介绍，凡夫，针对菩萨的愿可能现在还不是我们目前的水平。
那么"摄净土天人愿"。我们先看第一愿，请看愿文：
　　设我得佛，国有地狱、饿鬼、畜生者不取正觉。
　　如果我成佛的时候，我所住持的国土有地狱、饿鬼、畜生三恶道的话，我就不成佛。这是第一愿"国中无三恶道愿"。在四十八大愿里面把这一愿放在第一，意义非比寻常。这正是体现法藏菩萨那种深厚的悲心，诸佛菩萨大悲愍念一切众生，但是对剧苦的众生更加了一份悲愍。对最苦难的众生更要救度，就好像一个父母他有多子女，对那个残疾的没有生活能力的子女，他更会关注，对那些能够考上大学、能力很强、在社会上能够自立的，他比较放心。法藏菩萨在因地考察他方世界的众生种种的生命情态，就看到了他方刹土有三类众生非常痛苦，就是堕到地狱道的众生、沦落到饿鬼道的众生和畜生道的众生非常痛苦，那么三恶道是怎么来的？提到三恶道可能我们每个人都内心都有一种惊恐啊，造作十恶业就会到三恶道里面去，上品的十恶业下地狱，中品的十恶业成饿鬼，下品的十恶业堕畜生。这种因果的法则真实不虚的。就我们身口意三业来说，我们这个时代的众生大多数都是恶的成份占上风的，就像《无量寿经》佛在后半部给我们介绍五恶、五痛、五烧的情景，那真的是我们这个时代众生的真实的写照啊。在这个五浊恶世剧苦的世间，共争不急之务啊，共同去争夺那些并不紧急的事情，不紧急的事情是什么？就是财富，就是权势，就是五欲的享乐。在争夺这样的过程当中忧心忡忡、千方百计、不择手段，造作恶业，不信善恶因果报应，不信来生有轮回，不信作善能得到善果，不信修道能得到道果，他这些都不相信。不相信你看，他就不孝、不忠、不信。没有信誉，放纵的是自己的欲望、烦恼，所以杀、盗、淫、妄、酒他都去放纵地去做，作了这样的因，自然就感招三恶道的果实。凡夫畏果，菩萨畏因。凡夫众生平时天不怕地不怕，等到三恶道，等到临终的时候地狱相现前的时候，他就害怕了。地狱道是什么情况？我们每个人都曾经下过三恶道，也曾经到过地狱，但是都忘记了。如果我们以后修行也得到了宿命通的话，我们以宿命通的道眼来观察无量劫以来我们在地狱里面、在饿鬼道里面、在畜生道里面所遭受的种种的痛苦，那真是汗毛里面都会流出血来，太苦了。对这个地狱的境界，在大乘经典常常有描述，描述的非常详细，比如一个造作五逆的罪人，五逆重罪，杀父杀母，杀阿罗汉，出佛身血，破和合僧。他临命终时风刀解体呀，就是四大分离的时候，风大起来它像刀子一样，就像刀子一样的在割截自己的身体，那全身充满着热恼，在这种情况下他就有一种渴望：哎呀有不有一个很好的花能够帮助我？有不有一个清凉的大树让我能够荫凉荫凉一下？这个地狱众生作这个念头的时候，马上这个阿鼻地狱的这种剑林呐，就变化成宝树，这棵树还有花有果很茂盛就在他面前，地狱的境界那种炽热的猛火就变化成一朵莲华，就放在树下，这个罪人见到之后他就很高兴，哎呀我所愿得到了，他就很快坐在莲华上。殊不知一坐上去，马上这个莲华它是炽热的猛火嘛，里面有那些铁嘴的虫啊，铁虫就从那个火的莲华里面一下子起来，就穿透了他的身体，进入他的骨髓，通过他的心脏，从大脑上又出来了。然后他就害怕了，害怕了他就想攀在这棵树上，他以为是一棵好的树的，谁知道这棵树就是八万四千的那种剑林，就是剑哪，刀剑哪，这个刀剑就像森罗的就像树林一样，这个剑是由上向下，剑头是朝下的，他想往上攀这个树，攀树而上，这个剑头正好指向他，所以他全身的肉都被削掉了，而骨头也被砍断了，无量的剑林就从上一下子压上来，这样死了，死了业风一吹，他又有身体了，看业力树他看到的又是一棵好树，他又攀上去，无量的剑林又下来了，一日万死万生。所以讲那个刀山剑树哇，它是真实的。十八寒冰地狱，十八铜柱地狱，那个烧得炽热的铜柱，这个地狱众生就会抱上去，抱上去马上烧焦，烧焦了业风一吹又活过来，又抱上去，他为什么要抱铜柱？就是烧得炽热的铜柱，当时商纣王一个苦刑之一，就是用这个铜柱炮烙不听话的人。这个地狱众生由于他造作太多的那种邪淫哪，贪欲呀，所以在他眼里一看那个铜柱都是美女，他一看美女自然就想拥抱，所以拥抱上去就是铜柱，全身烧焦，烧焦了业风一吹又活了，他看到的还是美女还要抱，一天抱一万次，一天烧焦一万次，他会感觉到很渴，很渴好哇准你喝饮料，这个地狱的鬼卒就给他喝饮料，喝的饮料可不是可口可乐了，铜汁，那个铜烧化了的高温的汁，铜水就一下子从他口里面灌下去，一灌下去他的骨头和肉全都化掉了。要是说我很饿想吃饭，想吃饭那好啊，可不是给他肉丸子吃了，要做炽热的铁丸，那个铁的圆铁的丸子，那个烧的很热，通红的热丸子，把他的口一撑，一张开就让他吞这个热铁丸，这个热铁丸一吃下去，这个五脏六腑可不是烂掉了？那地狱里面种种的苦刑都有哇。你生前喜欢讲假话骗人，那好哇，把你的舌头拔出来，用犁来耕；生前你不是要斩肉斩鱼吗？好了你到地狱里面鬼卒也把你，肢解你的身体，也得把你剁碎；你生前不是喜欢吃海陆空，吃火锅把活的东西在里面煮吗？地狱里面油锅也等待着把你往里面煮。那种苦刑啊，把你的皮剥掉，那些铁虫、铁狗都是天天吃你，焚烧脚焚烧手。而且这种地狱受苦的时间，地狱一昼夜相当于人间的六十小劫，他在那里如果经受一大劫的苦，你说说他这多么难熬？而且犯了五逆和诽谤正法的罪，他那种受苦是永无尽期的，阿鼻地狱叫"无间"哪，叫"无间地狱"，什么叫"无间"？就是地狱有多大，你的身体就变成多大，全都充满，这是空间的无间，再就是时间的无间，让你受这个苦刑是没有一下停顿的时间的，不断地经受这个苦刑苦刑苦刑。所以阿鼻地狱众生这种痛苦的叫喊哪，那真是怎么描述都描述不出来，非常痛苦哇。如果他在这个，比如娑婆世界阿鼻地狱受苦，娑婆世界迟早它有成住坏空，等坏劫的时候这个娑婆世界都没有了，全都被大火或大水、大风漂没的时候再把他转移到他方世界的继续受阿鼻地狱苦，他方世界到了坏劫的时候又把他转移到其它世界去受苦，就好像一个重刑犯这个监狱坏掉了，再转到另外一个监狱，再转到另外一个监狱，那这种罪人什么时候能从地狱里面出来？那是动经无量劫。等到地狱的苦受完了，再就变成了多少次的饿鬼，那种饿鬼呀，那个咽喉如细针哪，肚子很大呀，天天想吃点饮食啊，但是求不得呀，由于恶业所感，他到水边那个水都会干枯哇，或者那个水就变成了火呀，那个饮食到他手上都成了焦炭哪。饿鬼呀，很苦哇。在饿鬼的罪受完了，次第的就到畜生道里面来呀，畜生道又经过几百次几千次，在畜生道里面他又，畜生道是弱肉强食的，自相残杀的，被人所畜养，畜养无非是作为人的一道菜，他生前欠了人家很多东西，现在有一种叫借债，借人家钱，借人家钱时候像小孙子，等到借到了他成了爷爷了，人家向他要钱他说要钱没有要命有一条，你欠了人家钱这么几代不还，你下辈子就做牛做马一定要还的。畜生道的罪受完了再到人道里面来，到人道里面呢，因为你从三恶道里面来，你在人世这一间也是一生贫穷、孤独、很多的疾病或者短命、或者有种种精神上的障碍、或者六根不全：瞎子、聋子、哑巴这些、乞丐。然后在这一世一世当中，他在这种情况下一般都不会反省自己的恶业，我作为乞丐他还为什么坐宝马呀？于是他就愤愤不平，他可能还去愉去抢，这样又到三恶道里去了，所以这个《地藏菩萨本愿经》谈这个问题，谈得非常的悲悯哪，地藏菩萨到地狱里面去度众生啊，他是发过这个大愿哪，地狱不空誓不成佛，众生度尽方证菩提呀，所以动经无量劫地藏菩萨都在救救救，好不容易救一个地狱众生上来，结果过了眨眼之间他又回去了，习气呀。就好像捕鱼一样的，这个鱼一定要被网所捕住的，好不容易这个鱼脱网了，脱网了它又过来了。所以你看到九华山有一个地藏菩萨道场，有一个塑像就是阎罗殿怎么审罪人的，旁边门口就有一个很高大的鬼卒，他青面獠牙，说了句话：你又来啦？刚刚出去又来了，不断地来，所以这些情况法藏菩萨在他发愿的时候他是看的太清楚了，正是因为看的太清楚了他的悲心甚切啊，所以他才庄严地发出这一愿，在我所住持的刹土永远没有三恶道哇，不仅三恶道的事实没有，连三恶道的名字都听不到。当我们这些五毒俱全的众生，听到这一愿的时候我们马上感觉到有依靠了，因为我们在这个娑婆世界，地狱饿鬼畜生就是我们的宿命，佛早已给我们悬示，悬记过这个阎浮提众生，失人身者如大地土，得人身者如手上土，不成比例的。怎么才能得人身？你能奉行五戒：杀、盗、淫、妄、酒，能按照儒家文化五常：仁、义、礼、智、信去做，才是作人的资格，如果五戒五常不具备，就失去了作人的资格。现在这个时代的众生好好面对自己，五戒持的怎么样？五常做的怎么样？孝道做的怎么样？孝悌忠信礼义廉耻八个字做的怎么样？这些都没有做到失去人身，失去人身不是到天道去了，是到三恶道去了。我们能够知道地狱的苦，我们才不也去造恶呀。可千万不要以把造恶作为自己的能力呀，作为自己逞英雄的资格呀。你造恶业就是入三恶道如箭射呀，像射箭一样速度你到三恶道里面去呀。现在多少众生不信因果、不信轮回、不信儒家文化、不信佛教文化，可以说是争先恐后往三恶道里走，这是非常非常可悲悯的。所以印光大师有个说法：这个时代的众生得人身比往生极乐世界难。为什么呢？你得人身要靠自己的善业，五戒五常没有做到就失人身。但是如果你五戒五常万一做不到，但是你信愿持名，愿意去西方极乐世界，阿弥陀佛也能让你带业往生。《观经》下品中生和下品下生都告诉我们：一个破戒的众生、一个五逆十恶要下阿鼻地狱的众生，到临命终时遇到往生善知识，为他宣说阿弥陀佛的威神、光明、愿力，他生起的一念信心，愿意去，他都能往生。那么这一愿对我们非常重要，我们这些即将要下三恶道的众生，还有一个很好的选择，只要到西方极乐世界去，就没有下三恶道的事实，我们阿赖耶识里面聚积着多少三恶道的业力种子，但是西方极乐世界不会让这个业力种子现前，因为他没有那个缘，然后他的光明、他的诸上善人聚会一处、他处处闻经说法，他就引发我们阿赖耶识善业的种子、清净的种子，你那个恶业的种子不现前，就慢慢枯萎，等我们证到无生法忍实相的忏法一来，三恶道的种子全都忏掉了、清净掉了。那么第二愿告诉我们：你只有往生西方极乐世界，你就是还有愿力再到娑婆世界轮转的世间来，也不会再下三恶道。这一愿对我们也很重要啊，现在我们天天发愿，我们往生西方极乐世界以后，还要回来救度众生，那你到西方极乐世界去，你还是带业往生的凡夫，阿赖耶识的三恶道的种子还有，如果你过来是不是有风险哪？是不是到这里又把三恶道的种子显发来出来，又到了三恶道去，那西方极乐世界可不是白去了一趟吗？阿弥陀佛的愿发得非常的细致，你只要到了西方极乐世界，阿弥陀佛以他的愿力来给你一个保护层，就好像一颗种子给你涂上了一层不死药的保护层。那有这个保护层，这个种子在水里不会烂掉，在火里不会烧掉。所以有弥陀愿力加持故，我们来到这个世间就披上了一个弥陀愿力的宏誓的盔甲，一个战士上战场，有盔甲的保护刀枪不入。所以有这一愿的保证我们就可以发愿，只要一去西方极乐世界我就回来，来做阿弥陀佛的使者，来救度有缘苦难的众生，这就叫"还相回向"。我们说回向发愿有两种：一种是"往相"，就是以我们信愿持名和做种种善业的功德回向，前往西方极乐世界，就叫"往相回向"；还有一种是"还相回向"，就是我去了西方极乐还要回来，这样的还相回向体现了我们的大悲心，这是任何一个佛弟子净业行人应该去做的。如果没有第二愿的保证，我们还相回向心里有害怕，但是有阿弥陀佛第二愿的保证就是：如果我成佛的时候，国中天人寿终之后复更三恶道者不取正觉。寿终之后就是你不想在西方极乐世界待得太长，还想再回来先做度众生的工作，你那就叫极乐世界寿终，他也不会下三恶道，这样我们回来就不会有风险。
     好，我们现在请看第三愿。
     设我得佛。国中天人。不悉真金色者。不取正觉。
     如果我成佛的时候，往生到我刹土中的天人，这个"天人"就是带业往生的凡夫，都能具有真金色身，就是他的身体的颜色都有像佛那样的紫磨真金色。如果这一愿不能成就的话，就不取正觉。这第三愿就是给往生者的乐，慈以与乐，怎么给予他的快乐？首先从他的身体状态，具有佛那样的相好光明。
　　法藏菩萨在因地观察他方世界，每一位众生的肤色，每一位众生的长相的美丑，各有不同，各有不同它是有因缘的，就是一母所生的兄弟姊妹，他的长相，也有美丑的差异。这种美丑的差异来自什么？来自每个人不同的善恶的业力。你心善良、恭敬他人、谦卑，你的长相就会好。你如果很傲慢、很瞧不起人、好勇斗狠，这些长相就会丑陋。但是很多人，他在这种情况下，不从自己的业力去思考。皮肤不同，有白种人、有黑种人、有黄种人，由这个肤色的不同，导致了一种傲慢。皮肤好的他有傲慢心，居高临下；皮肤不好的，黑人，他有自卑感，由这自卑感，反弹一种反抗的心理。所以导致种族之间，不同肤色的种族之间的斗争，以及个体之间美丑的差异的嫉妒、摩擦，导致了很多的战争。有时候一些战争都是由于去抢一个美女，然后就打仗了。
　　所以阿弥陀佛看到这一点，发愿：在我的刹土当中，没有肤色的差异、没有长相美丑的差异，一切都平等，在哪个水平上平等呢？在佛的水平上平等，跟佛一样的肤色，跟佛一样的相好。那这样的一个愿发的是很不可思议的，他就超越了一般意义上的因果法则。我们说，佛的三十二相，八十随形好。其实佛是无相的，从本源意义上无相，无相又无不相，无不相是顺应什么？顺应我们地球上最好的相，就是转轮圣王的相。转轮圣王是修十善业，所感招的那种庄严之相，所以转轮圣王他是有福报，福报体现在他相好。
　　我们自古以来中国也有一个学问叫《相学》，看人的相貌，知道他的寿命多少、他的福报大小、他能不能当官、当多大的官，都能了解。确实人的命运在相上就能体现。福人就有福相，贱人就是一脸贱相。那么这个相不是凭空来的，也是他的善恶业的问题，也是他的福报问题。
　　佛经过三大阿僧祇劫修行，他要最后断见惑、思惑、尘沙惑、无明惑断尽，断尽还要用一百小劫，一百个小劫来修相好，就是修三十二相，八十随形好。为什么要修相好？来自于两个要素：
　　第一，为度众生故。你相一定要庄严，才能摄受众生，才能让众生有亲近感，才能让众生生起恭敬、仰慕之心。如果一个教主，他的相长的很丑陋，甚至六根不具，用我们现在的话，整个的就是个恐怖分子，那人家看都不想看，赶紧逃跑了，你摄受不了他，所以一定要修相好。这第一。
　　第二，这种庄严的相好，三十二相，八十随形好，能够寄寓法身的功德，无形无相的法身功德要借助一种庄严的相，来凝聚、来寄托。那这一点就有个比喻：就好像一个国王的女儿，公主，她要出嫁，一定对方也是要类似于皇宫的水平，她才出嫁。这个公主不可能嫁给一个贫民窟的乞丐家庭，那个乞丐的破茅棚她是不会去的。想一想这个比喻，那就是这种法身功德就像这个公主的尊贵，她不可能到你贫民窟去，不可能在丑陋的长相上，一定要在庄严的相上来寄托。这就是为什么造佛像的功德无量，为什么要造佛像。造佛像不像这些天主教、基督教人觉得这是偶像崇拜，这叫多神教。这些天主教人说这些，就根本不了解佛法，它完全跟多神教没有关系。
　　他不了解佛教的造像的意义在什么地方，意义就在于它寄寓法身的功德。法身功德寄托在这个佛像上，你去顶礼他，你观想他，就是很好的修行的方法，法身功德在上面，你去求这尊佛，还真是有灵验，有求必应，自古以来都是有很多的事例表明。
　　在佛陀在世的时候，就有造像。当时释迦牟尼佛为了报母之恩，摩耶夫人不是生下他七天以后就去世到了忉利天吗？他到忉利天为母说法，三个月。当时优填王就很思念佛陀，于是就派了工匠，找大目犍连帮忙，就让工匠到忉利天，以佛的形象，把他图画下来，然后旃檀木来刻这个佛像，刻得非常像，就是佛的等身像。当时佛说完法之后，自然从天上三道黄金的台阶下来，那么优填王啊，还有这些弟子呀，就拿着这个旃檀佛像来迎接释迦牟尼佛。这两尊佛像放在一起还真的是一样。当时释迦牟尼佛就跟这个佛像咐嘱，我灭度之后，众生就交给你来度化了，于是赞叹优填王造佛像的功德。那么还有一位外国的公主，很希望看到佛像，所以请了很高明的画师，来画佛像。但佛呢，在那一坐，这些画师睁不开眼睛，因为佛常光有一丈啊，光明太炽盛，佛的光明的炽盛哪，这是我们可能都难以想象的。佛陀灭度之后，我们有禅宗的第四代祖师优波毱多尊者，他曾经去拜访过一个比丘尼，一百多岁的比丘尼，她曾经见过佛陀。当时他就拜访她，问佛陀当时是什么样。那个比丘尼说，她说我是见过一次，佛陀来的时候，我赶紧顶礼。那时候她还没有出家，她说我头上的金首饰啊，就掉在了地下，我找金首饰，看不到。黄金的首饰，掉在地上，看不到。也就是说，佛的光明比黄金的光明还炽盛，是在佛的光明当中，她的黄金首饰看不到，可见佛光有多么多么大。所以这个画师睁不开眼睛怎么办？佛很慈悲哟，佛就有个方法，他就坐在水边，让画师按照那个水中的佛影来画，看水中的影子，他能睁开眼睛。
　　所以，这个造佛像的功德，就在于三十二相，八十随形好，能够引发众生内心本具的这种相好光明。那么，一百劫修相好，叫"百福庄严"。你一定要修到一百种福，才能庄严一个相，那一百种福，什么才称为"一福"？修到一福是什么？三千大千世界，所有的盲人，你把他们都治疗复明了，这就是一福；所有应该生病去世的人，你通过一种方法，让他们恢复健康了，这就是一福。所以修一福都很困难，那一百种福才能庄严一个相。所以我们看到这个三十二相，他是很不容易的。你拿一面镜子看看我们自己，我们这些众生一相都没有，所以没有福啊。
　　我们这些恐怖分子，或者半恐怖分子，非常丑陋的人，却到西方极乐世界有佛那样的三十二相，八十随形好，你说说，这是一桩什么事情？这完全是突破了我们的这种善恶业的因果报应的规律的。我们没有修到一点福，没有一点相好的人，顿然到西方极乐世界有紫磨真金色，三十二相，如佛的身相，这就是奇特。
　　这个实际上是阿弥陀佛的一种让我们快速成佛的一个大善巧的加持，为什么呢？我们知道相学上有一个基本的原理，就是相由心生，你的相貌是由你心理来生起来的，你有什么心，就有什么相。你在欢喜的时候，你的相比较好看。你在生气的时候，发怒的时候，青筋爆裂，脸上发青，那就很害怕。你一个人的相，也随着你情绪的状态，它不同。
　　既然是相由心生，那么这个相也能影响心。现在我们的样子长的很恐怖，反正我就是这个心，我就是破罐子破摔，再难看一点也无所谓，但是如果忽然我们有佛的相了，这种相，由于他寄寓了法身的功德，也就是法身在加持我们的心了，我们再不敢去造恶了，我这么庄严的相，我还敢去造恶吗？我念头都不能动啊。大家想一想，这个相对心理的影响力啊。
　　别说相了，有时候我们看一个经济不怎么富裕的人，忽然买了一套很高档的西服。穿在身上，他就很谨慎了，不能随便坐，不能随便那样，怕弄脏了衣服，他很珍惜。如果是穿的很破旧的衣服，他就随便了。所以有佛的相好，我们的心马上会转化为趋向佛的身口意的那种心理，这可不是一个很好的修道的方法吗？那从这一愿，它也给我们一个启示：就是我们念阿弥陀佛名号，就能使我们的相，转变为美好。因为阿弥陀佛的三十二相，八十随形好，都凝聚在佛号当中，我们每个人也有这个相好的原型，透过名号可以引发我们的相好，大家这一点可能不是太了解啰。观想佛像，能够让我们相好，举两个例子。这个佛陀在世的时候，波斯匿王是佛的大护法，他有个女儿，一出生下来，太难看了。这个头发长的粗粗的，像马尾巴的那个样子，那个脸哪，实在是皮肤粗糙啊，五官不行哪。就是这个波斯匿王看着女儿，都觉得不能让别人看到，看到了都会掉自己的架子，失自己的面子。所以一出生下来，就把她关在后宫，不让她见人，丑到那个程度。那么毕竟这个女儿也长大了，得给她成家吧。这波斯匿王也没办法，他就在一个，就找到一个出身比较低的一个青年，找到他，就让他来做自己的女婿，一个出身低贱的年轻人，国王找他，波斯匿王就跟他说，我有一个女儿，实在对不起哦，你能不能给她作丈夫。那个男青年看到国王召见，受宠若惊哪，别说是国王的女儿，你就是让我娶个狗，我也愿意呀。这个作了国王的女婿，自然就给了他点官位，就可以跟那些朝廷的官员来往了。朝廷官员他们常常会有聚会，都会带夫人去，但是这个他从来不敢带自己的妻子去。不带妻子去呢，别人就有一种好奇，越不带，越大家觉得你妻子怎么回事啊？是不是你妻子太漂亮了？金屋藏娇啊？所以大家想象，要么太丑，要么太美，才不带出来啊。
　　所以这些同僚们就很好奇，就有一次趁他不在，就偷偷的到他家里去偷看他的妻子到底怎么回事。他的这个妻子啊，一般都是大门紧关的。这些同僚敲门的时候，她以为是她的丈夫来了，就打开，打开一看，不是她丈夫，赶紧关门，赶紧关门呢，这个同僚一看，以为是他家的丫环，也没有在意。但是这个波斯匿王的女儿一看到这个样子，她心里生起了大的惭愧心了，她说我长的这么丑陋，到这么大都没有见过人，现在人家都要像看动物园一样的来看我，她就祈求佛呀，哎呀佛呀，你一定要帮我忙呀，她就在那念佛，哎呀，念念念念。结果念佛的时候，从地底下好像升起了一个佛像，佛像的头，这都很神奇了。这个波斯匿王的女儿很恭敬，很虔诚，很忏悔，就在观想佛像的这个头发，观想佛的头发，慢慢的她的头发也变了，变成一个很庄严的样子。再观想佛的白毫、五官，慢慢的她的相貌也变了。过段时间，她的丈夫来了，她一看，她就给开门，她丈夫一看，吃一惊 "你是谁呀？"不认得。她说，"我是你妻子呀"。她那个丈夫一看，太激动了，怎么你变成像天女一样的？变了，这个丈夫一看他的妻子变了，赶紧禀告波斯匿王，你能不能见一下女儿。波斯匿王说我见她干嘛啊？我都不敢见了。哎，不一样了，所以再带波斯匿王的女儿见她的母亲、父亲。这个父母一看女儿变成这么庄严了，像天女般的，那太感动了。以后这个波斯匿王的女儿才出入公众场合。这是一个改变相貌的。
　　再就最近我听一个居士说，有这么一个改变相貌的，发生在最近的时候。有一位女居士，她确实皮肤长的很粗糙，不好看。她在一家公司，那个男朋友啊，家里可能条件还不错，也谈上恋爱了，这个男朋友呢，受到压力很大，人家说你怎么找一个这么丑的女人呢？所以搞的这个男朋友结果在同公司又碰到另外一个女同事，长的很不错，所以就把他的原来女朋友给甩掉了，不跟她谈了，跟另外一个长的好看的谈了。这位女同胞当然自尊心受到很大的伤害了，但是也没有办法，由于自己长得丑啊。所以她就请了几个月假，去参加了一次般舟念佛，经行念佛。据说她真的是念了30天哦，就天天在那念，念完之后，整个的皮肤脱了一层皮，整个的样子变好看了。一到公司去，人家都不认识她了。那就在这段时间，正好她的前面的男朋友跟那个女朋友正在谈的时候，那个男朋友出现一个车祸，车祸呢就是都可能都快残疾了，所以那个女朋友呢，就把这个男的给甩掉了，这个男的在病床上又想到他原来的那个女朋友，就给她打手机、电讯，是不是希望来见一面。但是这个女居士说，她是已经铁了心了，她说见面可以，帮助他可以，再跟他再恢复恋爱关系，不可能了。所以就到医院去看她前面男朋友，那男朋友一看，哎呀，傻眼了，完全变了一个人，变得很好看。所以这个男朋友就向她忏悔呀，认错呀，能不能恢复啊，她不答应。就这么一个发生在现代的事情。所以你真的去念佛，这念佛是最好的美容术啊，比那个你搞个双眼皮啊，隆个鼻呀，还要搞点化学的那些涂脂抹粉呀，对皮肤越来越糟糕的，你想美容就赶紧念佛。
　　请看第十愿。
　　设我得佛。国中天人。若起想念贪计身者。不取正觉。
　　如果我成佛的时候，往生到我国土中的天人，这个"天人"仍然是指带业往生的凡夫，如果还能生起对这个身体去想念、去贪爱、去执著、去计较的心的话，就不取正觉。这叫"不起贪计身见愿"。
　　这一愿，对我们是非常重要的。法藏菩萨在因地，观察他方世界的众生，发现轮转六道以及现世的烦恼、痛苦的一个根源，重要的根源，就是"我执"、就是"身见"。我们对自己自我认知，这个"我执"分两种，一种叫"俱生我执"，一种叫"分别我执"。我们一投生到这个世界上，就带着强烈的我执过来的。"俱生我执"就是执著阿赖耶识的见分，阿赖耶识有细一点的见分，有粗糙一点的叫相分。执著那个见分为我，这种执著是与生俱来的，叫"俱生我执"。执著前五识，前六识为我所用，执著为我所用，这叫"分别我执"。所以一切凡夫众生，离不开俱生我执和分别我执。有这个我执，他就有一个占有的观念，就叫"我所有"。以"我"作为核心，产生一种对待，就是物质上的、他人的对待，这种对待里面就产生了欲望，物欲。所以他要贪财富，为我所有，来享乐，贪名声、名气为"我"来荣耀，贪住宅为"我"来住得舒服。他总是要贪，由这个贪呢，这个贪是来自于"身见"、来自于我执。那"身见、我执"这是见惑里面的，这是见惑里面的这种见解上的迷惑颠倒的第一位。这就叫"身见"，身见、边见、邪见、见取见、戒取见五种见惑。五种见惑当中摆在首位的就是身见。何为身见？就是执著这个身体是真实的，执著这个"我"是真实的。这种执著实际上就是非常迷惑颠倒的，完全是被虚假的知见所控制的。我们分析这个身体是不真实的，这个身体是地、水、火、风四大的组合，有什么可真实的？他真实在什么地方呢？但是人有一种本能的驱动，他认为有一种客观的、真实的、不可变易的、能够把捉的东西，他有这种自然的一种见解。那这种见解从他的真实意义来说是站不住脚的。一切法都是缘起的，种种条件合成的。既然是种种条件合成的，他就没有他的自性，没有他的客观性，一切都是虚幻的。缘起就算有，缘散就算无。缘起缘散就是幻起幻灭，自性了不可得的。所以《楞严经》开始就讲"七处征心"，你心在哪里？心不在内、不在外、不在中间、不在六根之内，七处都找不到心，无心。你能够无心，当下就是妙明真性。你执著有一个心，就等于在大海当中生起了一个浮沤，你把这个浮沤认为是真实的，认为是整个大海，你执著这个浮沤是大海，你就遗失了整个的广袤的大海。所以我们执著这个身体是真实的，我们就遗失了我们的妙明真性。由这个错误的观念，我们就造作了很多的恶业，他就贪恋执著。你为什么要赚那么多钱？你为什么要当那么大官？你为什么要侵略其他国家？这些等等这些猛利的追求、猛利的战争，实际上他的根源就是身见、就是我执。那一切圣人的教化就是要破我执的，你看孔子在那种礼崩乐坏的战国时期，他要推行一套自己的儒家的仁政，周游列国，累累若丧家之犬，也不为各国所用，但是他还在做这个事。当时有很多隐士，那个时代的隐士，就嘲笑孔子，你去忙这些干嘛呀？这是一个什么时代呀？孔子他有时候也知道自己不会在那个时代有多大的作用，但是为什么他还知其不可为而为之？他有一句话，就是为什么做这个事："疾固也"，疾，就是不认同，固，就是固执。这个固就是我执，为什么各个诸候国你打来，我打去？诸候国君这个家庭为了权力，父子之间、兄弟之间自相残杀，这些都是身见、我执的表现。所以你看《论语》讲四勿，"勿必，勿意，勿我，勿固"。孔子是在破我执的，只有把我执身见破掉了，他的"四海之内皆同胞矣"的这种同体的仁爱心才能显发出来。每个国家的国君，诸候国都是在强化身见我执的话，那种战争就永远不能终止，春秋无义战，没有哪场战争是正义的。
　　但是这是我们众生，阎浮提众生最重的一个烦恼，最颠倒的一个知见，也是最难破的。所以佛的一代时教五时说法。般若时，谈般若时经典，讲了二十二年。为什么要讲二十二年的般若系经典？就是要用般若的空慧的智慧来破我执的，进而破我执再破法执。你破我执，就断见思惑；破法执，就断尘沙无明惑。人、法二执断尽，成佛。那你再看看现在我们的很多社会问题，实际上他的根源就是身见我执。但我们的教育它没有在破身见我执上下功夫，它往往是在加固我执。去年夏令营我们有一位中年的老师，她谈她学佛的经历。她说她有一个儿子送到美国去留学，在美国那所大学，人家有一个入学摸底考试，其中有一道题目，就是"以佛教的理论来诠释无我"，一道这个题目。中国的学生一看这个问题就蒙了，因为他从小的教育就是自我实现、自我认知、自我认同，都是自我、自我的，怎么又出来一个"无我"呀？他不了解，就从美国打电话问他的母亲。他以为他的母亲在大学当老师应该知道这个问题，他的母亲一听，也蒙了。"无我"？我不知道啊，她不知道，但是，他说是用佛教的观念诠释"无我"，这个老师就开始接触佛教，看看佛教怎么谈"无我"。她一接触佛教，这下给她打开了一扇智慧的大门。她发现佛教太有智慧了，所以她就开始学佛、信佛，现在也老实念佛。佛教是要给我们展示"无我"的，这种"无我"，就能开发我们的智慧；这种"无我"才能培植大慈悲心；这种"无我"才能培养浩然正气；这种"无我"才能使人成为顶天立地的人才。我们明白这个，但是在这个世间大家都在执著身见我执的时代，你看看想要破我执太难了。包括我们昨天讲的那个虚荣心，要知名度的问题。他虽然这个老师也知道不要去戴高帽子，但是别人给他戴高帽子，他也很高兴。这个喜欢戴高帽子，别人说一句好话心里甜滋滋；别人骂一句，就心里难受，这就是身见我执。虽然认识到这一点，但碰到境界还是放不下。有的人贪财，有的人贪名，可能社会底层的人贪财多一点，社会高层的人贪名更厉害一点。他贪名有时候贪到什么程度？不能流芳千古，也得遗臭万年，遗臭万年也比没有知名度好，他就是有这么重的一种身见我执。那么这一点，法藏菩萨看得太清楚了。所以他就发了这一愿，你只要往生到我的极乐净土，你就会离开身见我执。这个太了不起了，我们这里见、闻、觉、知一切都离不开身见我执。看得破，也放不下。实际上放不下，他也没有看破。与生俱来的俱生我执啊，无量劫以来的分别我执啊。如油入面啊，所以修行就很难啊！
　　你看我们就打佛七的时候，他也离不开身见我执啊，一精进佛七，他就说，哎呀，我受得了吗？我疼痛啊，我等一下又困了，我等一下又要吃水果啊，不吃水果营养不够啊，一下子窗户开了有风要感冒呀，反正他坐在那里，坐立不安，一下子又跑到外面，一下要喝水，一下要休息，一下要吃水果，一下要什么，他为什么这样？他是把身体看得是很重要啊，摆脱不了这个，他就没有办法心放在道上。一个真正的真修行人他要突破身见的。我在这里精进念佛，要发一个誓，就是,死期败烈啊，我把生命作为赌注啊，再渴、再累、再怎么样，我就宁可死，我也不退转啊。刚才有个居士也问，我昼夜念佛，我实在是顶不住，实在是十二点要回去睡觉，实际上这是身见。为什么？因为我们无量劫以来，那个时候都要睡觉。一旦不睡觉他身体就受不了。这时候你得要有一个誓，发一个大誓，我一定要突破它。突破它，怎么突破？就是背水一战，破釜沉舟，把生命做赌注，我就不退，我就继续在那里咬紧牙关念，要死就死在念佛堂上，要死就死在这个佛号上。死在佛号上，正好往生。你这个愿发出来，惊天动地啊，这些昏沉睡眠还能挡得住吗？昏沉睡眠本身就是假的东西，纸老虎，你怕它，它更厉害；你不怕它，一下子冲破它。人是可以不睡眠的，告诉大家。不要以为睡眠是天经地义的，但是我们被睡眠控制了，认为不睡眠不行。那么，医学上说，七天七夜不睡觉就会死亡。这是所谓的科学说的。实际上你把这个身见突破之后，七天七夜，乃至于几十天几十夜不睡觉也没有关系。所以突破身见我执，是我们修行的第一关。所以般若系经典讲"无我相、无人相、无众生相、无寿者相"。首先是"无我相"，但是我们众生的这个我执之相太重大了。尤其是在这样一个时代，一切都是唯物的、一切都是功利的、一切都是外面的价值来判断的，大家的这种身见我执已经到了无以复加的程度。包括发展这么多的工业，现在很多的工厂工业，他制造的都是什么？都是身见烦恼的产物，让这个身体舒服。实际上那些东西可要可不要，然而你要让这个身体舒服，不是它基本生存所需要的。包括坐垫，这个坐垫那个坐垫，插这个电源、那个电源，我们都看到很多产品，有时候送给我，我都不要。这个坐垫好啊，插上电源能够震动啊，能够这样那样啊。这些东西可以不需要，但是为了发展经济，他要制造这么多的产品，要有这么多能源的消耗、要有这么多资源的投入，要生产那些实际上人类不需要的东西，这些实际上他还是身见我执。所以这个一定要突破，到西方极乐世界这些就自然离开。所以到西方极乐世界你看，虽然地面都是黄金、白银，都是七宝，但是他没有身见我执，他没有：啊，眼睛一亮，这么多黄金啊，我赶紧拿些东西放到保险柜里去。他不会动这个念头。他那个楼，七宝宫殿很多很多，他也没有门牌号码，哦，这是我的宅子，那是他的宅子，对无尽的庄严他绝对不会说：我要拥有，这是我的私有财产，要搞私有制，没有。那么，人有一种身见我执，他才会搞私有制。
    我们正是要破除身见我执，使人更有仁爱之心、更有同体之感，这样一个富有的人，能够把他的财富捐献出来，让贫穷的人来共享。贫穷的人也活在他的一个地位上要感觉到，人家富贵是人家的善因，你不要有仇富的心理，不能再进行打土豪分田地，然后你对人家富人给你的一种布施要怀感恩的心。这种教化就是让富人来让大家共同享受，这是要道德教化的，让穷人能够感恩，能够安守本份的诚实地劳动，那社会就和谐了。这不能是靠暴力的，而是靠教化才能实施的。好，我们请看下面：
     第十一愿：
     设我得佛，国中天人，不住定聚，必至灭度者，不取正觉。
     第十一，正定必至涅槃愿。就是到西方极乐世界，如果我成佛的时候，我住持的极乐刹土，往生的天人，都能住在大乘的正定聚，必定能得到大乘的涅槃。如果这一愿不能实现的话，就不取正觉。这就叫正定必至涅槃愿。这一愿，是四十八愿的终极的目标。表明阿弥陀佛平等救度九法界众生，就是让一切众生成就大乘佛果的。那么法藏菩萨为什么发这一愿？他考察他方世界无量无边的刹土，也有很多佛在那里示现八相成道，但在修道的过程当中有很多不同的表现形态，众生的根机不一样，他常常会退转。比如，释迦牟尼佛这一期的教化，他大部分都是声闻的弟子，没有菩萨的弟子。这些声闻，像舍利弗、大目犍连、摩诃迦叶这些，他们可是在大通智胜如来座下已经发过菩提心的人。大通智胜如来是什么时候的一尊佛呢？是无量久远劫以前，早已实成的一尊古佛。那时间非常非常久远，久远到什么程度呢?你没有办法用时间多少劫多少劫来表达，只是用了一个尘点劫。怎么叫尘点劫？我们看佛经这些大的概念呀，我们虽然把握不住他的一个整体，但是他的一种比喻的说法能够打开我们的心量，这些时间有多么久远？比喻，比如说，这一个三千大千世界，就是释迦牟尼佛的教土，三千大千世界是百亿个太阳系啊，百亿个一四天下，那是非常广袤的一个区域。把三千大千世界的大地呀，都细化为微尘，就像一个基本粒子那样的微尘。那么三千大千世界的微尘再向东面过一千个三千大千世界下一点微尘，再过一千个佛刹，再下一点，直到把这个尘呐，全都下完，那这个所涉及的地方就更大了。再把这么多的佛刹又碾成微尘，每一尘就是一劫，那这个劫就很多了。大通智胜如来成佛的时间，比这还要多，那就没有办法想象了。大通智胜如来座下，那时候释迦牟尼佛曾经是大通智胜如来的王子，大通智胜如来有十六个王子，十六个王子以后都出家了，作为菩萨，沙弥菩萨。当大通智胜如来涅槃之后，这十六位沙弥菩萨都在演说《妙法莲华经》。这个舍利弗、大目犍连、摩诃迦叶这些人就在那个时候，在释迦牟尼佛作沙弥菩萨的座下闻《法华经》发菩提心的。虽然发了菩提心，然而尘点劫以来，他们进进退退，如空中柳絮。然后到了这个时候，还是声闻的种性，还没有正式的修菩萨道，可见要到大乘佛法的这个正轨道上来，极为不容易。
    发菩提心，你要把它实施下来，非常难。难到什么情况？这里常常讲舍利弗在六信位的时候，他忽然发了大菩提心，我要度众生。你怎么去度众生？度众生肯定要到有众生的地方去度呀，不能躲在深山老林呀。他到有众生的地方，我发菩提心，我要利益众生。这时候帝释天，就变成了一个婆罗门的年轻人，就在路边说要请求帮助。舍利弗说：唉呀，正好我发菩提心了，现在众生有需要帮助，我来帮助他。舍利弗就问：你需要什么帮助？这个年轻人说：我的母亲生病了，我的母亲需要一个药引子，这个药引子要修道人的眼睛。舍利弗说：我正是发了菩提心要修道，我就把眼睛贡献出来了。他就一下子就把自己的左眼挖下来，交给这个婆罗门，这个年轻人一看，说：你怎么这么心急呀？我要的是右眼啊，不是左眼。这个舍利佛说：唉呀，这么重大的事情没有问清楚，你要右眼就把右眼再挖下来给他。这个婆罗门的年轻人拿着他的右眼，闻一闻说：你这个眼睛不行，发臭的。他为什么要修道人发菩提心的人的眼睛？发菩提心的人的眼睛不臭，凡夫的眼睛是臭的。他认为你这个还是臭的，就丢在地上，而且脚踩，说这个眼睛不行。舍利弗这下就受不了，说这个人是弊人，是很糟糕的人，我两只眼睛都给了你，你还说臭的。唉呀，这个众生没办法度啊，算了，算了，我还是做自了汉去吧。退转了。所以这个考验没有过关啊，不及格啊。可见，这个要得到大乘正定聚，它是非常不容易的。他是在六信位，如果进一步到了十信位满，进入圆教初住，就叫"正定聚"。那么，佛教讲这个"正定聚、邪定聚、不定聚"。"正定聚"就是必定可以成佛的，叫"正定聚"；"邪定聚"一定是六道轮回，下三恶道的；还有"不定聚"，"不定聚"就是看他遇什么缘，遇到好缘、大乘的缘，可以进入正定聚；遇到不好的缘、不信因果，入到"邪定聚"。
    那么在释迦牟尼佛一代时教当中，不仅这个退转大菩提心的人，还有甚至是堕三恶道的人。比如善星比丘，善星比丘他修到四禅天，他以为证得涅槃了。随着四禅天的寿命到了之后，他还要轮转。这时候，他就生起了一念谤佛、谤法的心。谤佛、谤法，说佛骗他，根本就没有涅槃，这样就到了阿鼻地狱。这个退转，那就堕到了三恶道。还有提婆达多，出佛身血，为了名闻利养，生身堕入地狱。那么这些这种退转太多了。尤其是在末法的时候修行，更是险象环生，如果你不能渐入正信正见，极有可能走上邪路，你想求精神品格的提升、求解脱之道，反而堕落。现在你看我们佛弟子也很多，有时候一看那个知见啊，还真的挺成问题。知见不正，他又勇猛精进，走入歧途，成为魔子魔孙，甚至走火入魔，这种大有人在呀。由于我们这些年来佛法的正见，基本上没有在大众这种场合进行推广，才会有那么多修法轮功的人。修法轮功的这个情况，实际上我们佛教负有一份责任，你不弘场正法，那当然邪的东西就会趁虚而入，因为毕竟广大的众生，他有这种内在的精神需要，宗教信仰，终极关怀，也是与生俱来的，尤其在这种最苦难的时候，人对于一种终极的这种需求，更迫切，但是你不能提供正的，他就是随便抓到一个邪的东西，他以为是正的。所以末法的时候啊，他常常走入歧途。所以法藏菩萨也看明白了这个东西，所以他就要护念众生，要让众生在修菩提道的道路当中、在成就佛果的过程当中，安稳的到达目标，所以他就要发出这一愿。
    发这一愿实际上就解决了我们的三个重大的问题，哪三个重大问题呢？第一个问题，就是离开轮回，解决分段生死，很难，按通途的佛法，你一定要断见惑、思惑才能离开分段生死、才能离开三界的轮回，这就是阿罗汉的水平，叫长揖生死，不受后有，所作已办。但是这桩事情靠自己的持戒禅定智慧的力量，来断这些见思惑，对末法众生来说，难中之难，基本上没有一个人出得去，别说得九次第定，我们这个世间的众生想得一个初禅都很难。所以念佛一法就先解决分段生死问题，你只要信愿念佛，蒙弥陀愿力加持，虽然见惑、思惑没有断，可以带业横超三界。大家一定要注意，带业往生的这种情况。昨天的大家的提问也表明对往生的一种担忧："我散乱心念佛能不能往生啊？"这样担忧，带业往生告诉我们，凡夫众生都是散乱心的、都是生灭心的、都是污染心的，这些不构成往生的障碍，构成往生的障碍就是怀疑。你只要有信心，散乱心念佛照样往生。这在善导大师，他在《观经四帖疏》，在守护信心这个章目里面特意给我们开示了一个水火二河白道论。水火二河道寓意是非常深刻的，说有一个人，忽然某个时间，发起心，要向西边走，向西边走百千万里，这就表明一个凡夫众生在五浊恶世的时代，发了一念修道的心，西边代表解脱道、了生脱死之道，然后他一发起这个心，自然自己要走了，开步走，一走到中途的时候，就有恶兽、毒蛇、冤家来追杀他，一追杀他他就赶紧跑，这表明什么？表明我们修行只要修的有点得力，马上我们的内心的烦恼魔障就起来了，烦恼的魔障，六根、六尘、六识，还有多生多劫的冤亲债主就代表这些要追杀我们的这样的一个力量，就杀我们什么？杀法身慧命，你不修行，这些冤家对头还很安稳，魔王波旬他也很放心，你一旦要出魔掌，他可不让你随便出魔境了，他要追杀，追杀他就赶紧跑，跑到一个空无人烟的地方，但是这个三面包抄，给他形成一个包围圈，他自己力量非常怯弱，没有办法跟这些毒虫跟这些冤亲债主进行对峙，他只有逃命，逃命这时候对面就有两条河，北面是一条水河，南面是一条火河，河把他挡住了，但是中间有一条四到五寸的白道，这时候他想向两边走，逃不了，向后退，也退不回去，唯一的一条生路就是踏上这条白道，也许能够有逃生的可能性，所以他在这种情况下，是别无选择，就开始踏上这个白道，这就是在他最无助的时候，他求助佛力，他再信愿念佛，就踏上了白道，这个白道虽然狭小，但是这个水常常浸漫在白道上，火常常烧在这个白道上，说明火代表我们的瞋恨的烦 恼，水代表我们贪欲的烦恼，所以凡夫众生都是水深火热的，但是在水深火热里面，在贪、瞋两种烦恼里面，你有这条白道，你只要念佛，就能得到两土世尊的加持，不让我们掉在水火二河里面，两土世尊一加持，我们就能顺利的越过一百步的白道，到达极乐世界的彼岸。这个意思比喻非常清晰地告诉我们：你散乱心念佛，你有贪欲心、有瞋恨心、烦恼，没关系，你只要信愿念佛，就能到对岸去，他没有说把水火二河全都干枯了，我是大摇大摆的过去，没有这样子。如果水火二河干枯才能过去，那就成了通途佛法靠自力断烦恼的这么一条修行道路。这条道路是一个特别法门，所以，念佛法门能够让我们稳妥地解决分段生死，这是第一个难关突破了。
   第二个难关，就是在修行的过程当中，当我们破见惑、思惑的时候，就已经证到了人我空，人我空呢它也就九次第定啊，灭尽定啊，他非常安乐，那种三昧里面，非常安乐，所以一般的人他都会取证这个偏真涅槃，叫做堕无为坑，饮三昧酒，不再出来了。那么这样，这是阿罗汉，钝性阿罗汉，马上求证，求证以后他永远生不起度化众生的菩提心，没有这个菩提心，永远不能成佛，他的阿罗汉只是一个化城，三百由旬的化城，距离五百由旬之外的佛所还有一个漫长的过程。但心量狭小的凡夫，他修行得益，马上会取证偏真涅槃，这是一个没有办法回避的问题，在这个时候，就需要十方诸佛的加持，这个时候就需要你因地当中的大悲愿力的动力机制起动，还有苦难众生故，不能在这个涅槃当中安住，还要去修菩萨的六度万行，通过六度万行断自己的尘沙惑、无明惑，你看《华严经》讲七地菩萨，都有这种困难，七地菩萨离开心意识的时候，非常享乐，他就想取证，取证这时候，十方诸佛都会伸出手摩顶加持，提醒他：你别忘了你的菩提愿。这样由十方诸佛加持，他才想起来还有众生可度，他就又继续修菩萨道，他修菩萨道，他已经证到了如梦如幻如影的这样的智慧，但是你不能安住在如幻如影的空性当中，还要从这个空性当中，再生起如幻如梦的度化众生佛事，实际上到七地八地，你还是在无明大梦当中。到了八地菩萨，他继续精进勇猛的度众生、庄严净土，最后他就从有作的心意识变成无作的妙有，到了八地菩萨，他是无功用道，无作妙用，一切都无量了，这就比喻为在梦中度众生，实际上他自己也在梦中，度梦中的众生，他自己能醒梦，就好像你要救一个人，在梦中救一个人，那个人正在水里面，马上要沉下去，这时候悲心很切，我赶紧要救他，我去游泳，游泳就由于心很切，他就游泳的动作很大，声音很响，哗哗......用尽极点的时候，他的梦醒了，由于度梦中的众生，他的动作很大，心很猛利，他自己的梦醒了，就这个道理。所以到了西方极乐世界，他就没有这个困难，因为西方极乐世界让我们住在大乘正定聚，得阿弥陀佛的愿力加持，他能够趋向阿弥陀佛的慈悲心，虽然能够破见思惑，他不会安住在阿罗汉的水平。所以西方极乐世界很多的声闻也分身他方世界，教化无量众生，令这些众生发阿耨多罗三藐三菩提心。这些极乐净土的阿罗汉都能令他方世界众生发无上正等正觉之心，当然他自己的这个心也发起来了，只是他证位，断见思惑的水平成为阿罗汉，实际上他的种性还是大乘菩萨的种性。所以极乐世界就没有这第二种难。
    第三种难就是得阿鞞跋致，不退转难，速成佛道难。那么这个净土一法，它能够超越，凡夫众生一去西方极乐世界，就是三种不退的菩萨，阿鞞跋致，不退转，第一是位不退，你入到圣位不再退到凡夫位；第二是行不退，你能够做大乘菩萨行，不再退到声闻缘觉自了汉；第三是念不退，就是你的每个念头都跟一切种智相应，声口意三业随智慧行，心心流入萨婆若海，三不退。那么在他方世界，你虽然是阿罗汉，你要想得到圆教初住不退转的水平，那是很难的，你没有得到不退转，这个阿鞞跋致，"鞞跋致"就是退转的意思，"阿"是不的意思，不退转，如果你是退转的状态，就常常一下子你进步一步，哗的一下可能退十步，再你勉强进三步，又退了，所以进进退退，动经无量劫，都很难上轨道，实际阿鞞跋致是上轨道的第一步前提。你到了不退转，你的三大阿僧祇劫的修行才从不退转的位置上去算，你一退转的话都前功尽弃了。所以菩萨修道，他第一个目标，就是要得阿鞞跋致，如果阿鞞跋致不能获得，他就叫如救头燃，如丧考妣，这个靠自力得阿鞞跋致太难了，因为你一定要突破见惑思惑尘沙惑，你要破一品无明，才得阿鞞跋致，这对于末法众生来说，梦都梦不到，很难达到。那得阿鞞跋致，你前面成佛的道路还要经过三贤位和十地位，就是十住、十心、十回向，十地再到等觉、再到妙觉，这个过程也是漫长的，这都对我们构成难关。好，那么净土法门在这里来实施它的顿超的特点，先让我们信愿持名，横超到西方极乐世界去，一去西方极乐世界就是阿鞞跋致，不需要你修证，虽然你是凡夫，但就是阿鞞跋致，虽然是阿鞞跋致，但是你一品烦恼都没有断，这就是西方净土的一个非常特异的，奇特就奇特在这里，你说他是凡夫吧？他又是阿鞞跋致的圣人，你说他是圣人吧？但是他是一品烦恼也没有断的凡夫，连名称都没有办法给他界定他的身份，非凡非圣，即凡即圣，是这么一个关系，然后在这个阿鞞跋致当中，在位不退、行不退、念不退当中，尤其在念不退当中，就顿然超越四十一个阶梯，就不像释迦牟尼佛一代时教，非得要你一定要十信位满，破无明，得初住，初住再修多少行，心和行才得二住，得三住，十住满之后，再十行、十回向，一个一个阶梯走，那到了登地菩萨，欢喜地，不知道发光地是什么情况，发光地的菩萨不知道焰慧地菩萨是什么情况，初地不知道上地菩萨的举足下手之处，这是渐进的阶梯。西方极乐世界不是这样子，他可以顿超，不需要经过通途佛法的一个一个阶梯的，这样的行持，他能在念不退当中，顿然超越四十一个阶梯，到达等觉菩萨的位置，这就是净土法门速疾成佛的一个殊胜，这个殊胜是来自于法藏菩萨因地的发愿，他就是发愿往生者快速成佛，如果说还要一地一地的来，一个阶位一个阶位来，就实现不了即速成佛的大愿，正因为他能够快速成佛，才能够吸引像普贤、文殊、善财童子以及华藏海会四十一位法身大士求生西方极乐世界，你说这些普贤、文殊、善财靠自己的自力修行，也能成佛，没有问题，但是他成佛要圆满十大愿王、要福德智慧，包括他的相好，还要修一百小劫，才能得佛的相好，这个过程很漫长，但是一到西方极乐世界去，缩短了这个过程，很快就成佛了，由于这个殊胜，才能够令普贤菩萨以十大愿王导入极乐，劝勉善财童子与华藏海会四十一位法身大士求生极乐世界。
    所以这样我们就看到，凡夫众生从初发心到圆成佛果的三个重大的难关，就在净土法门顿然超过，破三关。你只要到西方极乐世界去，得到大乘正定聚，就有资格回娑婆世界度众生。现在我们很多人也发愿：我要度众生，但是我们自己烦恼重重。如果我们不能往生西方极乐世界，在这个世间想度众生，无有是处，龙树菩萨在《大智度论》里面，说的非常的明确，没有得阿惟越致的这个地位，想度众生是不可能的，就好像一块很大的冰块，你用一小杯的开水，要把它融化不可能一样，一小杯的开水好像要融化，你也可以融化一点，但是等点时间一看，那个你融化的地方还反而更高了，冰块更高了。所以自己不会游泳，你想救那个淹水的人，是救不上来的，不仅救不上来，你自己扑通一下跳下去，那个要淹死的人紧紧抓住你的胳膊，你也游不动，一下子无非是多了个死鬼而已嘛，就是这个道理。所以你看看我们很多人，我要度众生。有时候真的你跟人家讲经说法，或者给家里人讲修行，人家这个嘲笑："得了吧，说什么呀，说的像真的似的，你看看你是什么样子？"说得自己也不好意思，因为自己的道德智慧都不行。所以要度众生，赶紧求生西方极乐世界，由弥陀愿力加持，得到大乘正定聚，我们才有资格回来，在回来度化众生的过程当中，你再现前修习普贤十大愿王，也再进入快速成佛的过程，确实在娑婆世界修行，也有它的殊胜，在娑婆世界修行一日一夜，胜过极乐世界修行百年。为什么？因为这个地方太难修行了，太难修行你还能修行，那就难能可贵了，难才可贵呀。这个世间确实有很多修行的机会提供给你呀，比方说你要圆满六度：布施，你在西方极乐世界，大家都没有贫穷的人，你想布施没得机会呀，这个地方贫穷的人很多啊，如果你有福报，你布施的机会太多了。西方极乐世界诸上善人聚会一处，大家见了都非常恭敬友好，那在这个世间可不是那么回事了，冤家对头碰面，帮你成就忍辱波罗蜜，你修忍辱在哪修？到娑婆世界好修啊，天天碰到冤家对头啊，天天碰到骗你的、骂你的、揩你油的，等等，这时候你如如不动，作还债想，作父母想，你可不是成就你的忍力吗？所以我们了解目前所处的状态，了解西方极乐世界让我们得大乘正定聚，快速成佛圆成佛果的这一点，我们求往生的心，要恳切的发出来，这种恳切是万牛莫挽，到西方极乐世界去成佛。 成佛之后，广度一切众生。
      好，南无阿弥陀佛。
　　问：宿生何罪生于末法？今天何幸得遇佛法？感谢大安法师慈悲作如来使，佑我众生，惠我等以真实之利。在这个如此殊胜的法会中，希望法师代我等众生，恳求佛教会及宗教局在惠州办一个净宗图书馆，以利于大家更好学习净土法门，信愿持名，蒙佛接引，以使往生成佛，广度众生。
　　答:这里我看佛教会和宗教局的领导都在这里，这是民意，希望能够照顾一下，能够做一个净宗图书馆也不错。
　　问：我只想问一个问题：人死后二十四小时内不能动其身。现在有个捐献器官机构，我想死后去捐献器官和眼角膜，我这种行为会影响往生西方吗？我怎样做才能两全其美呢？捐献器官要在二十四小时之内。
　　答：首先你有这份发心是菩萨心、慈悲心，值得赞叹，你要守护住这个愿心。那么人死后二十四小时不能动其身，这是指一般的常态，主要是说人神识离开之后，他还有残存的神识，这个神识还有感觉，如果你碰他呢，他会有疼痛感，这种疼痛感可能会影响这个神识会堕到三恶道，但是现在你有一个特殊的发愿，这个发愿会超过那种疼痛力量给你的烦恼，再加上阿弥陀佛只要临终的时候前来接引，神识离开了，身体到了莲台上，弹指之间到了极乐世界当中，你还怕这个臭皮囊被别人搬来搬去的干嘛呀？你得有自信，你神识到西方极乐世界去，就不在乎这个身体了，所以你只要发愿，你内心有这个心理准备，二十四小时之内，肯定医院会把我的这个眼角膜给摘下来，你已经有这个心理准备，你就不会被这个动自己的心，也不会动自己的烦恼，所以不会妨碍你往生极乐世界，而且相反，由于你这种慈悲的捐献，会增上你往生极乐世界的品位。
　　问：我老想作自己是菩萨化身，这样会不会不好呢？
　　这样不好，你怎么老想着你是菩萨化身呢？你怎么老不想着你是魔子魔孙呢？应该要想到自己是个罪恶生死凡夫，痛苦不堪，烦恼重重，唯有仰靠阿弥陀佛救度，才能从苦海当中拯救出去，你应该作如是思惟，你不要想自己是菩萨，你菩萨到什么地步了？你这样说的话，你就犯了大妄语喽，破根本戒了，这不好的。
　　问;追求人天福报，是否妨碍解脱？如何用念佛法门圆融世出世间法？带业往生中的因果律怎么理解？或如何从因果律去看带业往生？
　　答:人天福报是因果的法则决定的，你今生有什么福报、有多少财富、能不能当官、子女情况怎么样、寿命怎么样、健康状况怎么样、是因果决定的，不是你追求得到的。有的人认为：噢，我勤劳，我就能致富。现在有个短信叫勤劳出穷人，为什么？你没有种到这个因，你就一天到晚去勤劳，你也富不了。人家种了善因，人家钱来的很容易，所以财富是从布施里面来的，不是从所谓的勤劳里面来的。但你命中有，加上勤劳，能产生作用，如果你命中没有，你勤劳也是忙忙碌碌一辈子，两手空空。所以对念佛行人来看，相信了这个因果之后，顺其自然，该干什么还干什么，有多少福报不要去太贪恋执著，你以这种出世的心态，对待世间的福报，它就不会妨碍你往生。那对于净业行人来说，他念佛要圆融世间的，不是说天天求生西方极乐世界，家也不顾了，职业也不顾了，事业也不做了，不是这个样子。净业三福告诉我们，你在家里要作好你的家庭角色，孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业。你在世间，资生，事业，你得要尽力去做，你摆正心态做，它也是佛法，然后随分随力的去做佛法的修行，乃至于你一天就用三五分钟来十念念佛，也是在修净土法门，它不妨碍世间士农工商种种的职业、事务，这样你就能圆融了。
　　带业往生确实跟它的一般的因果律有它的特别之处，五逆十恶的罪人一定下阿鼻地狱，但是你以惭愧心念佛，就能够顿超到极乐世界，它完全就不是一个一般的因果律，这是阿弥陀佛以果地觉作众生因地心的一种特殊的妙因妙果。所以看待带业往生要别具只眼，要用第三只眼去看，不能用寻常的眼光去看
　　问：乃至十念的"十"是十念还是用圆满的数字？
　　答："十"念就是数量，不是一个表法。临终至心念佛或者念满十念，或者就念一念两念三念，只要感通上了，就成功了。
    问： 《坛经》中说，西方人行恶，更愿往生何处？如何解？
　　答：《坛经》是六祖慧能的一个禅宗的书籍，要了解这个禅宗的家风，它是不立文字啊，一切指归本份的。所以很多文句都是让我们向上一路的一种机锋转语，所以说东方人造罪念佛求生西方，西方人造罪念佛求生何土？这是禅宗祖师的这种家风，让你离开什么东方西方善恶的对待，消泯这个对待，回归到不二，但你不要把这个东西作为真实的法去理解，那就是三世佛冤了，所以，门庭设施不同，你到西方极乐世界去，哪会行恶啊？刚才讲西方极乐世界，连身见我执都没有了，一切都是慈悲心了，相好庄严都等同佛了，还要什么行恶啊？所以这是禅宗的这种话语，不能用这个指归向上的特殊的表述，来批驳净土宗的真实的求往生的法，这两者不要混淆就可以。
　　问：净土宗以五经一论为修行依据，三藏十二部其他经典为什么不学？净土宗的学习应该增加其他经典吗？
　　答：首先我们说你五经一论学得怎么样了呢？你能把五经一论通达吗？等你通达了五经一论和中国净土宗祖师的著作之后，你可以读一读其他大乘的方等经典，像《法华经》、《华严经》、《楞严经》、《金刚经》、《涅槃经》这些都是可以的。但是你的五经一论都不了解的情况下，暂时把其他的经典放下，先把五经一论通达，还有净土宗祖师的著作，这是非常重要的，要么你开始就读得太广，可能就相互观念冲突，让你的信心很难树立。这是本人的经验之谈，我幸亏有段时间什么经典都不读，专门就是读五经一论，祖师的著作，才慢慢子有点信心，要么你开始就博览经典，那信心太难建立，这是一切世间极难信之法。所以通宗通教的人常常不信净土，就在于他用通途的教理来诠释特别法门的不可思议的东西，所以还是要从净土五经一论下手为好。
　　问:我们已受过菩萨戒，但有的同修受戒后变得特别小心，时时怕犯戒下地狱，好多世间的事情也不敢去做，请问我们要如何对待持戒以及日常生活的问题？
　　答：菩萨戒首先你要注重前面十重戒，不要去犯。十重戒里面确实可能有些限制，就是你不要开酒店，你开酒店就叫沽酒戒，沽酒戒这是破根本戒，那这些都是给我们很好的劝导，你要找一种善业、正命，不要去做那些邪业，贩卖毒品是很赚钱，但你能去做吗？屠宰场的事情你也不要去做啊，贩卖婴儿你也不要去做啊，这些都是违反国法的。菩萨戒弟子也有规定不能去做，所以它正是能够使我们世间生活过得更好，我们受戒不是约束，受戒是得解脱，戒律要有智慧的一种把控，不是说什么事情都不敢干，你如果去办一个慈善医院怎么可以不干呢？那就是干得更欢呢，包括你用正当的职业赚取你正当的财富，也是可以的，这些我想不会跟世间的生活有矛盾。
　　问:我们说要勤修念佛，早日到西方极乐世界，可是每每都遭到同学同事的反驳，说我是意志低沉、消极人生、不求先进、不吃苦奋斗，请开示。
　　答：刚才讲世间、世法和佛法要圆融，作为一个念佛的行人，更应该在工作上做的更出色，不要给人感觉到你念佛就是消极，念佛正好可以消业障、开发智慧、培植慈悲心、提高道德品质，它应该在世间法方面做得更好。
　　问;我很希望你能建立一个佛学函授网络，让在家居士在你的网络里系统的学习佛法。
　　答：这方面我们曾经有过这样的谋划，但还没有具体实施，因为确实它还需要一些人力资源各方面的组织，目前本人也很惭愧，建大佛占据了我太多的时间，但是等到适当的时候我们会把这个运作出来，目前我们东林寺办了一个净宗研习班，学员有三十多位，同时我们也搞一个函授，大家可以先参加我们净宗研习班的函授班的课程。
　　问：出家人住在居士家合适吗？
　　答：出家人偶尔住一两天可以，但是长期住居士家是不合适的，出家人应该住在寺院。
　　问：东林寺四十八米高的大佛建造工程进展情况？临终是否一定需要助念？念佛同时忆佛忆净宗历代祖师可否？历代祖师指初祖，指什么？指大安法师？           
　　答：你这句话可是把我往地狱里面推了，你可千万不要这样说啊。我们东林四十八米大佛的建造目前非常顺利，工程进展顺利。中轴线部分现在山门和三圣殿已经封顶，目前进入装修状态，大雄宝殿也在做，接引佛铸造呢，也已经铸造到一半，那么可能十月份就开始安装，我们争取在春节前后把大佛竖起来。东林寺的这块大佛地方，有三千三百亩的土地， 我们现在各方面达成共识，把这块土地建成一个专修净土法门的一个道场，除了大佛不收门票之外，我们三千三百亩的地方真的是拒绝一切商业化运作，提供给海内外四众弟子在那里专修净土法门，我们也会办居士安养中心，提供大家长期在那里念佛，往生西方极乐世界，临终关怀。临终是不是一定需要助念？实际上你平时念佛，信愿持名有把握，临终不需要助念，也是可以的，相信阿弥陀佛临命终时一定会接引我们，助念不是最主要的，最主要的是你有过信愿持名，信愿行很扎实地建立起来，一切都是靠阿弥陀佛，不是靠助念去送往生的，这一定要把这个关系搞清楚。净土宗历代祖师，要知道能成为祖师的人，一定是，首先他自己修行得念佛三昧；其次他在度化众生当中，悲愿甚深，具有广泛的影响力。任何净土宗祖师都不是在生前确定的，都是他往生之后，四众弟子看他的德业和弘化的功绩，由后人推选的，而且净土宗祖师，他不是像什么禅宗祖师，非得要有个传承，要传衣钵的。实际上我们就是直接跟阿弥陀佛产生一个传承的关系。所以在这个祖师的确定方面一定不要盲目的去崇拜。如果真正具备祖师资格的人，恰恰他会说自己业障深重，不具备祖师的资格，那个说自己有祖师资格的人，恰恰是不能成为祖师的，大家要有眼光。
   
   问：我是一个民间居士，自己在做企业，你讲的信愿行，我早就有了你主讲的光碟，很敬仰你，对佛我很信，我有两个事情要请教：一，我以后想写一本书，是关于佛教与企业管理方面的，你能帮我指点航行吗？二我是妙空法师和圆慧法师的弟子，我还想皈依于你的座下，且愿收我这个弟子吗？
　　答：你想写书，结合佛法跟企业管理来写，是可以的。那这个企业管理从西方的管理学来看，它原来比较注重一些操作性的程序，实际上企业的管理，它是对人的管理，对人的管理是对心的管理，对员工心的管理，实际是对你自己心的管理，你自己的心管好了，才能感通员工的心，员工的心跟你达成共识了，现在就企业话来说了，就是愿景统一了，才能出现效应。这个佛法确实提供了大量的思想资源，作为一个企业的老总，你自身的修身养性，自己的品格一定要上来，一定要有仁爱之心， 一定要有一种道德上的凝聚力，才能够转化为你企业的创造力和效力，你从这方面去下手，我想东方的佛教的文化精髓和现代社会的一种效力就能够完美的把它结合起来。你已经皈依了，皈依是皈依僧宝，"僧"是僧伽的意思，是皈依僧团，所以哪个皈依师只不过是为你在三宝面前作个证明人，就好像你要入党，入党要有两个入党介绍人，你不是入两个介绍人的党，是入党，党的组织。这佛门，你皈依三宝，只是给你受皈依的是一个证明人，只要任何比丘都可以作这个证明人，所以你不需要再重新进行皈依，你只要把皈依佛、皈依法、皈依僧能够落实在行动当中，能够信愿念佛求生净土，就是很好的佛弟子、很好的净业行人，就可以了。
　　好，时间到了，南无阿弥陀佛。
　　
　　


　　
　　

1
　　

