《阿弥陀佛四十八愿》讲记
第一讲
各位大德比丘、各位居士同修：
   	 非常欢喜来到我们广东惠州，跟大家一块来讨论阿弥陀佛的四十八大愿。
	 大家应该知道，我们中国所倡导的是大乘佛法，在大乘佛法的八个宗派里面，净土宗和禅宗是两大重要的行门。那么净土宗也被誉为最具有超越意向的，最畅诸佛度化众生出离生死轮回，圆成佛果的,这么一个大乘的圆顿法门。这个法门从东汉时期第一批翻译大乘经典就已经到达我们东土，经过二三百年的这种传播、酝酿和实践，终于在东晋以慧远大师在东林寺启建白莲社作为一个象征，汇成了净土宗发展的第一次高潮。
	 慧远大师白莲社一百二十三位高贤，以他们这种深切的信愿，专修念佛三昧，人人都有往生的瑞相，向我们震旦国人传达了一个惊心动魄的信息，就是净土经典所描述的西方极乐世界是真实存在的，阿弥陀佛临命终时来接引我们的这个愿是真实不虚的。我们这个地球的人要解决我们的道业，到西方极乐世界去是最直接、最圆顿的，所以这样的一个信息的传达，令我们中国的四众弟子产生了极大的信心，这样就汇成了初唐时期，这种净土宗向社会各阶层传播的一个大好的势头，形成家家阿弥陀、户户观世音的盛况。
	 所以一声南无阿弥陀佛求生西方极乐世界，成了我们中国人一种非常独特而又极为普遍的信仰。这种信仰构成了我们中国人深层的心理积淀、心理结构，以及给我们中华文明都带来了一道非常具有超越、睿智、脱俗的这么一种风格。孕育了我们中国人一代一代人的心理。所以，无论是从世间法来看，还是在出世间的解脱之道来说，我们都应该要了解净土法门。
	 那么要了解净土法门从哪里下手？净土法门,它的行门非常简单，只要念南无阿弥陀佛的名号。但要了解这个行门所建立的机制，它的理论、它的义理、它的境界，那可是非凡夫情见所能测量的，二乘智慧也不能解了，唯佛与佛方能究竟的一个法门。所以我们一切从净土法门的这种事理、性相、因果，真的感觉到我们这个地球上再有智慧的人，站在净土的义理境界旁边，都好像一个小孩站在大海边的那种感觉。
    那么，我们该如何了解净土法门？一个下手的方便就是了解阿弥陀佛的四十八大愿。由于净土法门，无论是建立名号度众生的方法，还是显现西方极乐世界全体无尽的庄严，都是从阿弥陀佛的大愿心里面流现出来的，所以把握了四十八大愿就把握了净土法门的精髓，就把握了释迦牟尼佛一代时教的核心，乃至把握住了十方三世一切诸佛的佛法纲宗法要。因为四十八大愿是阿弥陀佛大菩提心的结晶，这种大菩提心是跟十方诸佛在因地发的菩提心有它的相同之处，更有它的不共之处。但终究是把菩提心、慈悲心展示得淋漓尽致的一种大愿文化。我们要了解，这种大愿不仅是把握净土法门的核心的理论，他跟我们每一个生命息息相关的。我们无论信不信净土法门，我们每一位众生都跟阿弥陀佛的大悲愿海具有着直接和间接的关联。就好像太阳对于一个盲人来说，虽然他看不到太阳，但是他也能够感受到太阳的那份温暖。所以，了解阿弥陀佛的大愿，是我们智慧开发、善根展露，乃至于我们究竟得度的一个殊胜的因缘。
    由此我们看释迦牟尼佛一代时教，处处讲经说法，所谓"五时八教"，五时八教的全过程当中，释迦牟尼佛常常宣说净土法门，只要观察与会的大众，这种信心善根成熟，马上来宣说。那么净土法门宣说称为无问自说，就是我们凡夫众生，乃至像舍利弗、大目犍连这种智慧神通第一的人，他也问不出来。因为这不是凡夫乃至于声闻、缘觉的境界，他梦都梦不到。这是佛的果地上的境界，唯有释迦牟尼佛才了解，但了解这个大愿的真相是跟众生的得度密切相关的，所以众生一有信心，佛就赶紧来宣说。
	 我们在《无量寿经》看到，释迦牟尼佛有一天在法会上现出稀有的瑞相，全身放光，光中有色，光色这种互渗互入，光中现出十方刹土的境界。释迦牟尼佛六根显出前所未有的欢喜愉悦的表情，开心哪！阿难尊者，他是佛的侍者，就赶紧来启问，说："我自从侍佛以来，从来没有看到佛这样高兴过，没有看到佛这样发出过稀有瑞相的，那今天是什么因缘呢？"那么阿难尊者，他在声闻教示现为一个声闻，在大乘佛法说，他是大权示现的菩萨。阿难尊者的启问，他也是代我们众生来问。当时阿难尊者他就跟佛说，说了连续五句带有一种启问的那种问话，在这种问话里面也包含这种肯定意义上的判言。阿难尊者就说："我心念言，我心里在想佛放出这个瑞相，是什么原因哪？"他先把自己的猜测说出来，
  "今日世尊住奇特之法，今日世雄住诸佛所住，今日世眼住导师之行，今日世英住最胜之道，今日天尊行如来之德。去来现在，佛佛相念，得无今佛念诸佛耶？何故威神光光乃尔？"
	 这样启问的一段话，这段话意义非常深刻，实际上阿难尊者把净土法门的五个最本质性的特点展示出来。在无量寿经法会上，释迦牟尼佛现出前所未有的瑞相和身心的愉悦，他宣说的就是奇特之法。这个念佛往生一法，它的特点是奇特，不仅在世间法当中，它显出奇特，乃至在十方诸佛的佛法当中，它都是奇特。奇特在什么地方呢？一般的通途佛法，讲你一定要断见惑思惑才能离开三界的轮回；但是净土法门说，你只要信愿持名，你一品烦恼都没有断就可以出离轮回。通途佛法说你把尘沙惑断尽，你才能得圆教初住不退转；那净土法门说你只要一去西方极乐世界，你带业往生的凡夫就是阿鞞跋致。通途佛法说一个修行人至少经过三大阿僧祇劫才能成佛；那么净土法门说你只要到西方极乐世界现前修习普贤十大愿王，快速成佛。阿弥陀佛成就以来的十劫，那无量无边的一生补处菩萨只经过了十劫的时间，没有动经多少多少劫。通途佛法说，你凡夫在凡圣同居土一定见不到方便有余土的阿罗汉，见不到实报庄严土的法身大士，更见不到常寂光土的佛；净土法门告诉我们，你凡夫到了西方极乐世界，你在凡圣同居土就能见阿罗汉，就能见菩萨，就能见佛，所以你生到凡圣同居土，就等于生到了上三土，等等这些都是奇特的。这就展示净土法门的这个法的奇特性。
	 二是这个法是"住诸佛所住"所生起来的，诸佛所住，住在什么地方？住在空性、无念、无心，这是诸佛所住。但无念无心，以一切众生心为心，从这个无心里面，展示出救度一切众生的这种教化，了解一切众生的苦难，从这个空产生妙有，但这个妙有的随形教化，一定要在空性里面生发出来的。所以净土法门是从诸佛所住生起来的。
	 净土法门是导师之行，何为导师？我们在三界六道轮回迷惑颠倒无量劫，我们不知道出离三界的路怎么走，我们像无头的苍蝇走来走去都走到三恶道里面去，越走越痛苦，甚至走到阿鼻地狱去。所以对一个迷路的人来说，这个向导、导师非常重要。那净土法门就是我们出离轮回险道的大导师。没有这个导师之行，我们在这个迷宫里面，再迷无量劫都不知道出口在什么地方。
	 那净土法门是最胜之道，道是通路的意思，最殊胜之道。通过这个道到哪儿去？他不是得人天福报，也不是得声闻、缘觉的化城的暂时的安心，而是得大乘圆教的佛果，成就阿耨多罗三藐三菩提，所以净土法门是指向无上正等正觉的，这叫最胜之道。
	 净土法门是行如来之德的表现，如来之德是什么？如来就是我们一切众生以及十方诸佛所证得的法身。但这个他不会住在实相真如里面的，他因为有悲心，他一定要兑现他的悲愿，以种种善巧方便来度化苦难众生。所以从如实道而来示现八相成道，种种教化众生的施设就是如来之德。
	 这个法门也正是佛佛相念的法门，只要哪尊佛发了这个愿，所有的佛来给他加持，以后这个愿成就以后，有哪尊佛要宣说这个愿，所有的十方诸佛都来加持，光光互摄加持。所以释迦牟尼佛的光明现出无比灿烂、无比炽盛的样子，不仅是他自己的光明，十方诸佛的光明都在里面，当然阿弥陀佛的光明在里面。"得无今佛念诸佛耶？"今佛指释迦牟尼佛，是不是你释迦牟尼佛，今世的佛在念诸佛，这个诸佛就是指阿弥陀佛，阿弥陀佛是诸佛的法界藏身。所以当十方世界的这些应化身的佛在宣说净土法门的时候，那么阿弥陀佛在常寂光土，他都会来加持的。以无量光来加持，这一加持释迦牟尼佛的身心，他的光明就更灿烂了，如黄金山。
	 所以正因为这个因缘，才使得释迦牟尼佛在法会上现出那种大威神、大光明、不可比喻的这样的瑞相。"何故威神光光乃尔？"实际上阿难尊者已经把前面的何故的原因表达出来了，正因为阿难尊者表达出来了，释迦牟尼佛就很赞叹他，善哉善哉！阿难呀，你这一问，问得太好了，太及时了，太符合佛的心理了，你这一问能发出深切的智慧呀，这是真正奇妙的辩才，以怜悯一切苦难众生的心，才能问出这样智慧的义理。那这一问实际上是称佛本怀的一种问。佛说报佛恩，一个是善问，一个是善听。阿难尊者善问，问到了点子上，正是佛愿意说的时候，但是怎么有个因缘说，阿难尊者就问到这个点子上。这就像纯孝之子父母的心意还没等父母开口，他就先明白了父母心意，先把父母的心意给他完成一样。
	 那诸佛的本怀是什么？《无量寿经》有那么几句话，我们要常常地去读诵、去接纳。我们看看如来对我们多么的慈悲、施恩。
  "如来以无尽大悲，矜哀三界。所以出兴于世。光阐道教。欲拯济群萌，惠以真实之利。"
    你看释迦牟尼佛他为什么会来娑婆世界、南阎浮提，示现八相成道。这桩事情太了不起了，这是释迦牟尼佛无尽的大悲的一个显现的现象，这种大悲心无尽，因为他心无尽哪，对众生的系念无尽哪，这种大悲无尽哪，他才可能过得来呀，要么是不可能过来的。为什么呢？因为我们这个娑婆世界处在减劫的时候是非常浊恶的，叫五浊恶世呀！劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊，在人寿平均两万岁的时候，这个世间就开始进入劫浊，进入五浊的状态，一世不如一世，到了人寿百岁的时候，那众生的烦恼就很重了，这个内心的三毒烦恼就非常地向外冒了，所发出的那种毒气呀，天人都要跑得远远的，毒气和臭气。很多菩萨因地发愿，也想到秽土成佛救度众生，很多菩萨发愿最多发到人寿千岁的时候来救众生，到人寿一千岁的时候都已经是很浊恶了。那么释迦牟尼佛因地的时候他曾经发五百大愿，竟然发出了人寿百岁的时候，要来这个世间成佛。这是一个稀有的大愿哪，这就是无尽大悲的一种结果呀，到了现在我们距离释迦牟尼佛已有两千多年，将近三千年，我们人的寿命就不是百岁是七十来岁的时候，又比释迦牟尼佛降诞的那个时空又更浊恶了。
	 那释迦牟尼佛过来就是矜哀三界苦难众生啊，就是悲悯我们。三界是什么？三界就是火宅呀，是痛苦的地方呀，是无常的地方呀，是败坏的地方呀，是让我们堕落的地方呀。所以释迦牟尼佛他把众生看成是他的子女嘛，他不忍自己的众生在三界里面堕落，在这里面受苦，他就惊入火宅之门，非常吃惊地到火宅里面来，示现八相成道，来令我们出离三界的火宅呀，来令我们圆成自己本具的佛果呀，所以他成佛就是光阐道教呀，把佛法一代时教他所证悟的真理，这种法传播给众生。所宣说的教法当中，佛最想宣说的是一乘法，是让众生成佛的法。但是一乘法对于我们阎浮提这些众生，业障深重啊，他信受不了，他担荷不起，所以就只能从一乘法开出二乘法、三乘法，声闻、缘觉，乃至于人天之法，叫五乘佛法，来循循善诱，其目的是拯济一切众生，拯救、济度这些众生呀。我们都在苦海当中沉沦、挣扎、灭顶之灾，被这种生死的湍急的漩涡一定要漩到最底下去了，这是我们的宿命哪。所以失人身者如大地土，就是我们现在众生真实的写照啊。所以佛要拯救我们这些下三恶道的人，惠以真实之利呀。这真实之利是什么？就是让我们离开轮回的苦难，到极乐世界去快速成佛，这才叫真实之大利，不是给你发点财、升点官、寿命长一点这些，这些都是不究竟啊，不是真实的利益。
    阿难尊者所问的要把这个净土往生一法问出来，这就是惠以真实之利的一个法门。我们每个人来学佛，来求证真理，一定要得到大的利益，这个大的利益就体现在净土法门。那么释迦牟尼佛讲完之后，就开始来宣说净土法门。首先追溯无量久远无央数劫以前所发生的一桩大事，这种追溯也是在我们这个阎浮提，那么这样的过程当中，中间还经过了五十三尊古佛，从定光佛开始向前追溯，在第五十三尊佛的时候有一尊佛叫世自在王佛，他也具足佛的所有的功德，他所处的那个时代，人的寿命是四十二劫，说明福报很大、智慧很深，世自在王佛讲经说法的时候，就有一位转轮圣王来听法，这位转轮圣王听到世自在王佛讲法当下大彻大悟，大彻大悟之后就发出了无上菩提心，上求佛道下化众生。他的生命升华出这么一种价值目标，面对这种价值目标，当转轮圣王的价值跟这个不能比，所以他就顿然地把国王舍弃了，弃国捐王，行作沙门，号曰法藏。他这个舍弃转轮圣王就等于舍弃了世间一切五欲的享受，然后追求他生命的真理。他出家之后，由于他是转轮圣王的心量和根机出家，所以他高才勇哲，记忆、智慧、意志力和他发的大愿都是非同寻常的，所以他一出家就发出了一个大愿，要快速成佛，要建立一个超胜十方的净土，来安立十方无量无边刹土的众生也到这里快速成佛。所以他这个大愿，为了快速圆满他的大愿，他祈求，这时候他是作为世自在王佛的徒弟嘛，弟子，请求他的师父为他加持，帮助他满这个愿。
	 世自在王佛看到他真的是一个很优秀的弟子呀，就为他宣说他方世界二十一俱胝那由他佛土的情形，让他了解他方世界诸佛建构净土的过程、机制、原理。这个法藏比丘听闻之后，这种好象教学，一千亿年，用一千亿年的时间，世自在王佛跟他讲解建立净土的原理，他这个是图像教学，世自在王佛可以把他方世界的刹土摄受过来，就好象屏幕上显示，人家怎么是黄金为地，他是怎么来的，七重行树怎么来的，天空的罗网、种种音乐怎么来的。一边对着景物一边告诉他，建立净土的方法，以及他方世界的秽土，为什么有的刹土它是沙砾、土地、沙漠，这些他的恶业是什么，这个因果关系都讲的很清楚。这个教学经过了一千亿年，那么，法藏菩萨在这个过程当中，看到十方诸佛的净土这种欣慕之心油然而生，看到他方世界的秽土，这种悲心都很切，所以由这样的一个菩提心增上，他也开发了自性本具的六种神通。六种神通就是不经过师父加持，他自己的天眼就能看到他方世界的景象，他自己的天耳就能听到他方世界诸佛讲经说法的声音，以及在阿鼻地狱苦难众生发出的呼救命的那种呼声。
	 这样他就在一个静室阿兰若里面，就这么一边观察一边思惟，自己建立极乐净土怎么建立？怎么实施平等普度九法界众生的大愿，他就这样思惟。我们曾经看到一个图画，这个法藏菩萨思惟五大劫，坐在那里，整个头发都很长。思惟了五大劫，终于建构起了四十八大愿，这四十八大愿就是西方极乐世界的建筑蓝图、设计，好像编了一个很缜密的软件。四十八大愿建立之后，他马上来到他的师父世自在王佛的法会上禀告，那世自在王佛也很称赞，说：你的宣说能令大家都能发出往生净土的心，能令一切菩萨能够从你的大愿当中来发起勇猛之心，成就菩萨无量无边的行愿。这位法藏菩萨就在这个法会上称性宣说了四十八大愿，世自在王佛就在旁边，所以这个大愿是得到世自在王佛的印证的。当时这个愿发出之后，这个法藏菩萨最后发了一个祈求瑞相证明的愿，就是我这个愿如果能实现的话，三千大千世界的大地应该震动，虚空诸多的天神应当洒下种种真妙奇特的天华。他这个祈求验证的愿一发起来，果然大地六种震动，虚空当中飘洒着种种的妙华，虚空当中发出了一种声音，决定必成正觉，决定必成无上正等正觉，实际上就是说你这大愿一定能完成。
	 由于这个法藏菩萨发的愿，他跟自己成佛紧密相连，他都是发这个，如果这一愿不能满足我就不成佛，这一愿不能满足我就不成佛。那么他如果成佛了，就等于所有愿都成立，所以说他大愿圆满就等于成佛，说他成佛就等于大愿圆满，因为他把这两者紧密地挂上关系。那么阿弥陀佛的大愿按他自己的表述，他的愿的特点就是超世愿。
   我建超世愿，必成无上道，斯愿不满足，誓不成等觉。
	我们对四十八大愿核心的一个特点超世之愿，就是超越世间的大愿，也就是出世间的大愿，是以阿弥陀佛的大慈悲心，这个大慈悲心就是出世的善根，所建立的出世的大愿。所以任何修净土法门的人，一定要把握这个超世的特点，他不是世间的东西，为什么不是世间的东西？因为世间的人天福报都是短暂的、都是无常的、都是靠不住的。一定是超世的显发我们涅槃实相真如自性的那个东西才是不生不灭的，才是永恒的，才是给众生以安乐的，所以他就是惠以众生真实之利的。
	 那么法藏菩萨发完了四十八大愿以后，不是仅仅发愿就完事的，这个愿只是他的一个蓝图，但要把这个蓝图实施出来要落实在他的行持上。所以由愿导行，阿弥陀佛无量劫以来，他示现种种不同的身份，或者示现国王身份、或者示现六欲天的天王的身份，乃至示现大梵天王的身份，还有示现世间的王子、比丘、大富长者，这些身份，他都是在修菩萨的六度来圆满他的大愿。一向专志，庄严净土。一向就是每一生都没有忘记这个事情，一生的每一个时辰都没有忘记这个事情，他一定是把这个大愿牢牢地系在心上。他的举心动念、他的行为造作、他的一切的积功累德就是一个目标，圆满四十八大愿，这个目标就是系念苦难众生来实施的。为什么他要发四十八大愿，为什么要圆满四十八大愿？就是要救度十方无量无边的苦难众生。所以这样的一个过程又经过了无央数劫，不可说的劫，最后终于圆满了四十八大愿。四十八大愿圆满的当下，这位法藏菩萨就自然而然地成为阿弥陀佛。阿弥陀佛就开始兑现他因地的本愿，揭开了度化十方无量众生的序幕。这种序幕的展开到现在为止已经十劫，这个十劫的时间在动经无量劫的过程当中是很短暂的，所以也就说阿弥陀佛救度众生好像开张，这个百货商场开张，它才刚刚开张。
	 好，那么再看看这个四十八大愿的这个结构。四十八大愿的特点就是大菩提心，大菩提心有两个要素，第一是无我的，这种般若智慧，空性的智慧，这是阿弥陀佛契证诸法实相，契证诸法实相以后，又不住在那种涅槃状态当中，又由他的悲心，发出了悲愿，由这个悲愿作为中介，显发一个奇妙的刹土。首先是真空、显现真空、契证真空。第二个要素是大愿，第三个要素是妙有。西方极乐世界是借助弥陀的四十八大愿从真空显发的妙有，就是第一义谛妙境界相。这样的中介的大愿，离开大愿这个的净土的妙有显现不出来。那么净土的妙有全体都是阿弥陀佛愿心的表达，这种愿心就是大菩提心，菩提心就是诸法的空性，这是第一。
	第二是同体的大慈悲心。慈，无缘的大慈给一切众生的快乐；同体的大悲拔一切众生的苦难。四十八大愿他的内涵就是这样的。那么从结构上来分，《无量寿经》在我们中国翻译据记载有十二次这样的次数，留存在世间的有五种原译本，五种原译本最先有汉代的，有三国时期，有吴国、东吴时期的，有曹魏年间，就是曹操曹魏建立的政权，康僧铠的本子，还有唐代的一个《无量寿经如来会》出在《大宝积经》的一会，再就是赵匡胤的宋代出了一个本子，法贤译的。这五种原译本历来的注经家比较看好康僧铠的本子，所以印光大师在1934年，建立净土五经的格局是选用了康僧铠的本子。隋代的净影法师，最先注解《无量寿经》也是用的康僧铠的本子。所以我们说弘扬《无量寿经》以原译本为准。但从宋代以来，宋代的王龙舒、清代的彭绍升，明国年间的夏莲居三位居士曾经有汇集本，这汇集本出于他们的好心也是值得赞叹的，但是这三个本子都够不上尽善尽美的标准，所以大家为稳妥起见，应该读诵受持康僧铠的本子。
	 在这个五种原译本当中，他发愿的愿数还各有不一 ，有汉吴两译的二十四愿，有宋本的三十六愿，那只有唐和魏是四十八愿。这个愿和愿之间他是内容大同小异，但是开合详略不同，我们一般就指定为四十八愿为阿弥陀佛愿力的一个概述。但是我们说要了解阿弥陀佛是面对九法界众生发愿，众生的根机无量、众生的种类无量、众生的好乐无量、众生的善根无量，所以阿弥陀佛发的愿数也是无量的，这叫大愿之海，所以不仅仅是局限在四十八愿。但是释迦牟尼佛在弥陀的大愿之海当中给我们选择了四十八大愿来介绍，是说明这四十八大愿跟我们阎浮提众生最有关联，最能给我们利益。我们要作为如是来理解。
	 那四十八大愿在隋代净影法师那里他做过一个《无量寿经义疏》，里面它有一个结构的划分，这个结构划分到现在还沿用，第一是摄法身愿，就是阿弥陀佛成就自己功德的三条愿，第二是摄净土愿，就是阿弥陀佛庄严极乐世界的愿，第三是摄众生愿，就是来施设、帮助、救度众生的愿。那么这三个愿当中核心的是摄众生愿，摄法身愿和摄净土愿都是辅翼摄众生愿来施设的，但虽然是辅翼，它的价值也不能掉以轻心，没有摄法身愿和净土愿，摄众生愿也会架空。但如果没有摄众生愿，你摄法身愿、摄净土愿没有意义。这里面目的和价值的关系我们都要了解。
	今天我们就想对摄法身愿，其中三条愿给大家做一个讨论。这次我们有四次课，四次课我想，摄法身愿讲一次，摄净土愿讲一次，摄众生愿讲一次，最后讲一个往生三愿，这样就基本上把这个四十八大愿核心的义理，提纲挈领地给它抓住了。所以我们这次就不采取从第一愿第二愿次第讲起的方式，而是分结构分类来给大家作介绍。
	好，首先看摄法身愿。什么叫法身？以法为身。法是什么？一切众生本具的妙真如性、清净实相，这里面含摄着世间和出世间一切善法，法就是真理的意思，轨范的意思，这是法。身是聚集的意思，就是法藏菩萨摄法身愿，就是契证诸法的实相，清净实相，从中来激活、引发、聚集了这种实相内具的那种法性的德能，就叫法身。这种法身无形无相是诸法的体性，他能够衍生成报身和应化身，一般我们讲佛有三身。报身是为菩萨来显现的无量的相好，应化身是为那些轮回的众生，随感、随众生的机缘来显现的化身。如果谈佛的法身的功德也是无量无边。有时候我们会概述一些名相概念，佛证到法身，他自然显现，比如十力，十种力，知是处非处力、业报智力、天眼智力等等。就是他能够知道一切众生的因缘果报，知道众生的一切的念头，知道众生的一切根性，知道众生的一切希望，知道众生禅定的状态，知道众生业缘能到什么地方去，知道众生生生世世他是什么身份，等等这些，佛有这种神力。佛具有四无畏，像狮子吼无畏说，佛有四种无碍的辩才，佛有十八不共法，佛有五分法身功德，戒、定、慧、解脱、解脱知见。佛有三明六通，等等这些，这都是指法身的功德。那么阿弥陀佛他所证的法身功德跟十方诸佛也同等无二，就是共证一法身，十力、四无畏种种不共法都一样。但是在这里面，摄法身愿里面，他以阿弥陀佛因地的特别的愿力，成就了一种跟十方诸佛不一样的，就是更为特殊的法身的愿，这就是特别发了三愿，不共的。他特别发三愿是依据他的总愿来施设的，因为他的总愿要平等普度一切众生，快速地到西方极乐世界去，快速地圆满佛果，他为了实现这样的一个目标，他就施设了三种摄法身愿。
	好，这三愿就是光明遍照十方愿，寿命同佛永久愿，诸佛称名赞叹愿。
   那么我们先看第一个，光明遍照十方愿，这是第四十八愿当中的第十二愿。我把愿文给大家念一下，第十二愿：
  设我得佛，光明有能限量，下至不照百千亿那由他诸佛国者，不取正觉。
这是阿弥陀佛发愿，我成佛的光明要遍照十方无量无边的刹土，发这个愿。好，法藏菩萨为什么要发这个愿？就是法藏菩萨观察他方世界有些众生，他内心非常暗，就是无明呀，由这个无明就夹杂着贪瞋痴的烦恼，就造作了很多的恶业，造了恶业就到三恶道里面去，那么三恶道里面就更阴暗，所以他就发光明无量愿。在佛的这种法身的层面，光明不仅仅是照明的作用，他是智慧的表达，般若智慧，我们为什么会造业？是由于愚痴，不明白道理，不信因果不信轮回才敢去造业。如果我们有般若智慧知道有因果，知道轮回，知道有一个我们本有的清净的刹土，他就不会去造恶业。那么阿弥陀佛这个愿发得非常广大，就是它的光明是一种弥漫性的辐射出去的，只要有刹土的地方，只要有众生的地方，就有我弥陀的光明。为什么有众生的地方就有弥陀的光明呢？这里面还有一层意思，阿弥陀佛的四十八大愿他要救度众生，这种大愿的信息要找到一个载体，通过这个载体传达给众生那边去，那这个载体最好的载体是光明，因为光明它有穿透力，不仅高山铁围山不能阻挡，就是众生的无明暗冥的业障都不能阻挡，所以这个光明能够直接传达到众生的内心深处去。这个光明里面运载着阿弥陀佛慈悲的信息，愿的信息，只要众生通过这个光明，接触到这样的信息，他就有得度的机缘。所以法藏菩萨成佛之后，阿弥陀佛的光明是十方诸佛最尊第一。十方诸佛的光明所不能及，这光中极尊、佛中之王呀，就是来自于这一愿。那这一愿阿弥陀佛光明无量，就是他有无量的光明，但这光明都能对应众生一个烦恼去施设的。在《无量寿经》里面释迦牟尼佛给我们介绍了十二种光明，阿弥陀佛光明叫无量光，无量，无有边际的光明。叫无边光佛，无边光，边是边见，我们众生都有知见的颠倒，阿弥陀佛光明能够治疗我们，对治众生的颠倒，让我们得到中道的智慧，这叫无边光佛。阿弥陀佛又是无碍光，无碍就是没有障碍，我们世间日月的光明，这个电灯泡的光明它有障碍，你的墙壁一挡它就照不进去，地下它也照不过去，阿弥陀佛的光明穿山透地，穿透众生无明的烦恼，无碍光。同时阿弥陀佛光明就在当下，我们在这里能够听懂净土法门，能够听得欢喜，都是阿弥陀佛对我们的加持所致，包括本人在这里能够说这么一点两点，也都是弥陀光明加持所致，否则我们说都说不出来，无碍光。无对光，超越对待的契入到不二的那种绝待圆融的心性，阿弥陀佛光明有这种力量。炎王光，就是光中发的那种火焰，非常大的火焰，就是光中之王的样子，这个炎王光就能够透到阿鼻地狱最深层的地方去。阿鼻地狱最黑暗，你黑暗越浓重的地方，你的光明要成正比例地炽盛，所以炎王光就能到阿鼻地狱发出它的光彩。清净光，我们众生贪欲的心，热恼啊！这种光就对治我们的淫欲心的。欢喜光，我们众生常常瞋恨怨恨的心理，这束光让我们欢喜众生同体。智慧光，我们众生都愚痴黑暗，这个光明能够让我们显发般若的智慧，破除对诸法的贪恋执著，了解诸法的空性，智慧光。不断光，这是对治我们的懈怠。我们众生总是两天打渔三天晒网，我们干什么事情都会中断，意志力非常薄弱，阿弥陀佛光明让我们对治懈怠放逸，让我们在无论世间的善法，尤其出世间的善法当中，勇猛精进、不疲不厌直至到达目的地，到达波罗蜜为止，不断光的功德。难思光，这个光明难以用我们凡夫的逻辑思维去思维。无称光，不能用我们正常的语言来称赞。超日月光，日月的光明虽然能照明，但是它是有间断有日夜的，日月的光明能够给我们温暖，但是解决不了烦恼问题，解决不了开悟的问题。阿弥陀佛光明超日月光能够让我们破无明、开智慧、成佛道。所以这些光明的功德都来自于阿弥陀佛因地无量劫的修行，他每一束光都有相应的这种善业作为对应的。
	那么在这种佛的果地上，这种光明遍照十方众生，它有巨大的利益。这个利益我们从经典中来看，概说几点。第一、蒙阿弥陀佛光明注照，我们贪瞋痴三毒烦恼就会消除，身心就会柔软，身体很柔软，心地很柔软，你身心都柔软你身体就健康了嘛。同时这个光明又能引发我们众生多生多劫的善根，善的种子能够出来。这个光明能够令我们得到天人的恭敬，为什么得到天人的恭敬？如果一个念佛人，他就能放出跟不念佛人不一样的光，这个光可能我们一般的肉眼看不到，但是天人能够知道，鬼神能够知道。所以这个鬼神天人对念佛人是恭恭敬敬的、顶礼膜拜的，不敢去欺负这个念佛人。那么这种光明由于是遍照十方世界，不仅遍照在人道世界，三恶道的世界法界也注照过去，所以三恶道的众生见到阿弥陀佛的光明，他正在遭受的苦刑马上中止，寿终之后都能够得到解脱。这都很神妙了，这里要谈到这种光明怎么叫蒙光照触，阿弥陀佛的光明是平等普照，但你能不能接触到，这是一个关键问题，你怎么能接触到这个光明？就好像你广东电视台也发射了这么个电视信号过来，但是你把广东电视台的信号能不能转化为音声图像，这你要有一个电视机呀，有一个调频呀，调上呀，就接触上了，就过来了。如果没有这个，虽然那个信息有，你没有这些东西，还是等于零。
	那么净土法门这个光明我们能否接触上，他是要有条件的，这个条件是什么？就是信愿念佛，你只要念这个名号的时候，你就跟这个光明接上头了，光明就过来了，所以三恶道的众生，如果他能够念佛，马上得解脱。《净土圣贤录》有这么一个故事、公案，说有一个婆罗门，他的妻子是念佛的，他的妻子就每天引导他的丈夫念半个小时佛号，就敲着那个金属的引磬之类的，一边念一边敲，但这个婆罗门从来没有信心，对念佛没有感觉，但是由于妻子要求他，又很爱他的妻子，所以为了满妻子的愿，他就勉强这样做。但平时他该怎么干还是怎么干，造作了不少恶业，所以这样他的念佛是不具足信愿的，所有还是自因自果就到了地狱里面去了。到了地狱里面就下油锅，就下油锅去煮，那个沸腾的油，沸腾，一进去皮肉就烂了，烂了死了再挑出来，又恢复了皮肉，在被那个鬼卒拿那个钢叉一插就往里面扔，所以我们炸螃蟹什么的，你炸了螃蟹最后你到了地狱里面自己成了螃蟹。哎呀！很苦啊！这个鬼卒拿那个钢叉正在叉他进去的时候，那个钢叉正好碰到那个铜锅的锅边，就发出了一声金属的声音，这金属的声音一下子就唤醒了他的记忆，因为他生前就是听着金属的声音念佛嘛！所以这时候金属哐啷一下，他就赶紧的"南无阿弥陀佛"、"南无阿弥陀佛"，这一念"南无阿弥陀佛"，哎！油锅就变成清凉的水了，水上就漂起了莲华了，他坐在莲华上。不仅他自己坐在莲华上，油锅里面的地狱众生也都坐在莲华上，都到西方极乐世界去了。这时候他念南无阿弥陀佛就不是有口无心了，就不是为了讨好他的妻子为了欲望来念佛了，而是真的觉得太苦了，我要到阿弥陀佛那边去了，所以这时愿出来了马上往生了，这就皆蒙解脱。你看这个弥陀的大愿他是真实不虚的。他是平等救度九法界众生，你地狱的众生只要信愿持名都能马上去。
	那么这个光明还能治病，这个《无量寿经》曾经有一段，这一段非常具有华彩的这种感应。就是讲完了西方极乐世界依正庄严之后，佛问阿难尊者，你想不想见阿弥陀佛极乐世界，那阿难尊者当然想见，想见你面向西面合掌顶礼称念南无阿弥陀佛，这阿难尊者赶紧至心地顶礼下去，一顶礼还没等一抬起头，哎！就看到阿弥陀佛如黄金山。这时候如黄金山，阿弥陀佛放出炽盛光明的时候，一切身心疾病的人都治愈了，驼背的人伸起了他的腰，瞎眼的人见到了光明，耳聋的人听到了声音，哑巴说出了声音，精神分裂症者恢复了正常，谈这个问题。这个问题告诉我们，这个光明能够治疗种种的疾病。那确实在我们的实践当中，念阿弥陀佛名号确实有神奇的治疗种种疑难病症的功能。我们东林寺十天百万佛号闭关为什么那么受欢迎？除了在关中能引发信愿行的善根功夫之外，还有一个附加的这种利益，很多生病的人，常年得不到治好的人，念十天，原来的病没有了。那么生病，我们很多病都是由于业障，这个业障实际上是贪瞋痴三毒烦恼的凝聚，所谓病灶，那么这句名号它的光明直接在我们的贪瞋痴的那种坚固的念头当中下手，解开它的常年的那种症结，一解开，身心一打开，自身的免疫系统出来，我们的心光展现出来，一切都恢复正常。所以这个光明能治疗一切病，乃至于这些癌症、艾滋病都能治。
	但是有人说："是不是生病了就不去看医院了，不吃药了？"这我们不敢说，为什么？你有百分之百的信心恳切地念，你可以治疗好。但是问题是，你不可能具足百分之百的信心，你还有怀疑，你有怀疑，这个名号治病的功能就由于你的怀疑打折扣了，所以在这种情况下，你还应该去看医院，去进行正常的治疗，一边吃药一边念佛为好。如果你真的全都放下，能治好。
	我们闭关出来的有一个心脏病人，十多年的冠心病，随身要带救心丸的，他在关房第三天心脏病发作，心脏病发作，就本能地就去拿那个救心丸，等到拿救心丸那个时候他就想到："我来东林寺闭关是干什么来的？我就是来求往生的，现在往生的时候到了，我还吃什么药。"他就不吃药。这时候他念得很恳切，我马上往生了，阿弥陀佛！阿弥陀佛！阿弥陀佛！念着念着三个小时之后，怎么越念越轻松啊，再念两个小时，念到五个小时之后，好像什么病都没有了，他出来讲这个例子。但是一般人他做不到这一点，我全都抛下了，我就做好往生的准备，他做好往生的准备反而就好了，如果你一害怕他就不行了，一害怕就有怀疑，一怀疑你该吃什么药就吃什么药，不吃什么药还不行，因为吃药很多情况下也是你心里的一种安慰，也是调动你心里的治病功能。
	好，那么阿弥陀佛的光明平等普照十方世界，但是这里有点，普照十方世界念佛众生摄取不舍，这是出在《观经》里的一句话，阿弥陀佛有八万四千相，每一相有八万四千好，每一好放八万四千光，每一光遍照十方世界。念佛众生摄取不舍。那有人就问：阿弥陀佛既然是大平等的慈悲心，为什么专门对念佛的众生摄取不舍哪？对不念佛的众生就不摄取不舍哪？好，这里就谈到一个宗教的奥妙。感应问题。好，平等普照，但是你不信愿念佛，他不跟你产生交感，你信愿念佛，就被这种光明摄取，不是阿弥陀佛有分别心，是这完全看我们具不具备信愿。所以善导大师对这个经文讲，为什么阿弥陀佛光明专摄念佛人，其中三个原因。第一是亲缘，亲就是亲戚的亲，亲近的亲。亲就是我们信愿念佛就开始念佛忆佛，当我们念佛忆佛的时候，阿弥陀佛都知道，念佛体现在身口意三业，我拜佛的时候，拜阿弥陀佛的时候，阿弥陀佛天眼通就看到了；我口念佛号的时候，阿弥陀佛天耳通就听到了；我心里系念阿弥陀佛的功德西方极乐世界依正庄严的时候，阿弥陀佛的他心通就了解了。我们在忆佛，殊不知佛更在忆我们。十方如来怜念众生，如母忆子，阿弥陀佛如慈母般地忆念我们已经十劫了，所以我们跟阿弥陀佛是这样的一个母子的亲缘关系。当我们身口意三业在忆佛念佛的时候，就正好跟阿弥陀佛的身口意三业在忆念我们这些流浪的子女正好吻合了。这种吻合就构成了摄取不舍的意思。永劫以来这个浪子从来没有一念忆念母亲，现在他回光返照忆念母亲了，这个慈母对子女的忆念，这两念就是交合在一起，摄取在一起，这是第一个意思。
	第二个意思是近缘，近就是很近的意思，我们不要以为阿弥陀佛真的距离我们很远，《观经》讲观想的方法，第一句释迦牟尼佛就告诉我们，阿弥陀佛离此不远，阿弥陀佛离我们不远，实际上在后面进一步说，不仅不远而且是同体，阿弥陀佛的法身就在我们的念头里面，阿弥陀佛的这种慈悲的信息就在我们的念头里面，所以我们的举心动念阿弥陀佛都知道。所以我们想见佛，见阿弥陀佛，阿弥陀佛就现在我们面前。那么有人问："为什么我想见佛，天天念佛，见不到呀？"见不到是由于我们的心还太散乱，水还很浑浊，虽然月亮现在上面，但你太浑浊的水现不出月亮的影子。如果我们心澄清下来，我们能够做到相似的定的状态，阿弥陀佛就在那边看清楚了。
	第三个因素是增上缘，就是阿弥陀佛的名号光明对我们众生有种增上缘的作用，增上就是他这种缘是一种外部的缘分，他有增长我们的势能的一种功能作用，增上缘是一个法相宗的概念。增上缘比喻在什么地方，比如我们业障很重，业障很重呢，阿弥陀佛的光明名号能够消我们的业障，所以《观经》讲至心称念一声南无阿弥陀佛名号，能消八十亿劫生死重罪，它消了业障，我们的身心轻安，我们的佛性智慧开发得就很好。再就是这增上缘体现为阿弥陀佛兑现他的十九愿，对于一切念佛的众生，阿弥陀佛临命终时都来接引，等到阿弥陀佛来接引的时候，我们今生乃至多生多劫造作的一切业力，其中包括恶业的业力，乃至于恶业是五逆十恶的下阿鼻地狱的业力，都不能阻挡阿弥陀佛对我们的接引。这是我们一定要明白的，也一定要有信心的。很多人不明白道理总觉得，哎呀！我业障深重啊，我冤家债主很多呀，我一定冤家债主全都没有了，我才能往生，这个说法是非常不符合净土宗的理论的。净土宗，阿弥陀佛的愿力就是令众生带业往生的。如果一定要把冤亲债主的业都消完了，什么业都没有才能往生，可不就成了个难行之法吗，谁能说他的业力能够消除了，谁能说没有一个冤亲债主啊，谁也做不到这一点，那就谁也不能往生了?那阿弥陀佛的威神力量又体现在什么地方哪？所以很多居士在问这个问题的时候,我都觉得很多信众念佛人，他没有对净土经论进行一个深入的了解，于是就凭着自己想当然,或者某部分弘法人的想当然的观念，建立了一些似是而非的这种观点，妨碍大家往生的信心，如果一定要冤亲债主的问题全解决，那往生就太难了！哪有这回事啊！所以增上缘告诉我们，阿弥陀佛现前接引的时候，我们一切业障都不构成往生的障碍，阿弥陀佛的光明名号能解决我们的一切问题，你一定要知道，这是阿弥陀佛的大愿给我们传达的一个真实的信息。也不需要很大的功夫，但这种确实很难相信。
	韦提希夫人就在第七观的时候，阿弥陀佛观音势至现前的时候，蒙弥陀光明注照，才得到往生决定的信心。否则她前面还是对自己往生有很多的怀疑，哎呀！我一定要观想，得正定、得三昧、观想清楚才能往生，都是在功夫去琢磨。实际上弥陀的光明说，你只要信愿，只要愿意来，念我的名号十声乃至一声都能来，不怕你的业障深重，你就杀父杀母杀佛的这个业障，也不障碍你到西方极乐世界来，只要你愿来。
	那么，我们闻信阿弥陀佛的光明威神功德，能够一昼夜来称说，就是一昼夜来念佛，念南无阿弥陀佛就是称说阿弥陀佛名号光明，每一声佛号就有弥陀的光明展示，能够一昼夜至心不断地念一昼夜都能随愿往生，阿弥陀佛临命终时决定来接引。我们由于称念弥陀的光明威神往生，那么到西方极乐世界去，我们也能够得到像阿弥陀佛一样的威神光明，也能得到十方佛菩萨的同样称扬赞叹。这是这一愿，它的意义非常深广，在这个法界当中有一个巨大的愿力的磁场，这种磁场以光明的形态表现出来，光明作为运载弥陀愿力信心的一个载体，传到了所有世界，传到了每个众生的心里，这种光明每一天都在伴随着我们。这种光明就是智慧，这种光明的显现就是信心的表达。大家对这一愿要做如是的观照。
	好，请看寿命同佛永久愿，请看愿文：
  设我得佛，寿命有限量，下至百千亿那由他劫者，不取正觉。
	这法藏菩萨发愿，设我，设就是假若我成佛的时候，寿命无有限量，最低限度也有百千亿，这个那由他也是亿的意思，就是百千亿亿劫这么长的寿命。一劫的寿命，你都没有办法用数量算清楚，更何况又加上百千亿亿劫这个数量，就是《无量寿经》讲，就是所有世界的众生都成为声闻缘觉这样的大神通的人，他们坐在一起来计算阿弥陀佛寿命有多长的话，都计算不出来。不仅阿弥陀佛的寿命是这样的无有限量，他也加持一切往生者，寿命也跟佛的寿命一样，非算数譬喻所能知。
	那阿弥陀佛因地做法藏菩萨的时候为什么要发这一愿？这是法藏菩萨考察他方世界的众生，寿命非常短暂。你看我们这个世界的众生实际上很可怜的，我们寿命就很短哪，如果用这个时间的兑换比较，四天王天的一天相当于我们五十年，忉利天的一天相当于人间的一百年，如果站在忉利天人的眼光看我们地球人的寿命，那不到一天呀，这可不是朝生暮死吗！寿命非常短暂。但恰恰众生都是热爱他的生命的，叫贪生怕死，在我们的五福里面把长寿摆在第一呀，希望自己寿比南山，但往往我们寿命又很短，甚至中间还有夭折呀。现在活一个七十岁、八十岁想寿终正寝也不容易。现在各种自然灾害、各种瘟疫、各种疾病的困扰，多少人英年早逝呀，还有不健康的生活方式，所以寿命短是众生的一种恐惧。尤其是对于修道人来说，它是更可怕，你修行刚上一点轨道，刚知道一点路头，死亡到了，死就是魔呀，四魔之一就是死亡之魔，死亡一来，你就不能再修行了，死亡一来，你下辈子到哪儿去了你不知道呀。就好像你好不容易是有个坯子，这个坯子经过一死亡你一转胎，那个就被风雨把这个坯子搞碎了，你要重新来过。
	所以法藏菩萨看到众生由于寿命短暂、寿命夭折这样的苦恼，就发出了这一愿。那么无量寿怎么来的？我们众生的寿命短，又是怎么一回事？这要从法报化三身来看，在法身层面不生不灭，所以他在时间的表达上就无始无终，无始无终，他才是真正究竟的无量寿。报身，他是有始无终，也可以称为无量寿。但我们业力感召的业报身，通身都是业力，有生有灭，有始有终，他寿命就是有限，他就不能无限了。那有限，善业多的寿命长一点，善业短的，寿命短一点，所以寿命的长短是福报，福报跟他善恶业有关系。
	那么从终究意义上来说，这个无量寿，到西方极乐世界无量寿，是表达我们的涅槃法身的一种德能的显现，无始无终的法身现前了，他就超越了时间。那谈寿命跟时间有关系，对时间这门学问我们要认知，它是什么？时间是没有真实性的，时间是虚幻的，时间是可以转换的，时间是可以超越的。所以上个世纪爱因斯坦的相对论，实际上他就在时空的关系上打破了一个缺口，冲破了一种常识的那种错觉，我们很多人认为时间是真实的，这就是一个很大的颠倒，时间没有真实性，你在不同的参照系当中，时间的读数是不一样的，时间的快慢跟速度的快慢它是成反比的，速度越快的时候时间越慢，所以你在正常的速度当中放一个时钟，和你把一个时钟放在接近光速的一个飞行器上，他两个时间的读数是不一样的。那么爱因斯坦他发现了这个，才建立了狭义相对论。
	那么古往今来，我们一些例子也能够表明时间是人类的错觉，但这种错觉，你在这种状态当中你突破不了。我们曾经叫黄粱美梦，枕在一个枕头上，做一个梦，一辈子五十年的这样的做官的生涯全都梦完了，但是黄粱米饭才刚刚熟了。在很短的时间当中，你在梦中你不了解你是梦，你的一生都做完了。原来这个印度讲这样的一个仙人求道的事，说有一个求仙道的人，他的道行很高，结果他就修一种法，能够得到寿命与天地同齐。但就这个法呢，只要一个条件，他要做一个坛，作一种法，是不能被人干扰，不能讲一句话，所以他希望找到一个勇士，一个能够护持他的人，就是在他的设坛的左上方拿一个兵器守护，不让人进来干扰。他为了找这个人找了很多年，结果他找到一个勇士。那个勇士很孝道，他就给这个勇士很多的钱财去奉养他的母亲，就是这个勇士要什么，这位仙人就提供什么，也就感觉到这位仙人对他帮助很大，他的母亲说："你得到这么多东西，你的恩人是谁呀？"他说："是谁是谁。""哎呀！你受了人家这么大恩，大恩不言谢啊，你也不要说感谢的事，反正以后他叫你干什么你就干什么。"这勇士也答应了。他就尽孝道，直到他的母亲送终了，他完成了世间孝道，再找这个仙人，说："这几十年来你对我的帮助这么大，现在我母亲送走了，现在我交给你，你叫我干什么就干什么。"这个仙人说："我也不敢叫你做很为难的事情，我就是要你一昼夜不要讲话就可以了，一昼夜不讲话守在我的旁边，我在上边作法，不要让任何人进来。"这个勇士一听："这很容易呀。"果然做法的时候，这勇士充满了自信，雄赳赳气昂昂地拿着那个兵器站在那里守护，这个仙人就在上面拿个宝剑在作做法，在哪里持咒，这个勇士，到了他站在这里不久，种种境界现前了，他的父亲来了，一下子他的母亲来了，一下他的六亲眷属都来了，说："你站在这里干嘛呀？你跟我回家呀！"但是他都想到，不能讲话，他就站在那里如如不动。结果他的父亲来了："你再站在这里，不跟我回去我打死你。"真的一打，他就感觉到被打死，一打死，他就飘飘荡荡投生了，投生到一家人家之后，一出生下来他很明白："哦，我出生了。"出生了他还是不讲话，那么这个小孩，从小孩长大长大一直都不讲一句话，这个家里的父母都很奇怪，直到让他结婚，他跟妻子也不讲一句话，他一辈子就不讲话。不讲话最后呢，他的妻子就想方设法一定要让他讲话，不讲话，他开始都没有儿子，他就直到五十岁的时候才得了一个儿子，对这个儿子非常的钟爱，好这一念钟爱就一个契机了。他的妻子有一天当着他的面，把这个小儿子，凶狠狠地拿在手上，说："你再不讲话，我就把你的儿子掐死了。"这时候他实在受不了了，就赶紧说了一句话："不要掐。"就说了三个字，这时候都快黎明了，就快成功的时候，这一说，哎呀，那边那个仙人作法的坛就生起了猛火，然后天上霹雳闪电，这个仙人就赶紧害怕自己的就拽着他赶紧往池塘里面钻，钻到水里面，才避免了一场大火闪电和霹雳。哎！你看这个时间，一昼夜还没过去，但这个勇士却过完了他的第二世，到了晚年，为了救他一个儿子说了一句"不要掐"。所以这个时间真的是很神妙的，那么大乘经典讲，超越时间的不可思议境界，你一念就等于无量劫，可以融摄于无量劫，无量劫可以融摄在一念。《法华经》里面当这个佛在讲《法华经》讲了六十小劫，但是听的人以为只有一顿饭的时间。
	那么所以这个愿发得也是非常奇特，这个愿发出来，他向十方众生提供了一个可靠的信息，告诉大家：我阿弥陀佛在西方极乐世界是无量寿，你无论什么时候来，我都在那个地方。如果不是无量寿的话，我们就有担心了，你阿弥陀佛尽管很慈悲，西方极乐世界也很好，我也想去，但如果你的寿命有限，一旦我去了您老人家涅槃了，那我不栽了吗？我靠谁呀？他会有恐惧，现在告诉，无量寿，众生就有依靠感，靠得住。
	然而，到西方极乐世界为什么一生可以成佛？他这一愿也给我们一个保证，因为你往生之后，你也是无量寿，你无论修什么行法都非常从容，六度万行都能够圆满，因为你的寿命很长，所以一生就能圆成佛果。
	所以我们想一想，每天希望自己长寿，喜欢吃这个营养品那个营养品，无非你也不能活过一百二十岁吧，现在百岁老人都稀有了，就是一百岁对于忉利天人来说只有一天的寿命，何苦再这里面要这几年的寿命哪，到西方极乐世界得无量寿不是更划算吗？这是摄法身愿第二愿。
	 第三是，诸佛称名赞叹愿。大家请看第十七愿：
   设我得佛，十方世界无量诸佛，不悉咨嗟称我名者，不取正觉。
	 这个意思就是如果我成佛的时候，十方无量无边的诸佛都要称扬赞叹我阿弥陀佛名号功德，如果这一愿不能成就的话就不成佛。现在法藏菩萨已然成佛，所以这一愿也就决定十方诸佛都要称扬赞叹弥陀的功德。
	 那法藏菩萨为什么要发这一愿？他观察他方世界也有一些圣人在教化众生，但是这个圣人的名声传得不是很远。比如说我们中国的孔子，他也是圣人呀，儒家学说也很好呀，但是大部分时间也都局限在我们中国，以后只是在东亚文化圈有些知名度，在西方国家知道的人就少，近些年有些传播过去，但还是对于全地球或者还有地球之外的地外文明传播得不是太远，这是一个。或者有些宗教也是好的宗教，它的名声传得比较远，但是不能令众生得到究竟的利益，就是了生脱死圆成佛果的利益。所以法藏菩萨就发愿，我成佛的名号、我净土的名称能够远扬十方无量无边的刹土。
	 但这个，这就是谈宣传了，谁来宣传？法藏菩萨想，不能自己宣传吧，自己宣传那有点自我炫耀之嫌，也不符合法义呀。你天天说我多么多么殊胜，我多么多么有功德，那人家听了还反会讥嫌了，没有谦德了。所以法藏菩萨就发愿，让十方诸佛来做他名号和净土功德的传播者，这个就想得非常大胆也非常好。因为十方诸佛他是远离一切虚妄语言的，他是有大慈悲心的，佛说的话众生都能相信的，现在让佛来做传播者，那就使阿弥陀佛的这种名号功德就能远扬出去。
	 但是大家有可能怀疑，难道阿弥陀佛也求知名度吗？凡夫众生对这个名呀都很好乐，财色名食睡，五种欲望之一就是要求知名度呀，因为众生都有虚荣心，都有欲望心，他的知名度是为满足他的欲望来施设的。众生非常执著的，执著到什么程度哪，就是一些修行人都避免不了。
	 原来有一个小笑话，说有一个在京城做官的，他放到外地做地方官，他事先就去拜访他的座师，就是他的老师，告诉一下。他到老师家里说："我要到地方做官了。"那老师说："你到地方做官，你准备怎么做，做了什么准备呀？"这个学生说："我到地方做官那，我准备了一百顶高帽子。"这老师一听："啊！你怎么能这样哪，为人要正直呀！"这个学生赶紧说："哎呀！是呀，是呀，世间上像老师这样正直的人不多呀！"这个老师一听心里很甜蜜蜜："对对，你说的这个话也不错。"这个学生就告辞，告辞一出门口说："我一百顶高帽子送出去一顶了。"人陷在这个圈子里爬不出来。
	 所以我们在佛教戒律里面讲修行，要远离名闻利养，名闻及利养，愚人所爱乐，能断人善根，如剑斩人头啊！所以要远离这些名和利。
	 好，但阿弥陀佛为什么还要这东西？那我们修行人为什么要远离？这里就不一样了，我们修行人远离，说明我们还有我执、还有虚荣心，一定要远离。但阿弥陀佛已经远离了这些，他是证到诸法空性的人，他要知名度不是自己的虚荣心，不是自己的名利，完全是为救度众生故，因为他建立的净土那么庄严，要令众生得到究竟利益，一定要让众生知道这回事，如果不知道这回事，那他无量劫的修行，五大劫的发愿，就不等于发挥不了作用吗！所以当仁不让，是为救度众生故要知名度，而且这个知名度越广越好、越大越好。这个愿发的很广大，所以在果地上真的是十方无量无边的刹土的诸佛，都在自己的本国来伸出广长舌相，来赞叹阿弥陀佛的功德，来劝勉他座下的四众弟子，都到西方极乐世界去。所以我们看到西方极乐世界就是一个面向法界开放的刹土，十方无量无边的菩萨都去西方极乐世界。那为什么出现这个情况？就是这一愿的体现，《无量寿经》它有一个偈子：
	 诸佛告菩萨  令觐安养佛  闻法乐受行   疾得清净处 
    至彼严净土  便速得神通  必于无量尊   受记成等觉    
    其佛本愿力  闻名欲往生  皆悉到彼国   自致不退转   
    这个偈子很重要，就是十方无量的诸佛都告诉他座下的菩萨，敕令他们去，安养佛就是阿弥陀佛，敕令他们去礼拜、供养阿弥陀佛。供养阿弥陀佛有什么作用?你能闻阿弥陀佛讲经说法，你就能生出好乐去行持的心，你按照阿弥陀佛的方法，实际上就是念佛法门去修行就能快速地成佛，清净处就是成佛的意思。你只要到了西方极乐世界那种庄严的刹土，你就能快速地得到无量的神通，你到了极乐世界去，必定能得阿弥陀佛的授记成就无上正等正觉。这是由于阿弥陀佛的本愿力，就是因地发的本愿，本愿成就之后就产生一种力，这种力就弥漫在虚空法界，令众生得利益的。这得利益就是闻名欲往生，你闻到了阿弥陀佛的名号产生了信心愿意往生，你只要具足这个信愿，皆悉到彼国，都能到西方极乐世界去，没有一个遗漏，真的是万修万人去。
	 现在很多人一提往生他觉得很难，你说万修万人去他不相信，哪有万修万人去的事情呀！但是经典是说的万修万人去，永明延寿大师也说万修万人去，佛言祖语都说万修万人去，偏偏你说不万修万人去，这问题很严重了，你到底是听佛的还是听一般人的。皆悉到彼国是什么意思？皆悉，就是完全，全部都要去没有一个遗漏的，都能到西方极乐世界去。一到西方极乐世界去，就能自然而然地得到三种不退，就是阿鞞跋致菩萨。这是十方无量无边的诸佛所发出的一个开示。我们能不听吗?我们能不信受吗？我们还要执著自己的那种凡夫的知见，建立一种错误的观念吗？十方诸佛如是告诉菩萨，那么释迦牟尼佛在他的会上，由于释迦牟尼佛的这个弟子主要以声闻为主，但是这些声闻也有很多外现声闻形、内秘菩萨道的人，来告诉我们都到西方极乐世界去，只要闻信弥陀名号都能去。他是靠信愿往生的，不是靠功夫往生的，不是靠忏悔业障往生的，不是靠没有冤亲债主往生的，这些都搞错了。所以蕅益大师说，真的是往生与否全凭信愿之有无，你往生能不能往生全凭信愿。但是多少众生就是信愿建立不起来，所以他就不能往生。怎么不能往生？就是他有怀疑。
	 所以阿弥陀佛这一愿他发出来之后，那真的是十方诸佛包括我们娑婆世界的教主释迦牟尼佛，都把自己退到第二线，把阿弥陀佛的名号功德放在第一线。释迦牟尼佛实际上他也有净土，但是劝勉我们念阿弥陀佛到极乐世界去，这也表明十方诸佛无我的精神，只要令众生得到究竟的真实大利，就介绍什么法门。阿弥陀佛五劫无量劫成就的念佛往生法门，是最能给众生利益的，所以十方诸佛都把自己退到二线，把阿弥陀佛推到第一线，由此阿弥陀佛在法界当中知名度最高。
	 在现实生活当中，比如我们中国，男女老少不管他信佛不信佛总会念"阿弥陀佛"。有时候我们出家人走在外面，他一看出家人他也就自然说"阿弥陀佛"。可能他对阿弥陀佛名号不了解，甚至是赋予不同的意思，但是他毕竟这个阿弥陀佛的名号念出来了，他不念释迦牟尼佛念阿弥陀佛，这不是很奇怪吗？阿弥陀佛距离我们十万亿佛刹之遥远，百万个银河系的距离他能知道，而本土的释迦牟尼佛他往往知道的很少，一指释迦牟尼佛这是谁？他会说：如来佛。他都很少说是释迦牟尼佛。你看我们看《西游记》，《西游记》它可能还是一部骂佛教的书，但是它有个情节很有意思，唐僧带着孙悟空什么取来经之后，结果由于忘记了给那个大鼋问佛一桩事，这个鼋因为你没有问，他就把他们四个人连带着经都掀到水里去了，这四个人赶紧把经抢出来，湿掉了，湿掉了就晒。一晒谁知道一阵狂风过来，这些经书都飘走了，吓得那个孙悟空赶紧捞一把。捞一把，只捞到一页经的一小部分，就是手上一点没有被狂风吹走，再打开一看"南无阿弥陀佛"。辛辛苦苦取了一场就是取到了这句"南无阿弥陀佛"。这也够了，六字大经王。所以你看这个中国人对阿弥陀佛这么熟悉。甚至我们看电视剧，那个摇着破扇子的鞋儿破帽儿破的济颠和尚，他唱出来的也是"南无阿弥陀佛"、"南无阿弥陀佛"，小孩子都念"南无阿弥陀佛"。这里面都不是偶然的，都是阿弥陀佛这一愿的一种表达。阿弥陀佛就发了这一愿，要让我的名号功德远播法界无量的刹土，这种清净的梵音能觉悟深远众生的内心，觉动众生的善根。所以众生在恐怖的时候，他能够冒出一句"阿弥陀佛"。有很多不信佛的人他有时讲："我做恶梦，做的实在没有办法，我蹦出一句阿弥陀佛出来，哎！结果这个梦就好了。"梦中都蹦了一句阿弥陀佛出来，说明这个文化积淀啊多么深厚呀。所以我们现在作为净业行人，怎么样报佛恩，也要随顺这一愿，十方诸佛都称名赞叹阿弥陀佛名号功德，我们也要随我们的力量，来称扬赞叹阿弥陀佛的功德，这就叫真报佛恩。
	  好，南无阿弥陀佛！时间到了。
	




1
　　

