《西方发愿文》第一讲

尊敬的徐文芳林长、诸位大德比丘、诸位居士同修：
很高兴第二次来到我们宁波居士林，与大家共同来讨论净土经论。这次我们选择的讲课的材料是莲池大师的《西方发愿文》。这个发愿文在我们净土学人这里，是很熟悉的一个发愿文，历来被历代祖师称为是事和理都非常完备，净土的理念概述得非常得凝聚，愿和行也非常深广的一个愿文。那么这个发愿文是当时莲池大师应他的侍者--一个叫广亶法师--所请而撰述出来。莲池大师大概我们都很熟悉--净土宗的第八代祖师，出生在明末年间，也称为明末四大高僧之一。昨天我们都到莲池大师墓去礼拜了一下。
莲池大师在净土宗的祖师里面，是唯一的一个半路出家的祖师，31岁出家，而早年对儒家文化非常了解，也考取过秀才。莲池大师善根非常深厚。他早年在家的时候，他有一个邻居，邻居的一位老太太天天念佛，这位莲池大师还很小，看呀这个老婆婆天天念佛，就好奇，问："你怎么天天念佛呀？"这个老太太说："念佛好处说不完哪！我的丈夫临走--他就念佛的时候临走，告别了一声，很自在就往生了，所以我也就天天念佛。"所以莲池大师从小就播下了一个念佛的种子，而且对生死一大事非常关注。他在十七八岁的时候在他的书案上都写了"生死事大"四个字，说明他在青少年阶段对这种生命的终极关怀，是赋予了极大的这种投入的。所以他对世间的功名就显得很淡泊，但是他的父母又希望他考功名。这样到了27至32岁，他的父亲母亲先后故世，包括他的妻子也去世的情况下，他就更感人生的无常--出家了。他以后还有一个继室汤氏，也跟着他一块出家了。
出家之后莲池大师就四处参学，当时他听说北京有两位禅宗大佬--遍融、笑岩，所以他就参这两位大德。当见到这两位老禅师的时候，老禅师只是告诉他："不要攀缘，要远离名利，要老实念佛。"作这样的开示。当时跟莲池大师一块去的比丘就觉得："哎呀，我们跑了几千里来参学，谁知道讲这几句话？谁讲不出来呀？"莲池大师他认为："你们不要这样说，这就是这位大德禅师的可贵之处。他并没有弄那些谈玄说妙的东西、机锋转语来说，而是说这几句话；这几句话正是这位老前辈的这种受用之处。"他不仅不会觉得白费这个时间、精力，而是终身顶戴。你想一个比丘真正能够把这几句话做到，那是要得大利益的：不攀缘，不攀名利，老实念佛。那么莲池大师在参学从北京回来向南方的时候，就在东昌一带那个地方听到鼓楼的钟声，猛然地开悟了。开悟他做了一个偈子，当时偈子这样写的："二十年前事可疑，三千里外遇何奇？焚香掷戟浑若梦，魔佛空争是与非。"
你看他这个"事可疑"，20年前他就有一个疑团--这桩向上一事产生的疑。这就在参究了，所以他对于心性的这种参究，已经是有20年的经历了。然而"三千里外"--因为他是杭州人啊，原来是叫余杭，就现在杭州，那到北京有三千里遥远--三千里以外，遇到这个事情找到答案了，关捩子打开了，这是太奇特了。时间经过了20年，距离是三千里之外，这桩事情解决了。那怎么解决的呢？下面两句就是他的体悟。"焚香"，焚香表明一种恭敬礼佛的行为；"掷戟"，戟是一种兵器呀，就等于在战场上打仗的场面。这两个本来是不搭界的：一个是很善的，一个是很恶的。但是焚香、掷戟它都是梦--浑若梦：好的也是梦，坏的也是梦。一般的会分别哪个是魔、哪个是佛，但实际上魔和佛，也是我们分别出来的，契证到诸法的空性，魔、佛也是不二的。既然魔、佛不二，还争什么是与非呢？是非--也没有这个对待，所以心性的契入，就是要超越这些分别对待。这种对待就是善恶的对待，焚香、掷戟、魔、佛、是、非，这些全都在一种空性当中打成一片了。这个憨山大师也说这就是莲池大师开悟的一首偈子。
然后莲池大师回到南方之后，他以他宗门开悟这样的一个修证，专门来念佛，当时就在五云山。五云山就叫云栖，五云山就是那个天空常常出现五彩的祥云，而且那一块地方呢，是五彩祥云常常不散的地方，就叫云栖--五彩祥云栖止的地方。他就在那里结茅--搭个茅棚在那儿住。他的德望所感：周边有很多老虎伤害人群，他一住在这里，老虎的虎患都消除了。当地有一年大旱，老百姓看到茅棚住了一个修道人，大旱没有办法就请他："能不能给我们祈点雨呀？"祈雨，这莲池大师说："我也不会祈雨的法术啊。"不会法术--村民说："我们不管你法术不法术，你只要把雨给我祈下来就可以。"那莲池大师说："我只会念佛。""只会念佛没有关系，只要祈雨祈下来就可以。"所以莲池大师是拿着木鱼循着田埂来念阿弥陀佛。诶，你看，只要他走过的地方--念佛走过的地方，就下起大雨了。这样村民呢--周边村民对他有信心，就开始帮他建寺院，这就叫云栖寺。那个环境非常好，昨天我们也看到：古木参天，很多修竹。曾经有两个皇帝都去过--康熙、乾隆都去过。
好，那么莲池大师是通宗通教，尤其给我们留下了一部非常重要的净土宗著述，就是《弥陀疏钞》。他是以《华严》的理念来注解《阿弥陀经》的，这个《弥陀疏钞》可以说是净土宗的百科全书了，内容非常的丰富，展示的义理非常得深广，从事相上来展示，从华严境界来观照，最后都销归自性去把握。学净土法门的人一定要深入《弥陀疏钞》。
这个发愿文也做得非常之好，我这里呢，有一个科判，实际上也是莲池大师自己的一个框架结构的划分。对这个《西方发愿文》，莲池大师自己也做过一个"解"：写了这个愿文，自己还去注释了一下。当然莲池大师的注释还是比较简洁了。到了清代省庵大师--净宗第十一代祖师，他也对《西方发愿文》有一个注，说明这个《西方发愿文》是很引起祖师们的注意的，才会不断地进行注解。《西方发愿文》很感发人心，很多人在以这个作为回向的愿文，印光大师也提倡用莲池大师的发愿文作为回向。但我们可能在读诵的时候，不一定对他这个愿文的义理有一个全面的把握，所以还是很有必要来讲一讲。去年我们搞弘法人才培训班的时候--结业的时候，我们都是表演节目，其中有一个居士就跪在地上念《西方发愿文》。她念得非常投入，念念念她就完全是热泪盈眶--就哭起来了。念《西方发愿文》她竟然把自己念得哭起来了，说明感发人心的力量非常深厚。这个科判呢，解释框架：一个是序；一个是正宗分，我们就把它作为正面阐述愿文的意思，正面阐述愿文分三个部分，我们下面会一一讲述；最后有一个结愿回向，构成《西方发愿文》的三个大的结构。
好，那么我们先来看看《西方发愿文》这个题目。一般我们讲经也都会叫释名，五重玄义也开始是释名。这个题目五个字有通有别："西方发愿"是这个文章的别名，"文"这个字是它的通名。在这个别名当中，我们来先看"西方"。"西方"是所发愿要去的地方，这个"愿"是我们能发之心。那这个"西方"在这里就特指西方极乐世界，不是泛指的东南西北的一个西方，所以谈这个西方就包含着依报。西方极乐世界是什么世界呢？七宝为地呀--乃至无量珍宝合成的地呀，有八功德水呀，有七宝池呀，有种种宝树哇，有种种宝楼哇：那无尽的庄严！
这个西方净土，一般从天台跟我们讲有四土，里面包括凡圣同居土、方便有余土、实报庄严土、常寂光土，天台对十方刹土一般是从断惑的程度来谈。凡圣同居土就是有凡夫有圣人居住。我们这个世界就叫凡圣同居土，业力所感召的秽土。这个凡圣同居有净土有秽土：烦恼重的感召秽土，烦恼轻的感召净土。而断见、思惑生到方便有余土，断一品无明生到实报庄严土，四十一品无明全都断尽，就是佛所住的常寂光土。常寂光土就代表涅槃的三德："常"是法身德，"寂"是解脱德，"光"是般若德。那么十方刹土有这个四土。
西方极乐世界有一个特异点，就是我们这些业力凡夫蒙弥陀愿力加持横超过去，我们生到凡圣同居土，又能跟诸上善人俱会一处，又能见阿弥陀佛。这表明什么呢？表明我们生到凡圣同居土就融摄了上三土。你看我们这个世间，我们在凡圣同居土是见不到阿罗汉的，是见不到菩萨的，是见不到佛的：我们这个世界的四土是隔离开的。但西方极乐世界的这个四土是圆融在一起的，所以从这个意义上来说，生到西方极乐世界凡圣同居净土，就等于圆生上三土，就能跟诸上善人俱会一处，跟观音、势至把手同行，从这个意义上来说就能快速圆成佛果。这是西方净土特异之处--特别不同的地方。
好，那么这个"西方"也包括正报。正报庄严有阿弥陀佛教主--阿弥陀佛又有法身、报身、应化身，又包括观音、势至和莲池海会一切菩萨，其中多有一生补处。所有往生者都是阿鞞跋致--三种不退的菩萨，这三种不退的菩萨很多都是一生补处菩萨。那西方极乐世界的这些佛菩萨、往生者都具有三十二相、八十随形好、紫磨真金色、六种神通、种种妙用，分身他方世界。是这么一个地方，所以这个西方极乐世界为什么值得我们去往生。有人就问："我发愿去西方极乐世界，那西方极乐世界在十方无量无边的刹土当中只是一个地方。十方净土无量无边，为什么偏要往生西方极乐？"这我们得要了解，西方极乐世界为什么值得我们往生？为什么作为我们的首选？它的依据在什么地方？就好像《观经》--《观无量寿佛经》，韦提希夫人遭遇他儿子的恶逆，她顿然对阎浮提产生了很强的厌离心，有求生无忧恼净土的这样心。当时对她来说，她也很难做出抉择到底到哪个净土去好。所以释迦牟尼佛就在光台呀，就是放光的头顶上的光台上显出十方无量净土给韦提希夫人看。韦提希夫人一一看过之后，虽然净土都很有特色，都很庄严，但是最终她选择：标心往生西方极乐世界。所以韦提希夫人作为我们这个地球凡夫的一个代表，她也是选择西方极乐世界。
她的依据在什么地方？这就要对净土--西方净土的这种产生的历史，我们要有所了解，才会知道阿弥陀佛跟我们娑婆世界众生最有缘。在无量阿僧祇劫之前，阿弥陀佛就是在我们这个世间做大转轮圣王，闻世自在王佛讲经说法，心开意解--心开意解就是开悟了，起发无上菩提之心，就顿然地"弃国捐王，行作沙门，号曰法藏"。之后他就发出了一个宏大的誓愿：要自己快速成佛，也要令所有众生快速成佛。为了达到让自他快速成佛的目的，他要建立一个超胜十方诸佛刹土的一个净土，由这个总愿来具体落实在他的四十八大愿里面。四十八大愿是用五大劫的思惟来完成的，然后他的满愿、他的实施是动经无量劫积功累德来圆满的。这个过程阿弥陀佛都是在娑婆世界来完成的，所以在他无量劫积功累德的这个过程当中，他是随形六道，跟我们广结法缘。所以我们一听阿弥陀佛的名号，才会受到感动，好像我们似曾相识；再一看西方极乐世界依正庄严，有缘他才会觉得它更美好。这是第一个。第二呢，由于有缘他就容易往生，由于有缘他就十分地庄严自己的真善美慧。极乐是法界当中修行道场之最，阿弥陀佛也是佛中之王、光中极尊。那再就是，佛度众生知道我们众生心散乱，一定要对散乱的众生给他指一个方向，不能指两个，指三个。如果说你十方净土都想去，那我们标心不能在一处，成办不了道业，所以从这个意义上来说，虽然十方净土无量无边，但释迦牟尼佛一代时教处处指向西方极乐世界。
再看"发愿"这个意思。发愿的发，发是什么意思？发有几种：激发、激活、激动这个意思。愿，有好乐，有希求的意思：心心好乐，念念希求。但好乐的是什么？不是好乐世间的五欲六尘哪，不是好乐天堂的环境哪，而是好乐西方极乐世界呀。这个就不简单啦。西方极乐世界实际上就是我们佛性--涅槃--真如的一种事相上的外显，那对于轮转六道的众生来说，这样的一个环境、这样的一种希求是很难得的，因为我们的烦恼的惯习，是会让我们趋向世间的五欲六尘的。这么一个清净的愿、超越的愿，这个种子我们是有的，但是深深地掩盖在我们的烦恼里面，所以一定要借助一种缘分，把这个寻求清净、超越的这种种子激活，激发出来。这一激发出来，这种心理的势能就像那个箭在弦上，它就有射出去势不可挡的力量，它就会指向西方极乐世界。
那么这样的一个种子激发了之后，发了这个愿，愿有深刻的希求的力量：这种愿望得到这个东西--渴望。就好像世间一般人他渴望什么？渴望美色，渴望金钱。为了得到美色的满足，他千辛万苦，千山万水锲而不舍，上山下海他都敢干，下油锅他都敢：这种"好" 。如果能得到很大的财富，他也不惜一切铤而走险。这都是他的渴望、他的希求、他的一种巨大的动力机制。那么我们对西方极乐世界这种希求、这种好乐，也要像世间人去好美色、谋利益、谋财富一样的心去做。祖师会说，如果你对于西方极乐世界的好乐--你把你好色之心、好财之心转为好极乐世界之心，那道业早成了。但问题是我们对世间这个财、色、名、利的好乐转不过来。转不过来呢，他就口里发发愿，心里这种力量没有激发出来，他就容易懈怠，放逸，退转，甚至后悔。他后悔："哎呀，这个世间的五欲享乐还是很吸引人哪，如果我寻求西方极乐世界，谁知道那是不是真的呢？如果最后是没有哪，那我不是吃了大亏吗？世间的五欲又没享到，这个极乐世界也没有，还浪费了我这么多时间、精力。"他就容易生起后悔之心。所以这个"发"，一定要真实地发起来，它才是万牛不可挽；他真正的是厌离娑婆，欣求极乐，他才具有这个愿。如果口里谈谈，哦，往生极乐世界什么，但心里念念都是娑婆世界的五欲六尘，家亲眷属都放不下：这都谈不上愿。所以我们发愿，不是那么好落实的。
我们讲往生西方极乐世界是三资粮：信、愿、行。那信的内容我们原来都讲过：信自，信他，信因，信果，信事，信理，以及深信自己罪恶生死凡夫没有办法靠自力得到救度，唯有仰靠他力慈悲的这句佛号。那么这个愿就是：你这个信怎么体现出来，是要靠这个愿作为你信心的表达；有这个愿马上就能产生一种行持，落实在你的持名上。所以愿是信之券、行之枢：信的证券、持名行持的枢纽，都要靠这个愿的建立来完成。所以信、愿、行三者说到底还就是愿为核心。有信，有行，没有愿：相信有极乐世界，也念念佛，但是他不愿去，念念佛是求人天福报，不愿到极乐世界去，这种人是有的。但是绝对没有说建立了往生西方极乐世界愿，他不具备信心，不具备行持的，所以这个愿一旦真实地建立起来，里面就包含着信，包含着行。所以《阿弥陀经》你看它是三次劝愿。若已愿、若今愿、若当愿--你只要愿产生起来，就是"若已生、若今生、若当生"。
那有人还最后问一个问题了：按因果的法则，你修五常、五戒能得人身，修十善业道能生天，造十恶下三恶道--上品十恶入地狱，这些并不需要发愿就去了，那你这个念佛往生极乐世界也应该是这样啊，为什么还要等到发愿才能往生呢？在这个三界六道的因果法则当中，是随众生的业力所感，它是可以不需要愿的。这个五戒你都破了，你就得不到人身。求生西方极乐世界这是出世间法的一个正因，如果没有大愿来作为导引，你纵然念阿弥陀佛名号也往生不了。因为你对这个名号没有赋予这个愿往生的信息在里面，你没有信愿就感通不了阿弥陀佛的四十八大愿的力量，你感通不了，你就往生不了。所以它的性质完全不一样。这就好像一头牛：它走在一条熟路上，虽然没有这个驾驭的人，它也知道怎么回家；但是如果这头牛走在一条不熟悉的道路上，你只是给它指一个方向，给它指一个目标，它是到达不了的，必须要有一个驾牛的人拿着缰绳，还有鞭子鞭策，然后它走偏了道路再把它扳正过来，才能到达目标。所以我们凡夫众生的心性就像牛，这个三界六道走惯了就是熟路，随着他的业力他自然就去了，但西方极乐世界对我们来说是生路--生疏的路，这个不是熟路了。如果你常常去西方极乐世界，不可能我们坐在娑婆世界这个地方身心憔悴，蓬头垢面，八苦交煎，苦不堪言--不可能这个样子，所以它对我们来说很生疏。很生疏怎么办？就得要用愿作为这个驾驭的工具，这个信心就像这个手，我们念佛的念头就像这个绳子，我们的发誓就像这个鞭策。哎，往生像这样走在这条生疏的道路上，就必须要这个愿了，没有这个愿就往生不了，没有这个愿就好像这条牛没有驾驭的手段。所以为什么净土祖师讲"愿立则道业可成"--发愿为先。
还有的人问：这个发愿--世间人有很多发愿的，有一种发愿古往今来都有，他学佛他发愿"我要生生世世童真出家，遇到善知识，深入经藏，广弘佛法"，发这个愿行不行？如果在正法、像法的时候，善知识容易遇得到，修证佛道不难，你发这个愿还能理解。但是到了末法的时候，发这个愿是极不明智的。为什么？我们烦恼深厚，外部的诱惑很大，如果我们还在这个娑婆世界，还在这儿生生死死，不能保证你不堕落，不能保证你永远得人身，不能保证你得人身的时候能闻到佛法，更不能保证你能闻到净土--仰靠弥陀愿力横超的殊胜之法。所以这个历来的祖师大德都劝我们赶紧发愿往生西方极乐世界，不能在这个世间滞留；如果你还想再来，你发愿到了西方极乐世界，见阿弥陀佛悟证无生法忍，再回来才可以。如果没有得无生法忍住在浊世度众生"无有是处"，实际上利益众生的事情也做不到--没有这种能力。
再就是很多信众非常关心的一个问题：听说西方极乐世界这么庄严，也确实有信心，也想去，但是自己烦恼很重--业力凡夫，冤亲债主也很多，这个福薄慧浅哪，怎么才能够保证往生到西方极乐世界呢？好，对这桩事情，就是这个愿能不能使我们在稳妥往生方面，得到一个安心的问题。通途的法门确实--要解决生死--很难，因为要靠自己的力量修戒、定、慧，断见、思惑才能解决生死问题；但念佛往生极乐世界这桩事情它是很容易的。容易往生，为什么呢？它是全靠阿弥陀佛的力量--愿力。他力的加持就不可思议了，所以不仅上根利智可以信愿持名往生，乃至于造作五逆十恶的人--即将下地狱的人，他能够一念回转，发大惭愧心来念十声乃至一声，都能够往生西方极乐世界。所以这个净土法门确实是万修万人去的法门，我们千万不要有自卑感：唉呀，我下劣凡夫，我哪能往生啦，据说要得功夫成片才能往生，据说要有清净心才能往生，据说要开悟才能往生，据说要有大修福德才能往生。这些都是我们自寻烦恼，阿弥陀佛无条件拯救一切众生，只要你相信，只要有发真实愿--愿去，你念佛乃至于念十声都能去。所以我们对往生这一点不要加以怀疑，它是决定的：阿弥陀佛的大愿给我们的承诺，给我们保证，给我们决定。如果你相信了，你肯定往生；但问题是你怀疑，你不敢承担，那也就很难往生了。
好，那么发求生西方这一愿，这是一个很了不起的愿，它能够总摄一切大乘行人的菩提誓愿，乃至于就在这个愿当中能够含摄十方世界一切佛法，所以就用"西方发愿文"来命题。
好，那么我们先看这个序--总序归敬。念一下：
"稽首西方安乐国，接引众生大导师。我今发愿愿往生，惟愿慈悲哀摄受。"
先看这四句，发愿的开始必须要归命于佛，请佛菩萨来印证我这个愿心是不是正确，是不是真诚。所以首先稽首，稽首就是我们礼佛的最恭敬的礼仪了。稽首就是头着在地面，"稽"就是稍微还得停留一下再起来，这是表示恭敬至极的一种仪态。那么稽首的对象是什么呢？就是西方安乐国，这是依报；"接引众生大导师"是正报。所以我们顶礼的是西方极乐世界的正报、依报。
上面对"西方"已经做了解释，现在是"安乐国"。安乐国又是极乐世界的另外一个表称，极乐世界有时候叫安乐、安养、清泰，这些都是极乐世界的表述。安，怎么叫安？它能够令我们安心，安乐，里面没有种种的苦难。西方极乐世界没有贪、瞋、痴三毒，没有人我的分别，他所安享的都是涅槃法性的快乐，微妙五尘、种种资生用具应念而至的乐，所以就叫安乐。这个西方极乐世界总的特征在《阿弥陀经》里第一句就说：无有众苦，但受诸乐。这对我们很重要，一切众生生命的深处都有一个趋乐避苦的生命本能--趋向快乐，避免苦难，那么阿弥陀佛发愿恒顺众生。一定要恒顺众生内心的这种心理上的需求，要建立一个安乐国，这样才能够使众生的心--心愿，能够像众水朝海一样地奔流过去；如果这地方很苦，谁也不想去。就好像我们很多人喜欢移民到西方国家去，哎，移到欧美国家他会觉得生存压力比较低一点。所以呢，80年代很多人去；如果现在，有很多人就不想去了，金融危机各方面--它那边都很苦，他也就回来。这个回来回去，它都是怎么来让众生有这种进退的选择？还是是否安乐是一个重要的前提，远离一切恐惧，得到一切安乐。所以西方极乐世界的建立就是远离一切恐惧，获得一切安乐的地方。
所以这个"国"就是刹土，正是阿弥陀佛法王所统的一个世界，西方极乐世界不像我们这个世间有世俗的政治上的国王，那里完全就是法王所统领的地方，所有的都是他座下的弟子，都依着他修学佛法，最终以成佛作为目标。在成佛的过程当中，上成佛道，下化众生，所以西方极乐世界没有什么政治的行为、经济的行为，完全就是修道--唯一的内容就修道。这是"国"。
"接引"这二字很重要。我们在轮回颠倒、生死苦海挣扎的众生，这个接引对我们太重要了，佛就用他的慈悲、智慧的手来接--接我们这些苦难的众生出三界。我们众生对五欲很好乐，佛也"先以欲勾牵，后令入佛智"，也以种种快乐的事来诱引我们赶紧离开三界的火宅。这就是"接引"。特别是西方极乐世界，距离我们十万亿佛刹之遥远，我们怎么能去？它更需要接引。如果要我们自己去，我们这个神识离开身体再飘到哪去？怎么走？东南西北怎么辨别？要我们自己去都很难。这个《文昌帝君阴骘文》它讲，文昌帝君在周代的时候就闻到佛法，他也修行佛法，他可能修禅定啰，他也追求那种涅槃寂静的境界，他的神识往西方飘的时候，结果就是洞庭山的那个秀丽的风光把他粘住了，他觉得这座山很好，念头一动就成了这座山的山神了。所以靠自己去很麻烦。阿弥陀佛知道我们靠自己很难到达那么远界外的刹土，所以他才专门发了个愿：你只要信愿念佛，临命终时带着观音、势至等净土圣众，拿着莲华来接引，围绕在这个念佛行人周边--过来。这时候行人神识一离开，他见到的--或者他神识没有离开，现在就见到阿弥陀佛在前面拿着莲华，他很欢喜地到了莲台里面。莲台一闭合，你就没事了，就不担心了，等你睁开眼睛就到极乐世界七宝池里面去了。就好像你坐飞机到北京去，你到机场踏上了这个飞机，就没你的事了，你就想喝茶--喝茶，想喝橙汁，到一两个小时之后下飞机了，你下去就好了。如果叫你到北京去，从宁波带个指南针怎么走怎么走，什么交通工具，那你就一头雾水，说不准你到北京去还走到西安去了。阿弥陀佛知道我们有这个困难，所以才来接啊--接引啊！
别说这个极乐世界要接引，就是我们到宁波来弘法--杭州来弘法，我们发现都要接引。我们这次"咣当咣"自己开车来发现不行：我们对路不熟悉，还要当地的开个车他才能过来。我前几年到上海找那个上海设计院--华东设计院，就那么一点点路问了很久，就是到达不了，胡同里面转来转去转来转去。那也是我们的司机，他对上海不熟悉，搞得没有办法。那怎么办？我们让另外一个人找一个出租汽车在前面带路才到达。所以极乐世界那个路很生疏，如果没有阿弥陀佛的接引，我们也一筹莫展：你老人家建立净土是很好，但我去不了啊。就好像那个地方中午准备了很丰盛的午餐，你搞得那个地方我找不到，结果找到晚上六点钟我也去不了，那吃不上啊。所以阿弥陀佛的这个接引愿很重要。
我们在这个世间的阿弥陀佛的接引像，就是手里拿着莲华，他的右手垂下，垂下来表明在生死深渊苦海当中把你拔救出来，一拔救出来放入左手的莲华安顿下去。我们东林大佛就是这个形象，为了表达这个，我还特别要求：佛的手要大一点，伸得长一点，可以夸张一点，这个莲台呢，也得要大一点--要注意。所以我们铸黄金到这两块地方是我们重要的时候。一个头部、两个手，还有莲台，是我们放黄金要多加一倍的地方--让大家注意力更集中的地方，是把这个接引的特点要体现出来。
这个"导师"，就是引导人到菩提正道的就叫导师。因为我们众生都是无明啦，颠倒啊，虽然有趋乐避苦的生命本能，但往往我们不知道什么是真正的乐，什么是真正的苦啊，而往往颠倒把苦也作为乐呀，知见颠倒把邪的也作为正的。这个三界是火宅，我们觉得活得很滋润，不想走哇，没有厌离心哪。我们本具佛性，但是我们迷失太久了，我们甘心情愿成了这个苦恼的众生啦。你说有佛性他还不相信哪，你说有极乐世界，他哈哈大笑说你迷信哪，就是这个样子。所以佛示现八相成道，就为我们这些颠倒的苦难的众生来讲经说法，来辨别邪正是非，来指明真正快乐是什么，真正苦难是什么。财、色、名、食、睡，我们认为是很快乐的东西，但是真正的佛眼看来，这是走向三恶道、地狱五条根的东西啊。所以能够让我们出离三界就是导师。
一些其他的宗教--外道，他们也有他的一套教化众生的方式，也有他追求的目标，也不能说外道完全是错误的，他有时候也是健康文化的范围，但是外道他没有在根本意义上解决邪正问题。所以他可以称为师--称为老师，不一定是导师：是师非导。那么我们佛教里面有大乘，有小乘：声闻缘觉能够出三界火宅，但是他是自了汉，他生不起教化众生之心，所以他是能"导"，但不是师；那菩萨有自利利他的发心--发愿，但是他不究竟，他可以是导师，但不大。唯有阿弥陀佛建立四十八大愿，以这条大愿船进入这个众生生死苦海，不停留在此岸，也不居在彼岸，也不住在中流，就是以般若的空性所生发的悲智，来导引众生出离娑婆世界的这种此岸的苦难，到达极乐世界的彼岸。这样地饶益九法界众生，并在十方无量无边的微尘佛刹、竖穷过去现在未来的无限的时间，没有一时一刻地休息，所以他就叫大导师。所以我们稽首的是"接引众生大导师"，就是阿弥陀佛，唯有他才称得上这七个字。
下面两句呢，就是："我今发愿愿往生"，这是阐述自己的内心的一种愿求，这种愿求发起来之后，知道唯有靠阿弥陀佛的力量才能够满足，所以"惟愿慈悲哀摄受"。慈悲是来自于佛那一边，佛有同体的大慈悲心--我们叫无缘大慈、同体大悲。这种慈是与一切众生快乐、安乐，一个佛证到了心、佛、众生等无差别的实相之后：只要有一个众生还在三界轮回，佛就不安；他一定要令一切众生都安立在涅槃的菩提境界，得到法性的常乐，佛的心才能安。这种"无缘"，就是无条件地救度，冤亲平等地救度：无缘大慈。同体大悲，悲是拔一切众生苦，只要有一个众生还在三恶道，还在六道里受苦，佛就如箭入心哪，我们众生受苦就是佛在受苦啊，我们众生不能往生，这个佛的净土就不完满啦，因为他是同体呀。同体的这种理念--大乘佛法所传达的圆顿的精神，是这个法界当中最高的真理呀。阿弥陀佛为什么建立净土？为什么十劫以来垂着金色的手臂来接我们？为什么每天望眼欲穿盼我们回去--如母忆子？这些没有同体的观念，我们怎么也不可理解呀。现在我们的教育对这种同体很生疏了，总是认为有个对待，有个利益关系，所以一讲到阿弥陀佛："阿弥陀佛关我什么事啊？阿弥陀佛对我意味着什么呀？我在这受苦受难，他会怎么样啊？"他没有感觉。所以唯有同体的大慈悲心，才会哀怜我们，才会慈悲地摄受我们，这种怜悯啦--大怜悯心啦，就是菩提心的一种外显了，唯有佛才有这种大哀之心哪。有这个大哀之心，他又有这种智慧，有这种愿力，有这种力量，他就来摄受我们了。摄受就是念念不舍离一个众生哪，就像一个慈母在忆念她苦难的儿子一样，所以现在我们在三界的浪子，也要仰靠阿弥陀佛慈悲的哀怜的摄受。
好，这就是总序归敬--请加。
请看下面，那就是正宗分--正述愿文。正述愿文分三个部分：一个是求生西方正因，第二是得生西方明验，第三是已生净土大用。
好，先看第一个。"弟子某甲（众等），普为四恩三有、法界众生，求于诸佛一乘无上菩提道故，专心持念阿弥陀佛万德洪名，期生净土。"
好，先看这句，这是发心持名。我们在佛面前发愿自称弟子某某，你是什么法名你就称什么法名。"普为四恩三有、法界众生"，这是我们发这个愿心的所缘之境。因为这个菩提愿哪，一定要发愿心广大，你不仅是为自己，是为四恩三有、法界众生，你看这个一下子心量就会打得很开了。这个发愿要注意：你的发愿一定要广，不能狭隘；发愿不能发一个通的，要发别愿。别愿就是真正跟你的特性非常相应的，你的愿是从内心深处出来的，不是口里念一念，心里无动于衷的。"求于诸佛一乘无上菩提道故"这是能发之心，"专心持念阿弥陀佛万德洪名"是所念之佛，"期生净土"是所期待的地方。那么这就涉及到大乘菩提道首先要发菩提心，那么这个菩提心的生发，首先要缘境广大，如果你没有法界众生的这样缘境，你这个菩提心就没有所依托的地方。所以这个境界--所缘之境的广狭远近的不同，决定我们菩提心的程度的浅深。
那么，四恩是什么？在家众谈四种恩德--对我们具有恩德之事。天、地、君、亲、师，原来我们中国的古人都会拜这个天地君亲师。出家众就是父母恩、师生恩、国王恩、施主恩这四恩。三有就是指三界：欲界，色界，无色界。这种四恩在发心里面算比较狭的、比较近的--最近的，但儒家文化也讲先亲后疏啊--要有个过程。你先愿心是四恩，再用心广一点就是三有，哎，就是整个娑婆世界，然后从整个娑婆世界再扩大--法界众生，那就是最大的一个境界。所以这个愿心的广狭远近也从狭近开始，到逐步的广远。好，愿心这么大，法界众生就代表十方无量无边微尘数的一切众生，这里就是九法界众生，没有一个遗漏，所以我们愿心是这样的一个以佛心为心的发愿。
好，那求什么呢？"于诸佛一乘无上菩提道故"是能发之心，这个我们不要草草看过。对我们轮转的众生来看，无量劫以来，我们很难发起这样的求一乘佛果的心。你想想我们每天的举心动念，不是为名就是为利，摆脱不了世间的这些东西，都是世间的心。我们怎么会有一念来有求成佛的心呢？成佛就是度众生的心哪，而且成的佛不是讲藏、通、别、圆--不是藏教的佛，不是通教的佛，不是别教的佛，而是一乘圆教的佛。在法华会上，多少声闻增上慢人都不相信这桩事情，也没有求成佛之心哪，他以为自己断见、思惑就到家了，就得到究竟涅槃了。所以确实对我们来说，发起成佛的心，这是稀有难得的，但这个对于修净土法门的人来说，一定要把这个心发起来。发成佛的心首先要体认，我们介尔一念就具足着佛性，具有如来智--如来的全体的智慧、功德：是心即佛。一切有情识的生命都是"是心即佛"，然后只要经过修证就能够圆成佛果，这时候因果是法尔自然的。所以我们首先要仰信自己有佛性，然后把这个成佛作为我们生命当中最高、最真实的一个目标。如果这一念心发出来这种无上菩提心，这种人的生命的价值就完全不一样了。就光这一念的发心，他整个的生命就完全是一个质的变化，所以大乘经典不断地赞叹发菩提心的功德。这个善财童子在文殊师利菩萨座下发了无上阿耨多罗三藐三菩提心，然后去广参善知识，你看，他参很多善知识很多善知识，他都要先禀告：我已发阿耨多罗三藐三菩提心，未知如何修菩萨行，圆满菩萨道，请善知识为我讲什么什么法门。他是要禀报他已经发心了。当时有一个弥伽长者，一听他已经发心了，从狮子座上赶紧下来向善财童子顶礼，来赞叹："善哉善哉，你竟然能发起这样稀有的无上菩提之心。"然后给他金银、种种华的供养，供养完了，善财童子坐，他再上狮子座给善财讲他修证的法门。
所以我们一定要发成佛的心，不能去发求人天福报的心哪，求声闻缘觉的心哪。发成佛的心，这个心一发起来，它就能开发我们巨大的心理能量，就能够开发我们的智慧，就能够降伏我们的烦恼，就能得到十方诸佛的加持，最终他自然这种菩提心任运地就感召净土的境界。那么发心一般有初发心，就是在信位发菩提心，有在解行层面发菩提心，有在证发心--就是已经圆满了。所以这个发菩提心从他开始的初发到圆满证得这个菩提心，他是历十信、十住、十回向等这个全过程的。那《华严经》也讲，如果一个人以种种四事供养无量无边的诸佛，甚至劝人持五戒、修十善乃至于三十七道品，证到了这样果那样果，哎，这样的功德是不是很大啊？那当然无量无边哪，不可言说。但是这些功德跟发菩提心的功德相比，百分不及一，千分不及一，百千万亿不及一，乃至算数比喻所不能及。初发心是这么大的，所以这个《华严经》讲"发心究竟二无别，如是二心初心难"这个偈子，我把意思说一下--大概是这个意思，就是初发心跟究竟圆满的发心并没有区别，但是初发心自己没有度先度他人，如是先心最难得，"是故我礼初发心"--先要顶礼初发心的菩萨。我们发成一乘菩提道的心，是最称诸佛本怀。因为诸佛示现在我们世间上要讲的就是一乘法，就是要让众生圆满"大白牛车"一乘的佛果，这是佛的本怀。如果我们跟佛的本怀相应地发心，佛当然欢喜，佛当然会护念加持。所以要求于诸佛--诸佛就是十方三世一切诸佛--所证到的一乘摩诃衍无上菩提道果：阿耨多罗三藐三菩提--无上正等正觉，我们要发起这个心。不仅是我自己要成就一乘无上菩提道果，乃至要为四恩、三有，就是六道众生，不仅为娑婆世界六道众生，乃至为十方无量无边世界的一切众生，欲令他度脱生死苦海，都得到一乘菩提道故，发这个菩提心。
为了圆满这样菩提心，怎么落实？下面就"专心持念阿弥陀佛万德洪名，期生净土"。这句话告诉我们，我们为自己与法界众生求无上菩提道果的这个心要圆满，唯有在因地上专心--一心一意地持念阿弥陀佛这个万德洪名。"专心"就是一门深入，你不要搞其它的；"持念"，受持不忘，念念不离；那么"阿弥陀佛"名号具足万德，就叫"万德洪名"。这里这个"万"还不是具体理解为一万种功德的洪名，"万"是代表所有、全部。阿弥陀佛名号里面--这个音声符号里面，是这位法藏菩萨--因地法藏菩萨，在果地上就是阿弥陀佛--他把他的因地当中无量劫积功累德的功德，他的法身、报身、应化身，他的四种智慧，他的十力，他的十八不共法，他的种种的功德都凝聚在这个名号里面。这个名号有无量的功德，然后有两个核心功德，这两个核心功德：一个是无量光，一个无量寿。无量光寿就是实相，就是我们每个人介尔一念的体性，就是一真法界。所以在这个有音声符号的名号当中，凝聚着阿弥陀佛的无为的、无漏的、清净的功德--所有的功德。那么阿弥陀佛又是佛中之王，又是法界藏身，阿弥陀佛的功德里面又凝聚着十方三世一切诸佛的功德，于是这句名号就囊括了一切诸佛的功德，所以这句名号真是大不可思议的宝藏，又叫无尽的宝藏。这个宝藏恩赐给我们，让我们用信愿持念的方法来开采。开采名号的功德实际上就是开采我们自性的功德，因为名号是跟我们众生介尔一念的心性、性德是同构对应的。我们的介尔一念的功德也是具足名号的全体功德，但是我们在隐藏状态--如来藏：在缠如来藏，就是在烦恼当中的如来藏。阿弥陀佛名号它是一个果地上的功德，是已经从烦恼当中出来的，这叫出缠如来藏。用出烦恼系缚的如来藏的功德引发我们在缠如来藏，这就是以果地觉做因地心。当我们开采名号的功德的时候，就在开采我们自性的功德，当名号的功德开采多少，我们自性功德也显发多少，名号功德全都开采完了，我们自己也就是阿弥陀佛了。这就是万德洪名的意思。
那么"期生净土"--期生就是期待，期望，祈求往生西方极乐世界。真正要把名号功德完全显发，要把成佛的这个目标快速圆成，往生西方极乐世界是捷径。所以发菩提心跟念佛一定要相辅相成。如果你念佛不发大菩提心，就很难跟阿弥陀佛的大愿之海相应，终究不能往生；但如果你发了通途的菩提心，你不专念阿弥陀佛名号，你也不能往生。所以发菩提心跟念佛要把它并举，这是讲通途的菩提心。如果从净土法门来看，你深信切愿，它也就包含着这个菩提心的本质内涵。所以昙鸾大师对这个融合就是：净土宗的菩提心就是愿作佛心。愿作佛心就是愿度众生心，愿度众生心就是摄受众生往生佛净土之心，所以念佛往生极乐世界实际上就是菩提心。我们概述就是：念佛往生成佛、度众生的心就是无上菩提之心。所以这些都要把往生极乐世界作为完成菩提心的第一个条件。为了快速圆满佛果，连善财童子证得等觉菩萨的位次，都要导归西方极乐世界，以顿圆佛果。好，这是第一个：发心。
第二，看看忏悔业障，请看愿文。
"又以业重福轻，障深慧浅，染心易炽，净德难成。今于佛前，翘勤五体，披沥一心，投诚忏悔。我及众生，旷劫至今，迷本净心，纵贪瞋痴。染秽三业，无量无边。所作罪垢，无量无边。所结冤业，愿悉消灭。"
好，这个忏悔之法是佛以大慈悲心给我们众生所施设的一个妙法。为什么要忏悔？承接上面的文句，虽然发起了菩提心要念佛求生西方极乐世界，但反照自己--我们学佛人一定要有自知之明啦，一定要反省自己：罪业厚重，福德善根轻微，修道的障缘很多，智慧又很浅，自己的心识--阿赖耶识这个心意识被多生多劫的恶业、邪思所污染，五阴炽盛像猛火燃烧着身心，清净的功德一无所成。这些--莲池大师这几个概述啊，还真的是非常贴切，这就是我们众生特别的概述啊。生在这个娑婆世界这样的五浊恶世--这个时空态里面，本身就表明我们的罪业深重才过来的。在这个减劫的时候，一代不如一代，福报越来越轻，我们的福德也越来越少，里面的障碍、外面的障碍非常之多啊。
"业重"，业是什么？就是我们造作的十恶业，--很重。十恶业就是身三、口四、意三。杀、盗、淫：杀生的恶业--什么都敢吃，偷盗的行为，邪淫的行为；讲假话，讲那些阿谀奉承的话，讲那些挑拨两边的话，讲那些粗恶伤人的话；意念当中都是贪瞋痴，不能中断。这就是恶啊。这个恶不做才是所谓十善业，十善业我们做了多少？有十善业才有福报。所以十恶做得多就是业重，十善业做得少就是福轻。
在三界六道里面，这个污染的心，尤其是贪欲的心，那真是见到一点外缘马上猛然地炽盛啦--染心哪。染心就是我们贪瞋痴的心啦。"净德难成"，净德就是戒定慧呀--所以外境一来，我们的贪欲心、我们瞋恨心是不是像火焰一样？猛火、干柴--炽盛。这种爱欲之心，那是牵连不断啊。这一点，很多我们进行十天百万佛号闭关的同修出来讲体会，可能谈的最深的就是这个。因为透过佛号，他观察自己的念头才知道自己是那样的肮脏，才感觉到自己太惭愧了。他原来没有透过佛号认知的时候，他总认为自己还了不起，还能够学佛，还怎么回事，实际上都是形态上的，内心深处并不清净。这个清净的德能真是太难显现，那种污染的东西那是不招自来：就这种情况。所以为什么阎浮提众生举心动念无不是恶，无不是罪，阎浮提众生用他的举心动念去行为造作，一定是下三恶道的。所以我们要知道我们是什么众生--我们是要下三恶道的众生，这是一点不假的。所以阿弥陀佛来救度我们，为什么他要站着来救？你要下三恶道的火坑，是赶紧要救啊，不能耽搁一点点哪。
所以"障深慧浅"。障，外面的障就是这种生存的压力呀，你想修行又没有时间啊，这就是障碍啊。很多想去打佛七，那找不到时间哪，生存压力很大呀，不干活就不行哪。特别遇到现在失业人数多，能好不容易得到一点职业，那是更要保住啊；为了养家活口，一个职业还不行哪，还要兼职啊。他这个没有时间修行，这就是障碍。然后好不容易找到一点时间吧，一念佛不是昏沉就是掉举，又是种种的魔障现前--五阴魔、外面的魔都来了，让你也修行不了，这就叫障深。慧浅呢，慧，一般智慧讲根本智--真实的智慧、方便智，那么具体谈到这个，我们现在慧浅就是：他听到什么法门没有抉择的能力，对是非邪正懵懵懂懂不了解，甚至碰到个邪法他认为是正法。
好，我们了解自己业障深重之后，才会有一种忏悔的心出来。如果对自己的本有的状态一点都不了解，还自负其高，还以为自己了不得，是没有忏悔心的。没有忏悔心，忏悔的方法也是没有用的，首先要自知之明是很重要，罪恶深重啊--自己，所以在忏悔法里面要恭恭敬敬，这就是"翘勤五体"--五体投地呀。古人修行为了忏悔，叫"如大山崩"啊，跪得都扑下去，就像大山崩下来一样的；那这个磕头，头都磕破啊；血流--这个上品的忏悔是全身的毛孔都流血呀，不是一般流眼泪啊。那我们一般忏悔连眼泪都流不出来，那都是无动于衷的，念给他人看的。"往昔所造诸恶业"，心里想想我有什么恶业呀；"皆由无始贪瞋痴"，我还不错，我还很清净，我有什么贪瞋痴？他都心里可能会有另外一种力量给自己辩护啊，所以念得都没有感觉。
人要有自知之明，要翘勤五体--表明外表仪轨的恭敬。"披沥一心"，披沥什么？就是把自己的五脏六腑都打开啊，要洗干净哪：是这样的。以我的至诚之心归投于阿弥陀佛，那就叫"投诚"啊。"忏悔"，这个心--真实忏悔的心要出来啊："忏"是对以往的事情的那种痛心疾首哇，"悔"是再不能造啊！你不能说，今天忏悔了一下，明天照样干：今天喝了酒，哎呀，忏悔忏悔；明天碰到朋友，酒逢知己千杯少，又喝酒了。甚至更严重的，上次有个居士讲："我已经多次犯邪淫了，怎么忏悔？"你看看。或者有说："我受了五戒了，我半年当中全破了，怎么办？"这都是很麻烦的事情，很轻率呀，你破根本戒，这是一个下地狱的行为呀。破根本戒是不通忏悔的，是忏悔不掉的。在小乘里面讲，有定业有不定业，你不定业才能忏悔得掉，你定业是忏悔不了。所以由多生多劫乃至今生自己身体--身业--造作诸多的恶法。五体投地，现在在意念上一定要清净，不再有贪瞋痴，所以叫一心披沥。
现在口里要陈述这种忏悔词，这就是忏悔法，要至诚恭敬。那么忏悔怎么去陈述？"我及众生"，"我"就是假名符号的这个自己的自称啰，"众生"就是指前面讲的四恩三有以及法界的众生。你忏悔也要想到众生：我自己造了恶业，其他众生也造了恶业，我要帮他一块忏悔。我及众生从无量劫以来直到今生，常常是放纵贪、瞋、痴造作诸多的恶业，没有一刻的停留。不是一人自己造，不是一生造，而是多生多劫造：不是一个人，而是很多的众生一起造；时间上，不是一个地方一生，而是从无量劫以来直到至今。哎，这个忏悔的愿心也广了。
因为众生无量劫以来跟我们生生世世互为六道眷属，所以这里面我们造的恶业当中，都有众生作为六亲眷属的缘在里面，相互地辅助完成的，这个罪业才能成就的。你比如，一个人为什么要贪污啊？因为他养家活口，这个妻儿子女成了他造恶业的一个助缘啦，所以造业既然相同，也一起忏悔。所以要遍缘法界众生，为其忏悔。
好，忏悔什么呢？"迷本净心"，这是忏悔我们的烦恼障--"迷本净心，纵贪瞋痴"；"染秽三业，无量无边。所作罪垢，无量无边"这是忏悔我们的业障；"所结冤业，愿悉消灭"是忏悔我们的报障。
首先，最根本的忏悔就是我们迷失了妙明真心啦。如果我们常常觉照到我本有佛性，我都有成佛的资质，我还去造杀、盗、淫、妄吗？他对于自心的那种"尊重己灵"，他就不屑去干那些事。正因为他忘记了这个事情，这是一个根本无明，你有根本无明来了，黑暗里面才能够放纵这样的贪、瞋、痴的三毒烦恼--这就是枝末无明了。由于这样地迷失了自己的本性--迷就好像我们本有的这个日月在那里，但是乌云过来了，遮蔽了，光明透显不出来了。这就是"迷"的意思，是迷失了，不是真正失去了。如果这个烦恼的乌云没有了，我们自性的大圆镜智的光明透显出来了，在光明里面，他知道什么是善恶是非标准，他就会有持戒的意识，他就不会造恶业。但有乌云来了，黑暗了，他就"纵"了--放纵，放纵就是把六根、六尘这些本身是不好的东西--劫掠我们的功德法财的就叫"贼"，本身是烦恼贼，但是我们不认为它是贼，还认为是自己心肝儿子，这叫认贼为子。所以我们一生都是为了身见，为了享乐--为了这些东西，一生为他人做嫁衣裳，忙忙碌碌，举心动念、行为造作都是在造恶业。等到临命终时，你一切财富、一切世间的荣华富贵都带不走，但你造作的恶业却是跟着走了。这就很冤枉：这个恶业跟着走--都到三恶道里面去了。所以我们的身、口、意三业，跟这种贪、瞋、痴三毒烦恼相应，就叫染秽--污染，污秽了我们的妙明本心。
那么造作五逆十恶，这就是"罪垢"--罪业的污垢。这个身、口、意三业为"能造"，罪垢为"所造"。那么这样的一个罪业你造作成了，它必然就有果报：这种因果法则是丝毫不爽的，就必定会招致冤业；有冤业必然要报，必然要碰头，这就是报障。那么这样的一些障碍是无量无边。刚刚讲，从我们的心来看，我们造作的这一念心，它是遍缘虚空法界的，所以它无量无边；那么这个从时间上来看，不仅这一生造，而是多生多劫造；从它能忏悔的人来看，不仅一人造，而是法界众生都在造。那真是：这种业障有体相的话，尽虚空容纳不了。我们是造作这样无量无边罪业的众生，这就是要有自知之明，我们就是造这个无量无边罪业当中的一员。
这个冤业--愿把这个冤业消。冤业一般讲三类。第一个是你有命债，叫杀冤。你今生为人了，你要吃猪肉，吃羊肉，吃鱼，吃虾，你吃了这些动物，你可不是负了命债吗？《楞严经》讲，人死为羊，羊死为人，生生世世，递相吞啖。你今生为人，你就吃羊了。那么羊的下一辈子，羊的业力报尽了，它转为人；那你作为人的下辈子，你转为羊。那个羊转为人，那就是它要再吃你了。这就是这样的情况。
再就是债务，你今天欠了人家债，借了人家债不还。现在很多人借债，借债的时候就像孙子看爷爷，找爷爷；等到钱借到手了，他成了爷爷了。人家来要债，"啊，没有没有"。最后他就跟人家："要钱没有，要命有一条。你怎么样？"好，搞得人家也没办法，总不能跟你拼命哪，那就算了。那你下辈子披毛戴角还。所以这里面也就是这个财务方面的冤业。
还有一种就是情感上的，男女之间，你爱我的心，我怜爱你的美色，百千万劫就在纠缠不已，这就叫淫冤。前面两种--命债呀，这个财债，属于见了面就会生气的，叫做怒冤。这个男女之间的这个淫债方面，就叫喜冤，它好像碰到就很欢喜。但是，它这喜、怒都是冤业，都是轮回的根本，都是众生的颠倒。
所以，这里面都要忏除掉。"愿悉消灭"，就是愿这个烦恼障、这种报障、这种业障，都把它消灭。
好，今天我们还留点时间来回答大家提问。
问：请问临终往生，佛法学得好与坏有关系吗？
答：学得好与坏还是一个比较概念上的话。你好，什么叫好？你落实在深信、切愿、持名上就是好，你不落实在这方面就是坏。从这个意义上来说是有关系的：你只要深信，切愿，持名。比如你生了病，不要想到一生病，就想到要到医院去抢救，去打这个营养剂，去输这个氧进行抢救。真正一个净业行人对生死：生了病，小病治一治；大病就是求佛往生，最好不要去医院。你念佛求往生，你佛号念好了，这个佛号自然就可以止住疼痛。如果你非得要到医院去打吗啡不可，去搞各种东西，把自己搞得昏昏沉沉，迷惑颠倒，这说明你的信愿有问题。到关键时刻，你有不有信心？就是完全交给阿弥陀佛。我的生命交给阿弥陀佛：命已到，随阿弥陀佛走；命没有到，阿弥陀佛就会让我健康。无论健康不健康，本质上就是要走：一定要有这样的一种信心。但是我们看到确实都有些人，到关键时刻贪生怕死，这是信愿还没透过去的表现。所以希望你佛法学得好，不是说你读了多少经，记得多少名相概念，讲得头头是道，口若悬河，这些都是生死岸边派不上用场的，关键时刻还是信愿持名解决问题。

问：在家居士以静修为主，但多数--经常性地去寺院做佛事，请问是否妥当？
答：在家居士建立净土的信心之后，还是老实念佛为好。偶尔去寺院做点佛事可以，但不一定要经常性地去。这个信愿问题解决，参学已毕，剩下的就是老实地念佛，死心地念佛，踏实地念佛，以这个为主是正确的。有缘分可以做点护持三宝的工作，那护持三宝、弘扬佛法也是往生的资粮，要回向。这叫随分随力，不要去攀缘。

问：在家不顺心事出现时，是求阿弥陀佛加持，还是求观世音菩萨化解？
答：这两位都是一体的，求谁都可以，看看你跟谁的缘分更好。但是求阿弥陀佛更好一点，阿弥陀佛就好像世间是国王，菩萨是宰相，你求办事办得最彻底的，还是求皇帝更彻底吧？但碰到急难恐惧的时候，你念观世音菩萨它更好一点。但实际上念观世音菩萨也就是阿弥陀佛，观世音菩萨是代表阿弥陀佛慈悲的一面，大势至菩萨是代表阿弥陀佛智慧的一面，这三圣是一体的。念观世音菩萨名号，他也是到极乐世界去。

问：请问原按禅宗早、晚课本做课，如按净土法门早、晚课应怎样做？应不应该改过来念佛？
答：禅宗早、晚课--一般禅宗丛林都是，我们丛林寺院也都是念楞严咒哇，十小咒，是不是这个《禅门日诵》？你已经习惯这样做，做这个也可以，然后你做完这个前面早课之后，你就一心念阿弥陀佛--实际上《禅门日诵》最后念佛他也是念阿弥陀佛。你把这个念经咒的功德回向，也是可以的。这是你已经比较熟悉了，多年这样做，可以这样；如果刚刚起步的，我们还是建议他，早、晚课还是专一一点。专一一点怎么做呢？我们东林寺编了一本《净土五经日诵集要》，你在半个小时之内，能够把五经的精华念完，包括西方发愿文也在里面；然后念完这个，就一心念佛，随你的时间长短，或念一千声，或念五千声，或念一万声；念完之后有个回向，就可以了。早课、晚课一样。居士在家修行，还是简洁为好，一门深入为好。

问：请问东林寺今年是否举行皈依仪式？如有，不知今年是什么时间？
答：三皈依我们常常举行，每个月的初八都是集体进行皈依。我们每年还有两次授在家菩萨戒：四月初八和九月十九。今年的四月初八稍微提前了几天，大家看网上我们"祖庭动态"就可以。这个平时的皈依都常常有，佛菩萨的日子啊，包括我们的佛七呀，都会安排皈依。

问：法师，我总是想阿弥陀佛，这样会致心魔得病吗？经常想早点往生，不想在这个世界了--太多烦恼。
答：诶，好啊，阿弥陀佛是大医王啊，阿弥陀佛是无量光啊。你常常想阿弥陀佛不仅没有魔障，而且有佛光加持啊；不仅不会得病，而且身心会更健康，会更光明，会更有智慧呀。早点往生也很好啊，但是你还是发愿，你不要去求。佛是临命终时来接引，也不要去故意地缩短寿命去求往生，还是顺我们这一期的命数。相信临命终时阿弥陀佛一定会来，你就安心地、放心地、安乐地等待那一刻辉煌的时候到来，就好了。

问：丈夫特别喜欢麻将，可我却是最讨厌的，所以经常吵架，瞋恨心很重。这样会火烧功德林吗？已经回向了也会被烧吗？这样总是起瞋，能往生吗？
答：好，一个佛弟子啊，确实你要善护念心。我们念阿弥陀佛的人哪，一定要有跟阿弥陀佛的心同趋向。虽然我们烦恼很重，没有阿弥陀佛那种清净、平等、慈悲的心，但我们一定要趋向那样的一个心。什么叫平等心？平等心就是观知到诸法空相的心。你如果  你才没有这种慈悲心，你才会发脾气。
所以这样，我们回到你的家庭。你的丈夫喜欢搓麻将，搓麻将在世间法当中也是比较正常的。他又不是发菩提心要求往生的佛弟子，所以你得要站在他的角度，要宽容他，要能够包容得了。他去喜欢麻将，总比到桑拿，总比到不健康的地方要好吧：你要这样想。所以你不要去讨厌，你讨厌他，就像一面镜子：你一讨厌，他那面镜子也反过来，他也讨厌你。你讨厌他搓麻将，他讨厌你在那里拜佛、念佛呢。相互尊重--先从相互尊重开始，你就把心一转，麻将也是我们中华文化的一种娱乐方法。这样去对待他，你只要这一念心转变，你就不会吵架。这一吵架不好，不吉祥--你一个念佛人天天跟众生吵架。你得要想到，你把念佛的功德回向你的丈夫，让你的丈夫慢慢地从麻将桌上--慢慢子撤下来，也得慢慢子。撤不下来，让他安心搓麻将总比到外面干坏事要好。所以你的功德林就不会被烧嘛。你老天天烧，那不好，阿弥陀佛也不欢喜。
所以还是要有清净、平等、慈悲的心，看空的心，慢慢引导你的丈夫。你还要发大慈悲心，丈夫跟你最有缘分，你今生不仅要自己往生，一定要带丈夫一起往生，要善巧方便，循循善诱，先跟你丈夫搞好关系。家庭要和睦，五伦关系夫妇之伦是最关键的。五伦关系你夫妇关系搞好了，你跟子女也好。如果你有子女，子女看到你两个人常常吵架，你的子女都对你瞧不起了。这一吵架就会相互攻击对方的短处嘛，你的子女就把你给看扁：父母原来是这个样子，原来我还很佩服父母。现在这个一钱不值怎么办？你的损失太大了。千万不要当着子女的面去吵架，去相互攻击对方的不足的地方。所以你不吵架，能够容忍，能够忍辱，你的功德林不仅不会烧，还会茂盛。
南无阿弥陀佛！