《西方发愿文》第四讲

诸位大德比丘、诸位居士同修：
请看愿文：华开见佛，见诸菩萨，闻妙法音，获无生忍，于须臾间，承事诸佛，亲蒙授记。
好，请看这一段"见佛得记"，这属正述愿文的第三部分"已生净土之大用"。前面介绍到由于立愿念佛，阿弥陀佛护念临终来迎，往生极乐，那么下面就阐释往生西方极乐世界的妙用。
在七宝池八功德水中，这个金刚莲华不是我们世间的这种材质的，它是种种珍宝的莲华，叫七宝莲华。这个莲华绽开，对于上品上生的往生者来说，一去莲华就开放；那最长的是十二大劫，那是下品下生。所以莲华开，这是必然的，但品位的高低也就影响到莲华开的时间的或迟或速，最殊胜的就是一去莲华就开，见阿弥陀佛。我们在此土很难见阿弥陀佛；莲华开，这时候就了了见。在此土我们常常讨论"唯心净土、自性弥陀"的这个话题，到西方极乐世界这个时候--华开见佛的时候，才有资格讨论自性弥陀。见阿弥陀佛的光明注照，同时见到观音、势至以及西方净土诸大菩萨，来听闻阿弥陀佛讲经说法。阿弥陀佛的讲堂就在宝池的旁边，这时从宝池一出来，就能进入到阿弥陀佛的讲堂。阿弥陀佛的讲堂里那就是非常盛大的一个法会了，无量无边的菩萨从十方世界都过来，来礼拜阿弥陀佛，闻阿弥陀佛讲经说法。
西方净土不仅是正报的阿弥陀佛、观音、势至这些菩萨在讲法，而且依报的这种环境，比如八功德水波扬的音声--那西方极乐世界水也是七宝--七宝的水，非常柔软，七宝柔软不仅是固态，而且它是液态，液态就能作为水，这个水呢，由于它是八种功德的水，实际上也是实相的水，它就循着那个莲华--每一个七宝池都有六十万亿个这七宝莲华，莲华的叶上又有脉--循着那个莲华的脉就在回流，这个水的回流，相互碰在一起就会发出音响，回流的声音又能播扬法音，还有风吹树叶的声音、风吹罗网的声音、风吹乐器的声音，所以这些声音都在讲佛法。
这个"妙法音"是什么？就是大乘的佛法--无垢的法轮，那么这些法音能够称合往生者这样的一个水平应机说法。你想听的时候，就能够历历在耳；你不想听，也寂而无声，由心回转。我们在这个世界很难听到佛法，或者有时候听到佛法不一定听得很究竟，因为都是凡夫僧在这讲。到西方极乐世界直接听阿弥陀佛讲，你就大放心了，绝对是没有一点杂质的、纯正的佛法。那听了，我们是很向往啊。法门无量誓愿学，在此土只是发愿，很难实施，到了西方极乐世界，法门无量誓愿学就很容易实现--每天都在听法。所以闻种种声音，包括看西方极乐世界，看到他方世界种种景物，你想看就看得到，不想看就没有。那么这里注意，特别"花开见佛"是佛宝，"见诸菩萨"是僧宝，"闻妙法音"是法宝，还整个的是围绕着佛、法、僧三宝来展开它这个自利的过程。
闻到这个法音、这种音声具有巨大的法上的功德，顿然地可以让往生者证得无生法忍。这个获无生忍，这不是一般的，这个获就是证入的意思。无生忍，无生就是一切法本来是不生不灭的，这个无生就是实相，就是涅槃，就是一真法界，就是我们一切众生介尔当下这一念的体性不生不灭。只是我们凡夫众生无明啦，颠倒哇，在这个不生不灭的法本当中虚妄地见到生灭。就好像本来空中没有华，你眼睛有毛病了，就看到这个虚空当中有华。现在到了西方极乐世界，我们的般若的智慧现前，就了解通达到诸法的体性不生不灭，这个"忍"是以般若的智慧来认可、安立的意思。慧心安忍在、安住在不生不灭的法性理体上，契入了，这就获无生法忍。获无生忍在大乘的佛法修证的阶位上起码是说，在圆教是初住位，别教是初地位，破一品无明才能够证到一分涅槃三德，这时候得无生忍的菩萨就叫法身大士，就是同生性菩萨。就在这契证一分涅槃三德的这个层面得到时空的大自在。所以它大用现前怎么用呢？就是他能够在一百个三千大千世界示现八相成道。这个水平大家想详细地知道，可以看《华严经》。也可以透过《楞严经》看观世音菩萨耳根圆通章，观世音菩萨透过耳根圆通入流亡所：入法性之流，亡音声之所。"返闻闻自性，性成无上道"，这个过程断六结，证三空，然后契证到心、佛、众生等无差别的体性。这就是上与十方诸佛同一慈力，下与六道众生同一悲仰，当下他就获得了十四种无畏、三十二应种种的妙用。那你看我们带业往生的凡夫到西方极乐世界去，华开见佛就能得无生忍这个水平，这就是圆顿了。得到无生忍之后，我们自性的功德以及阿弥陀佛果地上的功德全都加持给我们。阿弥陀佛果地上一切功德，就好像一个父亲积累了无量的财物，就是给子女去现成受用。
好，那这个现成受用马上顿然使我们就有种种神通妙用。首先它就可以"于须臾间"--须臾就是很短的时间，《俱舍论》讲这个一须臾计算下来是四十八分钟，那须臾间有时象征极短的时间--他就可以分身他方世界，就是无量的化身去"承事诸佛"。承事就是包括广修供养，闻佛说法，做佛的弟子。所以你看《无量寿经》、《阿弥陀经》都讲西方极乐世界往生者在清旦的时候，各以衣裓盛众妙华供养他方十万亿佛。这就是承事诸佛：他用衣裓盛了很多妙华去供佛。阿弥陀佛还有一个愿，就是往生者如果要供养十方诸佛，他的供具--供养之具--各种饮食、医药、华、香、幢幡、宝盖这些，只要念头一动，这些自然显现在面前，就拿着这些供具来供养诸佛。所以这个普贤菩萨十大愿王有其中一愿叫广修供养。一个菩萨他知道佛，能供养到佛这是甚深肥沃的福报，所以他起心要供佛。但我们很多众生，比如我们想供佛，我们没有条件，第一我们没有生到佛世，第二很多苦恼的众生生到佛世他都没有福报，他自已吃饭都有问题，不能做广修供养这桩事情。所以阿弥陀佛加持，只要往生西方极乐世界，以阿弥陀佛的福德，资生用具自然现前，去广修供养诸佛的这个行愿。
那这些往生者一到他方世界供佛，供完佛之后一定要坐下来听佛说法，佛应机跟他讲经说法，而且亲自来给他做成佛之记--授记--授成佛之记。好，你想一个修行人能够得到佛授记，说你在多少多少劫之后会成佛，佛名佛号叫什么，你所处的劫叫什么劫，你的刹土是什么境界，你能够讲什么--是一乘法还是三乘法，你座下的弟子有多少，等等，说得一清二楚，然后住世多少年，等等等等。亲蒙这个授记那就更放心了，皆大欢喜。这是见佛得记。
好，请看下面：得授记已，三身四智，五眼六通，无量百千陀罗尼门，一切功德，皆悉成就。
这是蒙佛授记以后就具足种种的功德。这就"得授记已"--得到他方诸佛授成佛之记以后，那"三身四智、五眼六通"成就。这些都是佛教常识，大部分信众应该知道，这里简略地介绍一下。
"三身"就是法身、报身和化身。我们释迦牟尼佛属于化身佛；释迦牟尼佛的报身叫卢舍那，又叫净满--卢舍那佛；卢舍那佛上面的法身就是毗卢遮那，毗卢遮那叫遍一切处。释迦牟尼佛作为化身，《梵网经》说曾经八千次来到我们这个娑婆世界示现八相成道。毗卢遮那、卢舍那、释迦牟尼，这是法、报、化三身。那么一切众生也都具足这个三身。我们自性本具的离垢的清净的实相真如理体，它也是竖穷三际，周遍十虚的，我们具备这样的法身，但是被遮掩住了。报身是这个六度万行无量功德所成就的，一般讲在实报庄严土佛所示现的是报身，佛有八万四千好。这个报身佛是八万四千相，一一相有八万四千好，不是我们化身佛的三十二相、八十随形好，乃至可以说佛有无量相，相有无量好，好有无量光：那也是重重无尽--这报身。化身就是由这个法身、报身所衍生出来的，应众生的根机、因缘所示现的，那么这个就是百千亿啰--百千亿个化身。我们众生具足，到了西方极乐世界，法、报、化三身都现前。这是三身。
"四智"，四种智慧。我们众生无始以来，一念无明妄动，转我们的本觉理性为八识。就是阿赖耶识，阿赖耶识是真妄和合的一种识，这第八识。还有第七识就是末那识，它执着这个阿赖耶的见分为我，再执前面六识为我所用，所以这个第七识是一个俱生我执的这样的一个识。第六识就是分别，在前面就有眼、耳、鼻、舌、身五识。这是八识。如果通过修行，就是转八识为四智：就是转前五识为成所作智，转第六识为妙观察智，转第七识为平等性智，转第八阿赖耶为大圆镜智。这就完成了转识成智的一个根本性的功能。这个大圆镜智那就是胡来胡现，汉来汉现--无作妙用。所以我们通过这个怎么转识成智，这个第七识不要去执着，第六识不要去分别：先从破分别、执着下手。这个第六、第七因中转，第八和前五识果上它自然就转过来了。所以为什么破分别、执着，我们如来藏的这个自然智、广大智、无师智自然现前。那么到了西方极乐世界有弥陀的愿力加持，能够转八识成四智。这是四智。
"五眼"就是肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。这个肉眼就是我们一般众生具备的；天眼就是能够看到自他那一界的境界；慧眼是看到诸法的空性；法眼是观照到诸法的事相上的这种纷繁；佛眼那就是总摄一切，五眼圆明。所以往生后内具的这个五眼也都功能现前。这是五眼。
"六通"是天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通、漏尽通。天眼通就是能看到天上地下一切景物；天耳通能听到这个十法界一切音声以及听到他方世界讲经说法的音声，听到三恶道众生受苦的音声--所以为什么西方极乐世界菩萨一定会来，他听到这种苦难的音声不忍，他就会觉动他的大慈悲心，这天耳通；他心通，这些往生者都有他心通，你念头一动他就知道，不需要进行语言的交流--他心通；宿命通能知道自己以及一切众生生生世世，哪一世转到哪一道，叫什么名字，是什么福报，他都知道--宿命通；这个神足通就是具有种种神通妙力，想飞行过去马上就能过得去--神足通；然后漏尽通，漏尽通就是一切烦恼、习气都断尽了的神通。一般讲六种神通，外道、仙人修行也能得前面五种，叫五通仙人，但烦恼没有尽，容易退转--神通容易失去。好，这"五眼六通"。
"无量百千陀罗尼门"，陀罗尼它是总持的意思：总一切法，持无量义。得这个陀罗尼呀，比得三昧还更坚固，还更生生世世不会打失。总一切法，通达到陀罗尼门当中，一切法都在这里可以得到一个总摄，无量的世间、出世间的义理，你都能把握得住。有时候我们会把这个一句名号称为大总持陀罗尼，这句南无阿弥陀佛就是总一切法，持无量义。那西方净土的往生者，他在那里求学佛法的时候，这个无量百千陀罗尼门他都能掌握。
"一切功德，皆悉成就"，这个一切功德，就是总结上面的文句，这种自性无尽的宝藏--这种无量的寿命、无量的光明、无量的善巧、无量的说法，这些功德皆悉成就。这个"皆悉成就"，这里还主要是指圆教初住这个位置上的功德成就，还不是指究竟圆满的功德成就。这里还是要注意，他是华花开见佛所显现的，就已经是非常不一般了。这里透过"总持"，我们就能了解这个念佛叫一行三昧、一相三昧。文殊师利菩萨报告自己得修证利益的时候，他就讲自己是修一行三昧获得的。得到念佛的一行三昧，就是所有多闻、智慧、辩才都远远超过阿难百千万亿倍。文殊菩萨给法照大师--净土宗第四代祖师，在五台大圣竹林寺所开显的法门，也是给他介绍念佛一法，文殊菩萨说："我也是由于念佛故，得一切智。"这样往生到西方极乐世界，这就能够完成自己的道业，自利之行完成。
好，请看下面："然后不违安养，回入娑婆。分身无数，遍十方刹，以不可思议自在神力，种种方便，度脱众生。咸令离染，还得净心。同生西方，入不退地。"
这是已生净土大用的第三个小段，就是成就功德利益众生--成德利生。西方极乐世界这些菩萨在极乐本土所做的唯一的一件事情就是精进办道，修戒定慧、六度万行、定慧止观、种种说法，在那里来完成这些功德。所以你从《无量寿经》可以看到净土菩萨日常的行持是什么，虽然日常生活资生用具应念现前，但是他们这种用心之细腻--精进办道之心，那是怎么赞叹都是没有办法穷尽他的功德。所以用比喻，他的智慧如大海，他的禅定如高山，他的智慧火烧灭烦恼薪，他这种潇洒、这种不执著就像大风，他那种对财物的放下就像候鸟，你看候鸟是不带任何东西的，所以他这样无所藏积。再就是由他的悲心，在西方极乐世界他都能看到他方世界的种种境界，尤其看到他方世界的秽土的种种情况，西方净土种种说法里面也常常会讲苦、空、无常、无我的法音，这些来觉动这些往生的菩萨对这种苦难众生的悲心。悲心就觉动他去，不能总是住在西方极乐世界，要他以阿弥陀佛的心为心，去做上成佛道、下化众生的佛事。所以西方极乐世界菩萨，他就能够法身在西方极乐世界，这就"不违安养"，"回入娑婆"就是他的应化身可以到娑婆世界过来。"分身无数"啊，他的化身无量无边，到十方无量无边的佛刹去做种种佛事。
这桩事情我们在有关资料当中都能有所了解，大家看那个《西方确指》。《西方确指》讲这个明末有八个人，修道家的法门，他就扶乩请大仙过来，结果请了一位过来，先满足了他们想要修丹道，或者身体健康，或者预测的这些灵验之后，让他们对这个临坛的有信心，然后这个临坛的就叫他们开始念佛，教他们念佛方法，慢慢子在这个二十四会--二十四次总结下来成书。他就是从西方极乐世界过来的菩萨，叫觉明妙行菩萨，是由于跟这8个人有师徒的关系，以这种善巧方便，临坛来教化他们。这个《西方确指》所开示的这些法语非常精粹。最后讲完之后，引导他们进入正信正见，就叫他把这个乩坛撤掉，因为这不符合佛教的常规教化之仪。那通过他这些对话，就知道这位觉明妙行菩萨是什么来历。他在东晋的时候，是一个很贫穷的人，由于对这个贫穷啊，他生起了极大的厌离心就开始七日七夜不吃不喝昼夜念佛，由于这样的恳切，他得念佛三昧，阿弥陀佛现前。得念佛三昧之后，他在那一世就正常的寿命75岁往生了。往生之后--到西方极乐世界之后，他就悲心很切呀，就不断地再来我们这个中国，示现了种种身份。他所介绍自己身份，示现过国王，示现过宰相，示现过比丘，示现过比丘尼，示现过居士，示现过杀猪佬--屠夫，甚至示现过妓女，还有乞丐，他用这些身份来到这个中国。还进行了很多次的示现，这就是分身无数度化有缘的众生。这个过程呢，教化众生是以不可思议的自在神力。一般的外道修行也有神通，小乘的证果阿罗汉从初果到四果也都有种种的神通，但他这些神通都是可思议的范围，很多都是要作意才有神通，或者神通的范围是有局限的。那极乐世界的菩萨他的神通，就是从它的性质上是不需要作意--无作妙用，应化重重无尽，所覆盖的区域也是无量广大，所以称为不可思议自在威神之力。以这样的自在威神之力就行种种方便。这些净土来的菩萨示现教化众生，他的方便就是善巧方便了，菩萨这种方便是应众生来施设的，如果菩萨没有方便就度不了众生。
那种种方便我们可以从一些事例依稀仿佛地了解一些。再就看这个《五台山志》讲一个老年的比丘正在一个寺院，结果一个来参学的比丘要到哪个地方哪个地方去，这个老年比丘说："你给我带一封信给薄荷。"那个参学比丘要走，他就带着信。带着信之后突然说："叫我带一封信给薄荷，是什么地方投这封信呢？"他没有问清楚，但又回不去。他就好奇这封信在写些什么呀，也没有封口，他就打开看，就是寥寥几句话，说这个薄荷，度众生事缘分已了，赶紧回去，别呆的太久迷失了。这话莫名其妙了，他也看不懂到底是什么意思。他就把这封信封好继续走，走到卫辉这个地方--一个镇上，忽然听到一群小孩子在那里叫"薄荷、薄荷"。"诶，薄荷？"他就赶紧问小孩子，"薄荷是谁呀？薄荷在什么地方啊？"这个小孩子："你问薄荷？""我一封信要给他。"这个小孩子就把这个比丘引到一屠夫家的门口，有一个圈，里面有一头猪--白猪，很肥大，他就说："薄荷就在那里。"哦，这个比丘一看，心里可能就明白了，再就问那个屠夫怎么回事？才知道这个薄荷它就从来不吃其它的，就是吃荷薄荷叶，吃薄荷叶所以就叫它薄荷。为什么没有屠宰它呢？就是很多猪哇，原来被屠宰的时候非常挣扎，非常惊心动魄，但是呢，以后屠宰之前，如果把那些被屠宰的猪，让薄荷在这头猪旁边转个几圈呢，这些被屠宰的猪都老老实实，吭都不吭一声就被宰了。所以这个屠夫就觉得这头猪还有作用，就一直放着它，没有对它下刀。是这么一头猪。那这个比丘一看这头猪就说："薄荷，给你一封信。"这薄荷一听，它就站起来--就像人站起来那样接了这个信，就卷成一团往口里一吞，站在那里就走了。那你看看这个，这是菩萨示现啦，去教化猪了。
所以这种种方便就是不可思议。所以现在我们看到很多--甚至畜生啦，甚至乞丐呀，甚至不怎么样的人啦，我们可不要生轻慢心，说不准他有来历呢。我听一个我们东林寺的比丘说，他说他也看到一个很奇怪的事情。他出家二十多年，在他八几年的时候他就到处参学，参学到一个地方，有一个乞丐，还是残疾的--没有腿，他在那里摆个什么摊子，然后呢，就写了一个牌子在那里：你是谁？这个比丘很奇怪，一个这样的人还会写"你是谁"，他就问这个乞丐，说："你写这个是什么意思啊？"那个乞丐说："你都是出家人，你还不知道吗？"他想想这里面还有点机锋转语了啊，他就想回来再找这个乞丐，找不到了。说这个乞丐还在参"你是谁、谁是你"，也不一般哪。
所以这些我们说菩萨种种方便度脱众生。这次我们看那个济公的殿就在杭州，那济公和尚也是种种方便了。他有神通啊，这种有神通的人不能正儿八经地做大和尚的，要么在这个世间呆不住的。他一定要表现成疯疯癫癫，才能在这个世间住得下。他种种方便度众生，拿这个破蒲扇，到处打抱不平。他有一天看到一个村庄，整个村庄在悬崖底下，即将这个山要倒下来，他就叫他们赶快离开，但这个村民知道他是疯疯癫癫的，不相信他的话。不相信他的话怎么办呢？正好这个村庄在办喜事，他干脆就把那个新娘子给抢走了--抢着就跑。一个和尚抢新娘子那怎么得了啊！大家都去追，一追--全村都追。追到差不多，整个的山体"啪"地一下倒下，全村都被压在山体下面。这也是他的"种种方便，度化众生"。
这方面的公案例子很多了，那其目的"咸令离染"：都让一切众生离开染着呀--这个烦恼障啊，业障啊，尤其我们的贪、瞋、痴、慢、疑，这些烦惑不起就叫离染。"还得净心"，前面讲我们迷失了本心，现在再重新获得，重新获得不是从外面获得--不由他悟，我们这个大圆镜智被染污，你就要磨洗--"洗濯垢污，显明清白"。那这桩事情也需要善巧方便来做啊，比如说我们有很多染著--很悭贪，那这个佛菩萨示现，他可能就对治这个。像杭州在唐五代的时候，也是记载有一位长耳和尚，生出来就有异相，耳朵非常长。那么钱镠王他是虔诚的佛教徒，常常设千僧斋，有一次设千僧斋，这长耳和尚也来了，永明延寿大师也来了。等到用完斋之后，这个钱镠王就问这个永明大师，说今天供斋有不有圣人过来，这个永明延寿大师说有。"是谁？""锭光佛。""锭光佛过来，锭光佛是谁？""就是长耳和尚。"泄露了这个身份。这个长耳和尚就圆寂了。那这个长耳和尚一生的应化做了什么事情呢？最主要的事情就是募缘，让大家出钱做功德。一辈子做这个事，然后别人问："你怎么就是做这个事？"他就说："遮止百丑。"实际上他这个事情对众生很有好处，因为众生都是悭贪嘛：悭吝，自己的东西舍不得拿出来；别人的东西想拥有，这叫贪。这个悭贪的烦恼，把它就是用布施才能打开嘛，所以他就让大家修布施的功德嘛。他一辈子就做这个事，这也是"咸令离染"嘛。那么这些佛菩萨应化过来，到底做多大程度上的佛事，也是应众生的根机--他的水平来施设的，总之他们都是不可思议的自在神通妙用在这起作用。从中也看到历代记载，如果是圣人应化，他暴露身份一定会离开的，不可能他以一个"我是锭光佛"身份还在这里呆着，大家都来拜锭光佛，那是搞得天下大乱了。不可能出现这个情况的，如果谁说他是哪个菩萨再来哪个佛再来，还在这里不走的话，那绝对是假的。
好，那么离开种种的染著，得到戒、定、慧的种种功德，最终是"同生西方，入不退地"，就目标还是指向西方极乐世界。"咸得离染"是现世的利益，"同生西方"是临命终时后世的利益。到了西方极乐世界就能得到不退地，不退地就是阿鞞跋致。极乐世界是一个平等的法界，无论你是上品上生还是下品下生，一去都是阿鞞跋致。阿鞞跋致不退转有三种不退，大家要了解一下，这佛教的一些常识，但是它里面确实很重要。第一种不退是位不退，你到了西方极乐世界，你就不会再退到凡夫位，他就进入圣贤之流。但这里确实是很奇特啰，往生者实际上还是烦恼没有断，但是可以说他就是阿鞞跋致。一品烦恼没有断，但却是阿鞞跋致菩萨，你从断惑的程度来说，阿鞞跋致的菩萨至少是圆教初住以上才能称为不退转。你说他是凡夫吧，他就是阿鞞跋致；你说他是圣人吧，他又一品烦恼没有断：这就是用我们这个世间的教法没有办法去进行诠释的。首先是位不退，然后是行不退，就是一方面他再也不会退失自己所修的行业功德。我们在这个世间修行是进进退退，一生好不容易修了点功德，但一转世因隔阴之迷然后下辈子造业，我们所有的福德、功德、智慧全都退失了，有时还会退到三恶道里面去。所以这个世间是很难修行的，它就是有退转。到了西方极乐世界所修的功德不会消失--不退转，他的大乘的行持不会退转。西方极乐世界是大乘菩萨法界，在那里一定是修大乘菩萨道的，就是他的前身是声闻、缘觉--定性声闻、缘觉往生也会在西方极乐世界发起大乘的菩提心。所以这叫行不退。念不退，就是他的念头--更细微的念头不会忘失，不会有错误，随顺一切种智入萨婆若。念不退这样的一个水平就更高，一般达到八地菩萨以上才能称为念不退，念念流入萨婆若海--一切种智海。好，那么只要一往生到西方极乐世界，哪怕是边地疑城往生，哪怕是下品下生往生，最终都不会退到三恶道里面去，不会退到轮回里面去，这叫不退转。
好，有同修会问一个问题，如果到西方极乐世界得到不退转，他有悲心再想回娑婆世界度众生，那是不是在娑婆世界会退转呢？那么前面说到，如果三身四智、五眼六通种种功德现前，又有着阿弥陀佛愿力的护念，以及十方诸佛的摄受，他回娑婆世界不会有退转。所以也表明什么？菩萨要度众生，一定要首先往生西方极乐世界，得阿弥陀佛的一个印证。阿弥陀佛的愿力就像一个什么？一个不朽的药，给你这个种子涂了一层保护层，然后再回来，这个种子入到火里不会焦，入到水里不会烂。如果我们业力凡夫到这个世间上来，没有弥陀愿力的加持，那是容易退转的。所以通途佛法也讲，没有得无生法忍的菩萨在秽土度众生"无有是处"。往生之后再回来就有保证--不会退转。
好，请看下面：如是大愿，世界无尽，众生无尽，业及烦恼一切无尽，我愿无尽。
好，这是第三大段"结愿回向"。总结前面大愿，"如是大愿"对前面种种愿的总结，这种愿发得非常地深广。"世界无尽......"，这就举出这个愿怎么深广--举例子来说明。"世界"，我们知道十方世界无量无边，微尘数又微尘数刹，这样的众生世界无尽；"众生无尽"，就是众生的种类、数量无尽，众生的种类不仅人道的种类--人都很多，更何况蜎飞蠕动--九法界众生种种相、种种性、种种烦恼、种种根机、种种好乐、种种文化、种种相貌，这些众生的种类、数量无有穷尽。然后众生的业力无有穷尽，众生的烦恼无有穷尽。那用这四种来表明无尽，那么我所发的愿也跟这一样无尽：世界不可尽，我愿不可尽；众生种类不可尽，业力不可尽，众生烦恼不可尽，我所发的愿也不可尽。如果这个世界、众生、众生业、烦恼它可以有终止，有尽，我的愿才可尽。所以这个愿就成为无尽大愿。为什么无尽大愿能生起来？是由于我们心无尽故，所以随这个无尽心所发的誓愿也无有尽。再进一步跟那个比况，我们的愿跟众生的正报--身心、依报，把它结合起来发，是由于这个世间、众生、众生业、众生烦恼都是我们自性本具的，一切众生也是我们自心本具的。所以纵然我们成佛了，也没有可尽之理。成佛了，但众生还无尽，所以我们成佛之后度化的愿力也是无尽的。这是发这个无尽的大愿，就有普贤大愿的这种特点。
好，请看下面："愿今礼佛、发愿、修持功德，回施有情。四恩总报，三有齐资。法界众生，同圆种智。"
好，这是普皆回向。"愿今礼佛......"就是前面礼敬阿弥陀佛，发菩提心，建往生愿，以及完成求往生的种种修持功德，回向布施给一切有情众生。"四恩"，四种恩德就国土恩、父母恩、佛恩、施主恩，都"总报"。"三有"就是三界六道的众生，都共同要"资"--这个帮助他们，愿一切法界的众生共同圆满一切种智。这是最后的普皆回向。
好，菩萨修行一定要先回向。如果不回向，我们所修行的一切功德，自然按自因自果形成人天的果报；如果一念的回向，这些人天有漏的福德，就会转化为出世间的解脱的正因。所以佛法是非常重视回向的，回向不是一个走形式，而是真实地从心里要回转："回"就是回转，再"向"一个新的目标。回向一般有三种，回向类别一个是回己向他，第二是回因向果，第三是回事向理。
什么叫回己向他呢？就是我们这些众生无量劫以来，好不容易发点心修点善业，五戒十善啦，布施啊，修桥补路哇这些，他所修的善业，由于有一个我执嘛，有一个身见嘛，他都是为自己来修行，或者最多扩大点是为自己的家亲眷属的幸福，他都摆脱不了一个我执的范围。这种心量就小，心量小它还是一个凡夫轮转的这样的范畴。现在我们是要修解脱三界的这样的佛法，就要回转这个狭劣的为己之心，来朝向一切众生，以自己所修的一切福德、功德，全都无条件的给他人，愿一切众生得到我修行的利益。这就是"不为自己求安乐，但为众生得离苦"，这就是菩提心的表达--回己向他。有时候很多行人同修，你让他真的回向，他还舍不得呢："我好不容易修点这个福，我怎么给其他人呢？给了其他人我可就没有了吗？没有了我不是更贫穷吗？我不是更倒霉吗？"他很难哪--这个回向。因为这个大乘菩萨道他那种同体感哪--同体感是要把一切众生看作是自己的父母、师长、六亲眷属、自己本人。这种观念、这种心量不是一般人能够达得到的，他没这种同体的这样一个心量，你要他真实地把自己的东西给别人，那不一定能给得出来的。但我们这里一定要这样做，既然是回向，就是把自己的所有的功德回向法界众生。回向--回己向他破我执，你只要一破我执，你这个回向的功德就无量无边。要知道你回向给众生，实际上也就等于回向给自己了，我们跟众生同体。众生好了，自己就好了；众生不好了，自己就不好：好人好自己，坏人坏自己。所以儒家也讲这个恕道，常常孔子的弟子问仁，仁义道德的仁，"仁"这个字，就是二人，一定要从同体的角度理解这个仁：这种恻隐之心、这种不忍之心。那么这个仁怎么去把它表现出来？从"己所不欲，勿施于人"开始，自己不想得的坏东西，你不要强加给别人，这就是设身处地换位思考，你换位思考实际上也是站在同体的角度；然后积极的这种恕道，是要"己欲立而立人，己欲达而达人"，把自己认为最好的东西给别人，四海之内皆兄弟也，这种博施济众--这种博爱的精神。那么我们佛法把这个博爱是提升到登峰造极了，因为这种同体可以使我们无条件地、甘心情愿地、非常欢喜地、非常快乐地去做，不会勉强去给别人。由于不是同体嘛，总是觉得很后悔，有很多人刚刚布施一点就后悔了。这一念后悔，你就搞得自己因果上不完满了，所以他有的人那个先富后穷，或者得点钱得得很辛苦，由于他布施有这个财富，但是由于布施得不爽快，由于中间有曲折，他以后想得到这些也很辛苦，或者先富后穷这些。
第二个就是回因向果。这也是我们众生无数劫以来做的所有的行为造作，都是为了自己的幸福，这幸福离不开五欲呀--人天福报，很少有一念去求出世间的解脱的真实的果位。就由这个，我们要有一个回转，回无数劫以来求人天福报的狭劣之心，向无上菩提觉道，所有修的善业功德都来庄严佛果。"华严"，"华"就是因地的善业之花，来庄"严"果地上的果实，这就叫回因向果。一定要有这种回向，你不做这种回向，自然地就会表现为人天福报。把这个人天福报的因回向给无上菩提，回向给往生成佛这桩事情，这叫回因向果。
第三个是回事向理。这个事就是事相，我们所作的一切有为的事，这些福德以有为的心去做，产生种种差别的事相，然后有一念真诚地回到自性理体，回到实相--实际。回到实际，实际它是空性的，所以无论我们能修之人、所修善业，能回向、所回向，这些都是诸法寂灭的。你能够由这个事相回向理体，它的功德就无限放大了，这就是《金刚经》讲的三轮体空。三轮体空没有能布施之我，没有所布施的对方之人，中间没有布施之物，三轮体空你这种布施功德就是无为的、无漏的功德，遍及虚空法界。所以我们要回事向理。
上面讲的"回施有情，四恩总报，三有齐资......"，"四恩总报，三有齐资"就是回己向他；"同圆种智"就是回因向果，共同圆满一切种智；那么这两种都是事相上的回向，但是你在事相当中，理就在其中，所以这三种回向也都是在这几句话当中具足的。这个一切种智就是佛的智慧，能知诸法的空相、一相，就能在现象上知众生界的一切相，这就叫一切种智。一切种智是佛的智慧，无所不能，无所不知。那么佛的智慧到底有多大？这对于我们念佛行人，也得好好地去了解佛的智慧。
《无量寿经》曾经有这么一段，就是阿难尊者问一个问题--听到西方极乐世界它没有日月，也没有须弥山，因为地面都是地平如掌。那没有须弥山他就问--以我们这个世间的天文学的条件来问："我们这个世间都有须弥山，那么这个四天王天和忉利天都依须弥山而住，西方极乐世界没有须弥山，那么西方极乐世界的四天王天和忉利天依何而住？"问这么一个问题。这个问题一问的时候，佛没有直接回答，而是说，我坐在这里，我能看到正面的--正南面，有无量无边的恒河沙的佛刹，那里面有多少命名为释迦牟尼佛的佛有多少尊，北面有多少，西面有多少。还有些刹土没有释迦牟尼佛的这个名号的，还把无量劫的都说出来了。说明当下这一下，释迦牟尼佛的智慧遍知十方三世一切诸佛，就在这一点上--跟我的名号相同的有多少，他来说出这一点。一说出这一点，阿难尊者马上顶礼："我不是怀疑，我深知佛的智慧无量，我不怀疑佛的智慧，我是为后来的业障深重的众生来提问，怕以后的学人会有这种疑问。"佛就开始跟他讲，众生业力不可思议，你看这个世间夜摩天、兜率天它依什么而住？它是依空而住。为什么它能依空而住？这个世间都有依虚空而住的刹土，那西方极乐世界有念佛人的自性的至极的善根之力，有阿弥陀佛不可思议的愿力，有念佛行人住在弥陀的不可思议的善业之力的这样状态，那么一切世界的依空而住，还有什么可以怀疑的呢？所以佛在讲这个不可思议的法门的时候，首先他要把自己的智慧展示一下：佛在一念之间，可以住世无量无边劫；佛能够知道一切。让大家对佛的智慧产生信心之后，然后再讲西方极乐世界的事情，那就顺理成章，大家会有信心。
那么佛陀所示现的那个时候，那些外道的人一听佛是一切种智，都不大相信，说这个佛哪有那么高的智慧。他就去勘验，有一次佛在一个树林里面打坐的时候，有个外道过来，他对佛都不恭敬的，叫："瞿昙，听说你的智慧很深广，现在我问你一个事，这一片树林里面有多少个叶子？"问这个问题。当时佛马上给他说了一个数目。但是面对这么一大片森林，他也不可能数啊，那怎么验证佛说的是正确的呢？他也有他的方法，然后他记住了这个数目，就走到很远僻静的地方，他就用篮子摘了一篮子树叶下来，摘下来之后再过来问："现在我再问你，这个树林里面多少叶子？"佛又说了个数目。他自己到其他地方去计算是不是对，这一算--因为前面的数目减去他篮子里面树叶子就可以了，就等于第二次说的数目，这一对，还真是这么回事。
有一次频婆娑罗王请佛来三个月夏安居，就找了四五个养牛的，都是这个国家养牛的世家，来为佛为僧团提供奶酪。夏安居快结束了--佛结束夏安居就要到其他地方游化，这频婆娑罗王就对这个养牛的说："你们也辛苦了三个月，为佛陀的僧团做了贡献，看看给你们一个机会去拜拜佛。拜佛，有什么问题可以问问佛。"这四五个人也很高兴去见佛。他们也就在那里一路上--见佛就很兴奋--就在商量一个事，他说："听说这个太子什么都懂，很有智慧，我们对这桩事情，也勘验不了他到底能不能达到这个程度。我们其它的像四韦陀呀什么什么，我们都不懂，他说什么我们也没办法判别；现在我们就说一个我们能判别的，他是从小生在皇宫，从来没养过牛，现在我们就问一个养牛怎么使牛肥壮，怎么使牛能够繁殖更多的东西。"这桩事情他们家族里面都有一些很好的经验。"我们问问这个，看看他懂不懂。"这一问，佛陀就跟他讲了牧牛能够使牛肥壮、使牛健康、使牛能够繁殖更好的11种方法。这11种方法囊括了他们祖先传下来的4种方法，还有7种方法他们不知道，所以他们听完之后才五体投地：佛真是一切种智，什么都懂，虽然他一辈子没有养过牛，但是他对于养牛的这种东西都很了解。所以经典当中不断讲佛的功德啊，佛的智慧。佛能够知道在无量劫--多少劫之后会哪个时辰下一场雨，这个雨有多少雨点，一个雨点有多少微尘虫，佛都知道。所以我们到西方极乐世界去，就是要圆满佛的一切种智，有这样的智慧我们才能够普度一切众生。
那么有人可能会提出很多问题，比如站在一个玄妙的角度，我们修行修了善业，这个善业本身应该是无住--不住相才好啊，现在你刚刚修点善行，就赶快要那么那么去回向，你是不是太执著了？这些，我们说诸法的空性，在空性当中要炽然建立因果的法则。善，在它理体上是不住相，但是它因果的现象上，它是有果报的。如果你不去回向，你说没有这个善业，善业本空，你也就堕到了断灭见，断灭见也是邪见；如果这个善业它存在，你虽然不求福报，这个福报随着自然的因果法则，也是伴随着你。人天的果报，你都没有办法离开，你怎么就谈玄说妙可以无住、无相不要执著呢？现在我们把自己修的福报，以大平等心回向一切众生，以及回向诸佛果位，这就转有漏的人天福报成为无漏的成佛的正因，这又有什么执著可言呢？
好，还有人问，这个回向众生，众生是不是能得到真实的利益呢？如果没有真实的利益，那可不成了虚妄的东西吗？如果有真实的利益，那我做的事情，其他人去受用，有这个道理吗？这个发愿确实它有一个过程，首先我们作为大乘菩萨的行人要有一个观念，我们所行的一切福德要跟众生共享，虽然现在对众生没有利益，但等到我们成佛的时候，众生会受到我们当下这一念回向的恩赐。你不能说，由于我发愿，众生现在得不到利益，你就否定这个愿哪！比如说一个小孩子发愿，发愿"我要做医生，治很多病人"，作为一个大人--父母，对他这种志愿应该要表扬啊，应该要鼓励呀，你不能去指责他："你发这个愿要救很多病人，现在给你几个病人你治治看！"一下子把那个小孩子的发愿打回去了，这不是很愚蠢吗？这个小孩子发愿，他发了要成医生治病救人的愿，他就会去学习嘛，他就学这个技术嘛，等他学成了之后，他就有能力来治病救人嘛。那么我们发菩提愿也是这个样子，我们因地一定要把这个愿发起来，然后到了果地成佛的时候，才能够法尔自然地兑现这样的一个利益。法藏菩萨当年在世自在王佛座下要发普度一切众生的愿，要发这个建立超胜诸佛刹土的愿，这个世自在王佛赞叹他："你有这个愿，只要一心精进，就好像一个人要舀大海的水，生生世世多劫不停地舀，终究会能舀干大海水，直到见到大海底下的妙宝。"它是一个过程，但这个过程你因地当中一定要把这个愿的种子给它种下去，种下去之后在果地上你就会兑现你因地的发愿。这里可千万不要把因地的发愿，就要用果上去要求他，来讽刺他，打击他。
回向与不回向，它的功德、利益、得失是不一样的。你修行的功德经过一个回向，你很少的福德就会变成很多。就好像一滴水，这滴水代表你修的福德，如果你没有进入大海，这滴水是容易干的；如果你进入大海，跟大海水打成一片，它就具足了大海水全体的信息。所以你回向，少少的福德能成为多福德；你不回向，则多多的福德转为少少的福德，就好像一个水罐子，它是漏水的，你倒进去很快就漏干了。又这种回向，因为佛法是讲心法，心能够转福报直接到西方极乐世界去，如果你这个心不回向西方极乐世界，你这个心被这个福报自有的东西所牵引，还要生到三界里面。在这个修福修慧里面，你把这个福德一回向，他就变成一个智慧的范畴。原来有一个公案，说两兄弟出家做比丘，一个呢，喜欢坐禅修慧，那个弟弟呢，就喜欢去布施，作种种的福业，最后转世之后，这个哥哥成了阿罗汉，但是由于他没有修到福做阿罗汉到处托钵呢，也托不到，这个"罗汉应供薄"。然后弟弟呢，修了很多福，但破戒没有修定慧，转过来成了什么呢？变成了一头大象，这个大象长在皇宫里面，遍体都是璎珞来装饰它。享受着很好的福报。所以这样的一个因缘，修净土法门的人，凡是有一滴一毫之一善，必须要赶紧回向西方极乐世界，就是这个原因。为什么每天都要回向，而且真实的从内心回向？你不要舍不得，一舍不得，你还在三界里面。
那还有人会提出问题，回向西方极乐世界，很多人会说，你到极乐世界还是自己求快乐啊，你回向佛果就是回因向果，也是求自己尊贵呀，殊胜啦，你从头到尾都是为自己，跟众生又有什么关系呀？实际上他要知道我们成佛跟度众生关系甚密：正是由于要度众生，我们才必须先作佛。不怕不度众生，就怕不成佛：你只要成了佛，这种同体大慈悲心自然现前，你大慈悲心现前，众生受苦你是呆不住的。是不是啊？大家做父母，如果你的子女即将要掉到火坑里去，你还在那里来看电视，看得下去吗？在那里搓麻将，你还能安心吗？肯定不可以的！是吧？所以要利益众生，首先要自己成就，成己就是成就他人，自他是没有可分别的。
好，这样我们看第三部分"结愿回向"就完成。
这个愿文呢，就大概地做了一个简略的串讲，我们来总结一下。这个愿从一开始是要祈请佛的加持--西方接引大导师。那么这个佛力的加持是贯彻一个净业行人从初发心到往生到圆成佛果的全过程，都要仰靠佛力加持。包括我们的愿要建立得非常地正，也是要以阿弥陀佛的四十八大愿作为参照系来建立的。所以莲池大师这个愿文是非常纯正的，它就是按照净土的根本经典、根本理路、原则，来以我们净业行人这个根机来加以升华的，而且丝丝入扣。首先发什么心？发成佛的心。成佛怎么成？就要执持名号往生净土才能完成成佛的这桩大事，这跟净土法门的理路非常一致。在这个过程当中为了避免障碍，要忏除业障。忏悔自己的烦恼障、自己的报障、自己的惑障，也都是要靠佛力加持。然后再建立菩萨四宏誓愿，叫通愿，这个通愿建立之后具体到别愿，就是往生净土来落实这个四宏誓愿。这样的一个通愿、别愿的完成，也是要靠阿弥陀佛的护念，这样就能够得以往生极乐世界，当生成就。于是临命终时阿弥陀佛现前来接引，自在往生。往生之后就能得佛授记，就能分身无量，上求佛道，下化众生，得无量百千陀罗尼，具足种种神通妙用，最终成就佛果。在最后就把自己自利利他所有的功德回向给一切众生。一般回向是讲两种：一种是往相回向，就是把自己诵经、念佛等等这些回向往生西方极乐世界，这叫往相回向；然后到了西方极乐世界，不违安养，分身十方，这就叫还相回向，还要回来到娑婆世界生死苦海、烦恼稠林来度有缘的众生。这种往相回向、还相回向，一体两面成就大悲心。那么这样就构成了《西方发愿文》的核心内涵。我们只是概略地说一下，其实它每一句话都是从佛的圣言量里面过来的，字字都有来历，句句都有来历。所以我们要把《西方发愿文》的原则、理念、方法都要落实到我们的内心。我们去随文入观，随文去从内心真实地发出来，把这些愿的精神理念落实在自己的身、口、意三业当中，落实在自己的行持当中。这样就一定能感召这个佛的愿力的加持，决定往生西方极乐世界。那么只要按照这个做，莲池大师在西方净土也会含笑来加持。要知道莲池大师不是一般人，憨山大师称他为：不是地踊菩萨之一，也是西方净土过来的菩萨。从莲池大师传记里面我们看到，莲池大师生前的有些修行人，包括莲池大师的弟子，在念佛、诵经、打坐的时候，常常会感知到莲池大师以佛菩萨的形象出现。清代有一位比丘，他是每天念五万声佛号的。临命终时他在那里打坐，就好像走了，但是还有微微气息。这样闭目半个小时之后他又睁开眼睛，告诉来助念的人说："我刚刚去了西方极乐世界，看到莲池大师正在极乐世界讲经说法。"所以莲池大师，你看他的名字都很有意思--莲池啊！莲池在哪里？可不是在西方极乐世界嘛？所以莲池大师一生，他虽然在宗门开悟，但他一生的作略都是专修净土。很多学人问他修学法门--问他怎么修行的，他说："我平生所务唯'南无阿弥陀佛'六字。"他一辈子修行就是念六个字：南无阿弥陀佛。就这六个字解决一切问题，碰到什么事情他都是念佛，包括祈雨他都是念阿弥陀佛，就把雨祈下来了。所以我们按《西方发愿文》的每个文句去做，这样地恭敬祈祷佛力加持，来发求生西方极乐世界持名念佛之心，忏悔业障，求佛护念，然后临命终时正念现前，感佛来迎，往生极乐，见佛得成佛之记，自利成就，利益广大的众生，这些都能够在我们身上体现。这桩事情，莲池大师一定可以给我们保任的。希望大家好好地依教奉行。
这两天来，我们就对《西方发愿文》作了一个串讲。本人也很惭愧，确实也没有多少准备，也没有多少心得，只是随文讲一讲，讲得很肤浅。很抱歉耽误了大家的时间，讲的不对的地方请大家批评指正。好，下面还有时间来回答大家问题。
问：我学佛有十年了，近来一年经常耳中有念佛声，有时家中也有念佛声，请问法师这个现象是不是魔障？我有些疑惑，请开示。
答：好，对这个耳边出现的念佛声音，包括梦中出现的声音，包括其他出现的声音，有的是由于我们以前曾经有过念佛，在阿赖耶识里面有这个种子，它起现行的时候会以音声之相表达出来。从一般意义上来说这也不是坏现象，但是要注意，我们现在开始念佛还是要奉行一个根本原则：自念自听。你还不要随着其它的念佛声音转，你一定是自己把自己的佛号念清楚，自己听清楚。去年我们百万佛号闭关的时候，也有个同修从关房里面写个条子，他也出现这个情况，念念念，忽然耳朵边都有佛号了。他就问："现在我是随耳边的佛号去念呢？还是念自己的呢？"我告诉他还是自念自听：念自己的，听自己的声音。他还是比较听话，开始还是感觉到那个耳边的声音比较强，就是两种佛号力量在那里较量，慢慢地过了一天之后，自己的自念的佛号占了上风，那个耳边的佛号的声音没有了。因为耳边的佛号你让它随从，它也还是心外的东西。佛法--你念佛一定要从自己内心里面出来，再从耳根把它听进去，形成一个这样的内循环才能得利益。如果你老是听外面的佛号的声音，或者甚至这佛号可能会变成其它的声音。很多走火入魔的就喜欢听耳朵边有声音告诉他什么什么事，自己也好奇，也问什么事，好像耳边的声音又告诉他什么吉凶祸福，那整个的就有可能走火入魔了。所以你还是自念自听，念兹在兹为好。如果它的声音响，你的声音比它更响，慢慢子转变过来。
问：弟子修行将近二十年，至今还是毛病多多，是否业障深重，还是修得不相应？
答：这个毛病是你身体的毛病，还是你内心的烦恼呢？业障深重是我们这个时代众生共有的现象，谁都业障深重。问题就是能够在这个业障深重、烦恼具足的当下，我们深信切愿，所持的名号不打失。这就是功夫，这就是解决业障的方法。这就是像善导大师说的水火二河当中一条白道：愿往生心执持这个名号，能得两土世尊的保证，决定往生西方极乐世界。所以你的修行的功夫最终是体现在你的信愿持名的恳切程度，你这个上来了，其它的业障烦恼都是枝节问题。否则你念念佛，身体很健康，等等，但是你对往生极乐世界并不感兴趣、并不好乐：这反而不好，不妙。即烦恼为菩提。我们自己业障重，我们想到更要往生，但业障重不能障碍我们往生，五逆十恶的罪人也能往生；自己身体不好更要想到到西方极乐世界换一个身体--金刚那罗延身体，永不生病。你要善于在一种逆境当中、不好的状态当中转一个念头，那么一转的话，不好的事情也是一个往生极乐世界最好的资粮，叫做逆增上缘。这个娑婆世界我们遇到苦难不要害怕，对我们来说，往往苦难是我们最好的老师--以八苦为师。生活得太顺了反而不好，富贵学道难；身强力壮也不好。所以不怕你的业障深，不怕你的毛病多，就怕你的信愿持名不能生发出来。从这里下功夫。
问：有善男、善女各有事业发展，有办厂开公司，想请佛菩萨加持保佑，顺利开展，心想事成。请法师开示，怎样如理如法地请佛菩萨？然后又怎样谢佛恩？请开示。
答：看来你把这种生意买卖跟佛菩萨在开始谈判了。你要办工厂办公司，按照世间法去做，要想到你能不能成功，你要有自己的善因善果。佛菩萨的加持也是告诉你要持五戒，修十善，要服务大众，要念佛开发智慧。你把这些做好了，自然你的智慧能量再专注到某个事情当中，比如你的投资就会找到很好的项目，你的企业的操作、公司的运作就会非常有序，然后你就找到很好的人才来帮你做。你这些事情是这样去做的，你不是凭空就得佛菩萨来加持你发大财，要怎么怎么样。有很多人甚至去赌博都要提一提香蕉，到观音菩萨前求："我今天晚上的赌博搓麻将，你得要加持我，让我赚多少钱。"然后正好侥幸赚了点钱，他要去还愿，要提点油，提点香蕉还愿；如果正好求的没有求到，今天晚上输了很多钱，他就说，哎呀，这个菩萨不灵。这些你都把这个曲解，佛菩萨来到这世间是干什么的呢？难道就是保佑你赚点钱、赌点博的程度吗？佛菩萨如果到了这个程度，那他还清净吗？佛是我们的大导师啊，怜悯我们在生死苦海当中轮转哪：我们本具佛性，还在这里成为可怜悯者呀。佛是这样的悲心，我们要理解佛心哪，赶紧要出离三界火宅呀！要学佛，要首先建立这个理念：在这个世间都是梦幻泡影的，既然是梦幻泡影，随缘去做。你要养家活口办工厂，办公司，你按照世间法去做，做得成能赚多少顺其自然。赚多了你也带不走一点，赚少了这也是你的命运，要知道这里有因果的：你今生能不能成功，看你能不能有这个善因。所以莲池大师有句话：你命中没有，求之不可得；你命中有了，却之不可免--你不想要也是不可以的。如果明白了这个因果，我们就随遇而安嘛，我们就顺其自然嘛。但是做一个事情我也尽量把它做好嘛，结果怎么样要知命嘛，这样就比较好。你不要把这个赌注押到佛菩萨这里："哦，我办企业佛菩萨一定要让我成功。"如果你没有这个福报，那这个没有成功怎么办？那你又回到了：佛菩萨不灵，不存在。不是这个样子。怎么去谢佛恩？要知道佛的恩德究竟在什么地方，无量劫以来阿弥陀佛为了救我们，付出了多少生命鲜血，凝聚了六字洪名这个摩尼宝珠给我们，我们能够念这句名号求生西方极乐世界，就是最真实地报佛恩。你还在什么地方去报佛恩哪？！
问：众生不信佛法，阿弥陀佛来接引有缘弟子时，为什么不大放光明，显示出来让众生都看见？众生如果看到这样殊胜的景象还会不相信吗？为什么不用这种方法来救度众生呢？
答：没有善根的人，你就放光他也接纳不了。实际上自古以来，佛随时现身放光让众生产生信心的例子多有存在。前几年我到大连去，考察铸造厂，一个来接的司机就说他参加过一个法会，结果还真的就看到虚空当中有佛了。本身他平时是五毒俱全的人--什么都敢做的人，自从那次看到之后，他就不敢做坏事了。他就说："哎呀，通过那次，我真的是大吃一惊哪，原来佛还真有啊！真有我就不敢做坏事啊！"原来他不相信有佛，他什么都敢干。所以这方面--佛现身让众生看到的例子也很多。但佛能不能现身，在什么地方现身，也是众生的自业所感的事情，所以你没有看到，你要生惭愧心：你的这种信愿感通的力量还过不去。佛不是无缘无故地来现身。释迦牟尼佛在世的时候，没有缘的众生，你就佛在面前他也无动于衷。当时有个城东老母，阿难尊者就请佛度城东老母。佛在城西讲法的时候她在城东，佛在城东讲法的时候她在城西，然后她在家里从来没有见到佛。阿难尊者很怜悯她，希望佛度她，佛开始说缘分不到，但阿难尊者："啊，你就度一度。"佛就放光--放光让她看，这个城东老母一看佛，赶紧就往自己的房间跑--她不见佛；当她在房间东面的时候，佛像就显在东面，她就朝西面--面向西面；西面一看又有佛，再冲南面；四面八方都有佛，然后她就用十个手指把眼睛蒙住；蒙住，那个手指上还有佛像，然而她就不愿看。这都是佛不度无缘之人哪。虽然不愿看，先给她种点善根，以后再说。
问：什么叫涅槃？涅槃后什么境界？我很想念东林佛号，念不好，请指导一下。
答：涅槃，哎呀，这说起来我也说不清楚，一般讲不生不灭回到真如实际。佛--释迦牟尼佛本身就在常寂光土，本身就在涅槃状态，他是为顺应众生示现八相成道，这就由本垂迹。由本垂迹，本身佛并没有什么涅槃不涅槃：没有佛涅槃，没有涅槃佛。这个涅槃是示现，是由于佛可以长久住在世间，但是住在世间众生不生好乐之心，还会生诽谤之心。为了度众生故，让众生产生稀有难遭之想故，佛示现涅槃。涅槃--不生不灭--实相，实相是无相的，无相又无不相。无相无不相是什么境界？好，那你看华藏世界，看西方极乐世界的依正庄严就是涅槃的境界，这叫第一义谛妙境界相。西方极乐世界无尽的庄严就是涅槃的境界--常、乐、我、净涅槃四德。"我很想念东林佛号，念不好。"确实，慢慢来--不好念。它要缓慢，要深沉，而且呢，要把清、畅、哀、亮、微、妙、和、雅的内在的这种特质要渗透进去。在操作方法上，经行，一句佛号走四个步点，"南无"一步，"阿弥"一步，"陀"一步，"佛"一步。然后还尤其要注意呼吸跟佛号的统一，尽量用丹田的气--深呼吸到腹部用丹田的气去念，尽量做到一口气念完。如果由于气短念不完那么多--念不全，可以中间在"陀"字上补一点气。这样用腹部的气去念，它就比较哀雅。但我们现在的众生都浮躁嘛，浮躁的特点就是他呼吸很浅，呼吸浅就是用胸腔的气去念，胸腔的气去念就念得躁、高、短，所以我们念佛就得不到佛号当中真实的利益。东林佛号就是对治我们的：众生心快就用慢来对治，众生的浮躁就用深沉来对治，众生的这个浮浅就用丹田之气来对治。再者脚步一定要有序化。这些方法一加起来，再加上生死心切，祈求弥陀的佛力加持，具足信愿，那么这个佛号就念得比较得力。比较得利益，这个佛号一念还能治病。东林佛号我们一般五·一、十·一会有精进佛七，就是一天14个小时这样经行，常常有很多疑难病症就在这7天当中念好了。欢迎大家到东林寺参加佛七。
问：请问平时学习念佛法门，应以哪些经论著作为主？
答：学净土法门的经论还是要--我们说行要一门深入，解也需要先一门深入。一门深入就是先读净土五经一论，这是所依的根本经典。那么要反复读，我们众生的浮躁的、生灭的心，对这个极乐世界的境界、净土法门的事理因果常常是很难相应的。有时候读读读，你读了几百遍几千遍，好像还是很生疏--水和油的关系。现在怎么使它变成水乳交融，甚至水和水的关系、乳和乳的关系？它是需要一段时间作钝功夫，使净土经典的义理、境界能够沦肌浃髓：入到我们的这个肌肉里面去，甚至入到我们的骨髓里面去。入到骨髓里面去就会有所转化，以佛的知见来转化我们凡夫的知见，以这个一真法界转变五浊恶世的境界。这个过程需要耐得住寂寞，需要甚深的这种愿力来支撑。那么"论"方面还是要看净土宗祖师的著作，尤其是《印光法师文钞》、《净土十要》，这些基本的祖师的著作要反复去读，读一遍、两遍还不行。在我们的净土信愿没有完全确立之前，尽量不要看其它的宗门、教下的经论。如果你自己本宗的都没有把握住，再什么都看，你就会容易用通途的教理来理解净土法门，那这样往往就会南辕北辙，往往就很难产生信心，所以先真的是一门深入。我的体会，原来就是由于我编那个《净宗法语大观》，有这么个因缘迫使我至少先在一年当中--93年一年当中都是净土经论不断地倒来倒去，以后再看到印光大师告诉我们，就是--净土经论就那么读，所以我是耐着性子，很多的经论都没有去触摸--不敢去读，就在这里等到初步建立了信愿之后，再稍微扩大一点范围，读点《华严》啦，《法华》呀，《楞严》啦--在开始不要读得太多。所以你从这里下手比较好一些。那甚至可以采取拜经啦，抄经啦，诵经啦，等等的这种方法，使这个净土五经一论的理念在我们心中由生疏变得比较熟悉，一说起什么你能够顺手拈来--重要的文句要背诵下来。那么这样的过程，就是根机比较利的也得要十年八年，像我这样钝根的用了20年时间也只是略知皮毛而已。所以净土法门它真的是秘密藏，越进入越觉得自己智慧浅薄，哎呀，这个境界、义理太深邃，就像一个儿童面对大海那样的一个感觉。所以绝对不像一般人说的那样，净土法门是愚夫愚妇修的，非常浅。完全不是这么一回事。真的是太深邃了。
问：弟子听您开示注意到，汉、吴两译原译本下辈往生只要曾发心一次，念佛一昼夜，以后就算再不相信念佛法门，也不再念，其人临命终时佛亦现前，其人见佛生忏悔心，念佛即生。那么这个发心一昼夜念佛是什么标准？要念到什么程度？还是要信乐到什么程度？此外，康僧铠原译本也提到下辈往生，若闻深法，不生疑惑，至心愿往，乃至一念--以至诚心，临终佛亦梦中接引。请问法师，以至诚心是何标准？或者我怎么知道我达到了至诚心？
答：汉、吴两译谈到中辈往生和下辈往生的时候，都谈到边地疑城问题，就是往生疑城。中辈往生他是也修过中辈往生的条件，就是他没有条件出家，但是他修供养--饭食沙门、建造佛像，随分随力地诵经念佛，曾经受持斋戒十日十夜乃至一日一夜。因为汉、吴两译讲到这个往生，你只要念十日十夜，阿弥陀佛决定接引往生，还下面特别开出了方便，十日十夜对我们来说都很困难，就是一日一夜，在这情景念佛，阿弥陀佛绝对保证我们往生。由于这个经文，我们东林寺每个月举行一天的昼夜念佛。这昼夜念佛什么标准？这不能睡觉，就是这24个小时都在经行；斋戒清净--受八关斋戒。我们那里就是吃一顿饭，早上考虑到有一些人很饿，就给他一点豆浆吃点，应对一下。这个讲到做过一昼夜曾经念佛的人，他中间又有怀疑，又有后悔，又有退转，甚至连世间的因果都不相信了，极乐世界也是感觉很渺茫，所以他就跟一般的人一样，放纵自己的身、口、意造作了恶业。按他的自因自果，临命终时他就生了重病，按自己的因果一定要下三恶道的，就是这样的众生，阿弥陀佛这个时候以他的慈悲心，来开启了他大愿救度众生的一个操作程序。这个操作程序就是梦中示现佛像和西方净土给他看，让这个后悔的人马上警醒：原来真的有阿弥陀佛，有极乐世界。他就开始后悔，开始又接上原来的善根再念佛，这种人可以往生，往生到边地疑城。这段经文在汉、吴两译非常重要，大家可以看看。那么"至诚心"这个标准确实还是很高的。我们讲十八愿"至心信乐，欲生我国，乃至十念"，十声佛号都能念往生，但是"至心信乐、欲生"这六个字不容易做到。"至心"，真诚到极点的心。信--至信，这个"至"是修饰"心"，修饰"信"，修饰"乐"的--至信的心，这个心没有一点怀疑，百分之百地相信。"乐"，就是欢喜、好乐、希求，那是世间什么东西真的像抛破鞋一样地不加一点留恋，就是对西方极乐世界境界是全身心投靠一往情深这种愿求生的心。这对于娑婆世界的业力凡夫来说，很少有人有这种信愿背景的。所以我们要在"至心信乐、欲生"当中下功夫，这个功夫怎么下？一定要闻思净土法门，真正把这个信愿从内心深处真实地发起来。你真实地发起来的这一念的清净的信心--你用这一念清净的信心功德就无量无边，你这一念净信回向西方极乐世界都决定往生。这个净土法门它圆顿到这一点，不一定要你谈多少功夫，你就一念净信都能往生了，因为你这一念净信就跟阿弥陀佛的大悲愿海沟通了，相接了，那根本就没有谈功夫问题。但我们一般人是认为功夫很有价值，实际上信愿最有价值。信愿的功德超过有为的功夫多少？百千万亿倍，这是《涅槃经》、《华严经》乃至于《妙法莲华经》都给我们传达的信息。所以这种信愿--形而上的东西、不可捉摸的东西，一旦你真实发起来，它的功德超过有为的福德多少倍呀！所以这些是要靠我们的熏习，也要靠我们多生多劫累积的善根。
问：一面念佛，一面妄想不断，乃至口中念佛心跟妄想走，这样念佛往生有障碍吗？更有甚者，烦恼、欲望起现行时，佛号时有间断，也有念不下去的时候，这种念佛直到临终还是如此，能往生吗？
答：一边念佛，一边妄想不断，但你妄想里面这句名号一定不能打失，你不能跟着妄想走，跟着妄想走实际上你这佛号就是中断了。你一定是：开始是妄想作为背景，但这个佛号你要抓住。你能不能抓住是靠信愿，你抓住这句佛号是你的至诚心、你的恳切心抓住这个佛号。佛号是万德洪名的，你的心专注在这个佛号当中，这妄想、杂念像乌云一样很快就会飘掉的。妄念的力量不会太大，你只要至诚心念，这句佛号的力量会占主宰，让它占主宰地位就好了。如果你被妄想流漂走了，那是不行的。所以这个临命终时虽然佛号不能现前，但是你愿往生心不能中断。所以这个往生一法，你说容易它是很容易，但是对我们业障深重的凡夫来说，也不那么容易哪：信愿首先就透不过。
南无阿弥陀佛！