《文昌帝君阴骘文广义节录》
第三讲

诸位大德比丘，诸位居士同修：
请看文句：【殛罚淫神】
这是文昌帝君示现的一期生命，就是做诸山之王。文昌帝君自己自述，他在这个不断的化身当中，由于善业占主导地位，要么在人间做士大夫身，要么就做神。这一次做神，是在周朝末年的时候，周朝末年应该是在这个东周、战国时期了。他就在统领很多山岭做神，所以在他所管辖的这些山川、水域范围当中，这些水灾啊、旱灾啊、丰年啊、凶岁啊，以及这个区域当中各种妖孽的情况、吉祥的情况、功德和过失，都是他所管理的范围。
当时有一座山叫青黎山，这座山的山神叫高鱼生。高鱼生呢，就在他管辖的区域，有一个部民，他管辖的部民叫孙涤。孙涤有一个女儿，长得非常漂亮，这位山神就把这个女人的魂拘过来，来作淫乱的行为。这都是神里面的现象了。
那么这里有一个《安士全书》的安士居士一个诠释：既然可以把他人的魂拘过来，来做淫乱的行为，那么也可以把他的魂摄拘过来，来给他惩罚他种种的过失，让他受种种的痛苦。news:/p/所以地狱里面就有这种情况。宋明理学家朱熹曾经说，说这个地狱里面的烧啊、舂啊，这些地狱的惩罚。地狱的惩罚有锉，锉就是把犯人的身体，一段一段地用那个锯把他锯开；烧就是用那个地狱的火铛就把他煎烧，或者在一个鏊里面把犯人的身体就在上面煎，下面是火；这个舂，就是像舂米一样的，把犯人的身体放在那个里面，上面就一下一下舂，舂碎；磨就用那个像磨麦粉一样的一个磨子，把犯人的尸体在上面磨。这些都是地狱里面的一些刑罚了。朱熹说，人死了什么都没有了，都是气之散，那么你这个锉、烧、舂、磨，你没有受罪的主体就无所施。那么现在通过这个，神可以拘魂来淫乱，那也可以拘神来让他处罚。所以说锉、烧、舂、磨无所施的说法，那就是非常短浅的，像小孩子那样的见解一样了。
那么这位高鱼生的山神做这桩事情，显然是在他的神部里面，也是不合法则的，是违法的。所以这桩事情被他旁边的一位封白池的龙神发现了。发现了就向他（文昌帝君）举报，就举报他这种犯罪的行为。由于文昌帝君是诸山之王，就是很多山的神，管的范围很大，所以就向他的顶头上司--文昌帝君去禀告这桩事情。那么文昌帝君接到这样的举报，就开始进行调查。调查呢，果然有这桩事情。那么这桩事情要抓罪证，一定要双方都要抓到，正好高鱼生跟那个孙涤的女儿在一起的时候就把他抓俘了。抓到了以后就来审问，这一审问呢，这两个人也都承认了，特别是这个山神承认了他的罪过。那就判案，结局的处理就把这个孙涤女儿的魂让她回去了。因为他把那个神识一拘过来，那个女人基本上就僵硬，好像死了似的，但是又有暖气，这样她的魂回归去之后，这个孙涤的女儿就苏醒过来了。这样就对这个高鱼生，就用鞭子抽了他三百下，作为处罚，就撤了他的职务，让他下岗了，撤职。撤职之后呢，那就空了一个神的位置了，这个神就是我们俗话讲的土地神，每座山都有土地神的。一个城里面也有城隍，有时候都会有城隍庙，他都是保护这个区域的，自古以来都有，现在也是有的。
那么这块地方--青黎山就没有山神了，所以文昌帝君就观察，谁来补这个缺。他就发现这个青黎山下有一个已经去世了的孝子，叫吴宜肩。 他在生前就有一个什么样的一个举措呢？就常常为他的父亲写《楞伽经》四卷，而且是刺血来书写，把刺血书写《楞伽经》的这个功德为他的父亲回向，让他的父亲能够消灾，能够升到善道。这是个孝子。
好，这里又给我们提供了一个很吃惊的信息了，这是在周朝末年的时候，怎么会有《楞伽经》呢？所以这里面也就看到：西汉时期，杨雄和刘向他们，是图书方面的专家，看到很多古老的典籍，说常常在藏书阁里面见到佛经的说法，在这里又找到一个旁证了。
好，这个孝子呢，他已经去世三年了，在那里也没有投生，也没有接受什么禄位，所以文昌帝君就举荐这位孝子来替代这个青黎山神的位置。这样举报上去，玉皇大帝就批下来，同意了。说明文昌帝君对这种山神的地位都得以德为主，推荐上去，荐贤，进贤荐贤。那么这个事情之后，说明文昌帝君这种赏罚机制非常严明，也非常公正，对那些不好的神要加以惩处，对无辜的民家女子，赶紧让她过安居乐业的生活，对那些孝子把他举报上来，站在一个很好的地位上。所以这样的一个处理方法，都是非常严正、公平。从此以后，他所管辖的大山小山的山神都知道恭敬畏惧了。敬--恭敬道德，畏惧犯了过失一定要受到严处，赏罚分明，赏罚分明这就是智慧。
这里有个按语。通过这个来说，这些神他是凡夫，所以有淫欲心。在欲界的六道众生，都是以淫欲来正他的性命的，欲界众生最重的一个烦恼，最重的烦恼就是淫欲。在欲界的六天当中，无论是从四天王天到他化自在天，这六天的众生，都有淫欲的念头。如果他没有这个念头，他就会生到色界天，色界天就没有男女欲望的行为，甚至念头都没有，这就叫梵天，要修禅定才能够离开的。但是这个淫欲的念头和行为也有浅深程度的不同。生命形态越高的天，他的福报越大，他淫欲的这个事情就越轻。你看我们地居的众生，这个淫欲的念头，一定要结婚，要身体的交合他才能够满足。到了四天王天，他就不需要结婚，他就拥抱一下，就解决他的淫欲的问题。那到了忉利天，握握手就可以，接触一下。那到了更上面的，像兜率天、夜摩天、化乐天和他化自在天，只要眼睛看一看，男女的眼睛对视一下，他的这种淫欲的紧张就释放了，或者仅仅听到异性的声音、笑语，他就解决了欲望的问题了，就不需要那些粗糙的结婚，昏头昏脑了。所以你看西方有个哲学家叫柏拉图，他讲精神恋爱，实际上他是有来历的，你看到天上他就是不进行肉体的接触，只是精神恋爱，他就可以解决他的异性当中的性紧张问题了。所以福报越大的人，这种欲望就越轻，反过来福报越浅的人，这种淫欲的念头就越重。生命形态越低的人，你看那些猪、狗、猫，他对淫欲的念头最重，有时候他都不顾场合，相互，马啊、牛是、狗啊为了争一个异性，那是打得头破血流。那个狗有时候相互打，公狗打完了，那个厉害的狗占了上风，它马上进行的这种行为，当着人的面，它就可以做这种行为。你看看它那种得意忘形的样子，就很快乐的样子，它就是整个的就为这个淫欲的念头所控制。所以淫欲的念头越重，他就越没有智慧。所以这个欲望就是轮转的根本的一个烦恼。我们修行佛法，就是要对治这样的一个淫欲的念头，不要让他非常炽盛。当然这个淫欲的念头，你说凡夫念头都会有。为什么我们要持戒？持戒就是要在行为上先规范自己，对于在家居士，你得不邪淫；对于出家人，要正淫都不能有，不能有淫欲的行为。他对治的这种根本烦恼，他的自性、他的智慧才会得到最大限度的开发。
那么这些山川之神，这些土地神，他的业因大概都是罪福参半，一半的善因一半的业因。一般作为神的都比较正直、仗义，但是他的淫欲的念头还有，甚至还喜欢吃肉，血食嘛，血食之物，所以他就看到漂亮的女人，就很好乐，就用他的一些权势和能力，就能够把人家女人的魂都拘过来满足他淫欲的行为，这在理上是有的。
好，现在我们就看第八段：【降嗣赤帝】
赤帝就是刘邦，刘邦号称是赤帝子下凡。当时，整个的秦始皇统一六国之后，他所施政的手段非常的暴虐，焚书坑儒，自以为是。秦始皇的名号也是他自己安出来的，始皇，他要当皇帝，当这个皇帝，自己是一世，一世要二世、三世、四世，直到万世，他叫始皇。这个人呢，搞得民不聊生。从这里看到，当我们人间处在水深火热的时候，众生都是苦难无有告的时候，实际上上天就已经知道了。上天的人他都有仁爱心，以百姓的心为心，百姓的心就是天心，所以当人间遭受剧苦的时候，上天是会派人来解决这个问题的。刘邦就是其中之一。他是赤帝子，赤帝子在神话当中讲，他是五天帝之一，南方之神，南方属于赤嘛、红嘛，这个赤帝也代表一种这个赤熛怒之神，所以你看刘邦一出生下来，他就与众不同。你看司马迁写《史记》，写刘邦的，汉高祖的这个事迹，他的官原来不大，当那个亭长。亭长属于下级官员，相当于现在的村长，最多是乡长的位置。但是这个人很大度，也常常没什么钱，就到酒店去赊账喝。但是他喝醉酒之后躺在那个外面，这个酒店老板发现有龙在护着他，所以这个酒老板一看这是一个不平凡的人，就不要他的钱，免费给他提供。当时他娶的这个老婆叫吕后，当时这个吕后她的父亲是一个很有钱的官员，她父亲为什么把女儿嫁给刘邦呢？他到了县城，这时候连县官都招待他。他要做寿，做生日，那大家送礼，送礼就是谁送得多就会坐在上位。这个刘邦实际上他也没有钱，他大摇大摆去，他"送一万贯"，送一万贯就把他请到上座。但是大家都知道这个人是说大话的，哪有一万贯钱？但是吕后的父亲一看他的样子，他就看相，这个人贵相，了不得！就把自己的女儿许配给他，而且以后为他的起兵提供了很多财政上的支持。所以刘邦以后战胜项羽，那都是以弱胜强啊！实际上也就会有一些保护了，一些外面力量保护，最后他把项羽给打败了。打败了，最后他成了汉高祖。大家都来恭敬礼拜的时候，他有一天问大臣说，"你们看看，我打天下是什么样的，有什么成功经验呢？怎么把项羽打掉了？"部下都说，哎呀，您多么英明伟大，多么有军事能力什么的。他都说你们说得不对，他说，我说按运筹帷幄之外，我不如张良；率兵决胜千里之外，带兵打仗，不如韩信；治理国家、进行后勤服务的一系列这样的工作，我不如萧何。能力方面都不如他们，但是这三个有能力的人为我所用，我就战胜了项羽。能够用人！他能够用人说明什么？就是他有福报，他有胸怀。项羽有一个范增，而不能用，他能够把所有人才集中在这里为他所用。所以这也就是天定呐，天定下这个刘邦来收拾秦始皇这样的一个不好的局面。
当时文昌帝君他在做神的时候，就已经看到了人间这个秦始皇各种暴虐之法，视老百姓为小草，草芥啊，草芥百姓。所以他这些神都有仁爱心，赶紧奏章书给上帝，愿意以化身来到人间，拯救天下百姓于水深火热之中、涂炭之中，使老百姓都过上和乐的生活。
这些东西我们都得想一想，我们不是这个人间的观察的视野，是从外面一个时空态观察人间的视野，他们作何反映？也就说明我们这个地球、我们这个众生的所有的这种休戚相关的事情，另外一个时空态的天人、神都在关注，都是息息相关的，都是同体的。我们在受苦，这些神、善神他会感觉到这个非常需要帮助，他不忍。所以我们就想到从二战以来的飞碟现象，那么多飞碟在关注地球，甚至特别是对那些军事基地，对核武器部署的地方他会关注，就是我们这个地球发生的事情，会影响其他的星球，他不能不关注。
这些善神，他就有这种行为，他愿意以种种形式来到人间，来帮助老百姓。但是上帝，这个帝就是指忉利天王，忉利天王比较近一点，就在须弥山的上面，我们在须弥山的下面，道教讲玉皇大帝。但是忉利天王下来的指令，就以他作为赤帝子之后，赤帝子就是刘邦，给刘邦做儿子。也就是说刘邦之后，再给他一个可能好的接班人，给他一个赤帝子之后。所以不让他直接以化身的身份过来，因为一些天人过来应该也要顺应世间、人间法，你忽然一个化身过来，大家不知道你的来历，那这个也是很难办事的，让他投生到皇宫里面去。上帝的这种旨意是值得敬畏的，他就不敢去抗拒。很快就有九天监生大神要逼着他去受生了，实际上他想直接过去，但是让他从一个投胎开始，他不是很愿意的，文昌帝君不是很愿意的。但是玉帝下的指令，因为他是山神，他是属于玉帝下面的部下，不能不听话的，不能不听招呼的，就逼着他去投胎。投胎呢，当时他是在云霄间，从云霄间看人间，看到秦朝经过战火之后，那是个打仗打得非常惨烈了，从陈胜吴广的揭竿起义，到天下大乱，到四方的豪强都起来火拼，整个的中国大地就是战火连绵。最后是刘邦收拾残局，这就是战火之后，汉朝建立。建立之后，各种宫殿楼阁刚刚就建立起来了，宫阙鼎新。当时他就看到汉高帝刘邦跟他的爱妃戚姬正在晤语，实际上就是在一起做那种男女的行为了。这个监生大神就跟他说这就是赤帝子，这个山神他睁眼一看的时候，马上就被这个监生大神一挤，他就堕到了汉高帝旁边的戚姬的怀里去了。这时候实际上就是在中阴身阶段。中阴身阶段文昌帝君还不知道，因为人在中阴身阶段他不会意识到自己在中阴身。每个凡夫都有我执，现在我们在这个肉体里面就执着这个身体是自己，然后神识离开了身体之后，他会变成一个身量比较小一点的、但是没有身体、无有滞碍的、能够飘荡得很快的这样的一个身体，这样的一个像影子一样的、没有滞碍、但是又有一个影子的身形的这样的生命体，他又会执着这个又是他的"我"，他的这种过渡都是感觉不到的。所以一下子堕到戚姬之怀，就成了戚姬生的一个儿子。这里提出了一个投胎的生命之相了。就是六道众生他投生，特别是胎生，在人间属于胎生的众生，他一定会看到父母交合的这样的场面。父母交合，他是跟自己有缘的父母，他就会看到亮光。他循着那个亮光过去，过去呢，这里面马上就有一个什么生命现象？因为在十二因缘里面讲这个识，这个神识，无明缘行，行缘识，这个识、神识，他是带着贪爱之心的，就是淫欲之心的，他就是如果他对于母亲的这种女根生起了爱恋之情，他就会对父亲生起一种排斥的嗔恨心，就是要排斥父亲，自居为一个男的，跟母亲进行亲热的这种感觉。他这种感觉过去，他就会形成一个男胎。如果是女胎的话，就对她的母亲生起嗔恨之心，排斥她的母亲，对男根感兴趣，她自居为一个女人。在这里得到他一种快感，但实际上只要父母的那个精血交合，就是出精了，他这个神识就堕到了一个父母的这种精血里面，他就一下子就昏沉过去了，就成了个凝滑之物，像一个很粘糊糊的东西，但是他神识进去了，他就坐胎了。坐胎了，经过第一个七天，第二个七天，母体的营养--血，来慢慢地形成他六根的一种胎儿的形状。
所以你看，我们看弗洛伊德的精神分析学，他有一个基本的理论，就是恋父情结和恋母情结。这个弗洛伊德，他是在一个催眠状态当中，用很多的数据来说明：人，男孩子对他的母亲有天然的那种依恋，女孩子对父亲有天然的这种依恋，爱恋。这实际上是在他投生的那一刻就已经有的恋父情结或恋母情结。恋母情结是用一种古希腊的神话就叫"俄底浦斯情结"。俄底浦斯是一个古希腊神话的一个人物，他是，命运，一投生下来人家就给他算命，先知给他算命，说他注定要杀父娶母。杀父娶母在世间的伦理道德这是非常不可以的。他为了避免这样的宿命，他自己，是他的父母知道他是有这样的一个情况，他投生在国王家里，就把他放到野外，准备把他弄死。但谁知道，他被其他的国王，邻国的国王收养了。长大之后，他就寻找他的亲生父母，他知道自已的身世，被遗弃到野外，寻找就来到这个国家，正好也就是斯芬克斯之谜呀，故事说起来很长了，反正最后这个俄底浦斯还真的误杀了他的父亲。误杀父亲做了这个自己祖国的国王，那个国王的法律是说，后一个国王当了国王一定要把前面的国王的妻子什么也作为他的妻子妃子的，所以他就莫名奇妙地就把自己的母亲作为自己的妻子了。还真的出现了这个事，以后若干年发现了这个真相，他非常痛苦，俄底浦斯就把自己眼睛都搞瞎了，自己又到处流浪去，最后也就下了地狱。弗洛伊德看到这个悲剧，他非常震憾，所以他通过这个悲剧，他找到了一个什么理论依据呢？就是人的潜意识当中都有杀父娶母的这样的冲动。这就是俄底浦斯情结的一个最核心的内容。实际上这个，他在展示这种理论框架的时候，佛经在三千年早就说了，这个男孩、女孩投生的时候，他一定是自居为一个角色，对自己的同性的，或者父亲或者母亲有一种排斥感的。
那么这样的，我们说四大部洲，我们叫南赡部洲，又叫阎浮提洲，南阎浮提。生到其他的像北俱卢洲、西牛贺洲、东胜神洲，他都可以互相去投生的。所以我们看现在很多的哲学学说什么的，也许是从其他的地方，比如说北俱卢洲，他的这种福报很大，他真的可以共产了。那个地方衣服、粮食自然就长起来，各种婚姻恋爱关系也可以没有家庭。像北俱卢洲，如果男女双方都有因缘的话，他自然就是在大树底下，树就覆盖住他们了，他们就过男女的这个行为。过完行为之后就相互就不管了，就分手了。分手了，如果这个女人生了小孩，她也不要带这个小孩，就放在路旁边。路旁边过往的行人看到这个小孩，需要的话自然从手指当中出乳汁，出乳汁就是哺养这个小孩。这个小孩就自然就长大了。他没有家庭的观念，也没有私有制的观念，等等这些。就是各个洲的生活方式，爱情、婚姻的模式是完全不一样的。那我们在六道里面，它是像打井的水桶一样，一下高一下低的，一下子从人间生到天上，一下子从天上生到畜生道，这里面都各有错综复杂的业因果报。错综复杂，各有各的形态，各有各的生活方式，各有各的价值观念。但总之六道里面的众生有个特点，都是有男女的欲望，这就是欲界的特点，这就叫饮食男女。"饮食男女，人之大欲存焉"。饮食的欲望，男女的性欲望，而这两者正好是互相增上的。你吃得很营养很高什么就助长男女的欲望；男女欲望过度了，又得用饮食来补。他就是形成一种互相增上的关系。所以佛教为什么要八关斋戒？八关斋戒，让你持午，实际上也是对治淫欲心的一种行为。这是要了解一下我们生命的投生现象。
文昌帝君这下一投胎就，投胎之后他才觉悟了，如果一昏沉，一到这个赤白精血里面，他一昏迷，他这坐胎过程是不了解的，这就是隔胎之昏。出生之后慢慢地了解。那么戚姬，在《史记》里面讲是汉高祖非常宠爱的一位妃子，所以生了这个小孩，这个小孩以后封为赵王，在赵国，叫赵如意。那么汉高祖非常喜欢这个小孩，就是赵如意，因为他毕竟来历不凡，他的长相，他的气质，他的神骨呀，就有点，汉高祖觉得跟自己很相像，举动不凡，就特别钟爱这个小孩。到了汉高祖晚年的时候，就想把太子都要变了，就是接班人要变了。那原来的太子是跟吕后生的一个长子，按中国传统是长子继承制，但这个长子以后继位叫孝惠帝，孝惠帝人倒是个很好的人，但是性格比较软弱，所以汉高祖就想把赵如意列为太子。但是这个过程，这就是宫庭之间的斗争就非常激烈了。那吕后不答应啊，自己的儿子不能做太子，这意味着什么？母以子贵呀，这个吕后是一个很厉害的人，所以听说要改太子，这个吕后就开始活动人脉关系了，怎么阻止这个事情的出现。所以当时吕后就找到张良，说你一定要帮忙，一定要稳住我这个太子的地位。一般这些大臣尽管打天下都经过了，但这个关于接班人的这样的一个问题，谁也不敢多讲话呀。讲错了话，做错了事，在这样的斗争当中那都有杀身之祸的，张良开始就推脱这个事：啊，这个事我没有办法给你出主意。因为吕后知道张良谋略很厉害的，就请他你给我想想办法，用什么办法阻止这桩事情。张良开始不敢出主意。不敢出主意呢，吕后就找过好几次，最后他就点了一句，说："商丘有四皓。"就是商丘山有四个隐士。这四个隐士是刘邦非常推崇的人，当时刘邦打天下想把这四个隐士请过来帮助他治理国家，这四个隐士都是很清高，不理睬他，只是过来了一下，马上又回山了。这一点拨，吕后就明白了，就赶紧派了下面的人员，带了重礼去恭敬请四皓--就是四位长老过来。四位长老听了开始不想来，但是听了说是关系到继承人的问题，所以他们出于传统的观念，觉得应该，这不能是废长立少，这不好啊，所以这四皓被他请过来帮助这个太子了。他有天出席宴会的时候，这四皓出现了，刘邦都大吃一惊：怎么？我都请不来，你们这四个人还在宫庭里面呢？这四皓就说，我们发现这个太子很孝顺，很贤明，我们就来帮助他。刘邦一听，哎呀，心里就凉了半截，连这四个长老都帮助他的这个太子，他就觉得这桩事情不能做了，不能改变这个继承人了。这样赵如意就没有成为太子，没有继承，还是吕后的儿子继承了王位。所以这个汉高祖，这就是晚年想立这个太子不果，这个事情没有做通。刘邦如果立赵如意能够做为太子的话，当然对我们整个中国的国民是有好处的。因为你看以后孝惠帝上去以后，确实他整个的非常软弱，基本上他都没有权力的，权力都在吕后手上，吕后专权呐！那一个女人专权对整个的国家都不好。所以汉高帝去世之后，他的儿子继位叫孝惠帝，孝惠帝上来之后，基本上没有什么权力，都被吕后操纵大权。好，这个吕后操纵大权以后，首先就对戚夫人进行下手了。这种下手就是，文昌帝君说我的母亲之死非常的酷毒哇，那确实这个吕后，女人的这种残忍已经是真正让人无以复加，她把这个戚夫人的手、足都砍断了，砍断之后呢，把戚夫人的眼睛挖掉了，把她的耳朵用一种药让她成了聋子了，然而再吃一种药，让她成为哑吧了，就整个的就是人不像人了，就把她丢到厕所里面了，丢在厕所里，她命名这个叫"人彘"，是这样害死的。当时孝惠帝他有一天上厕所的时候看到一个人不像人的东西在那里，都吓一跳，就问这是谁？才了解了这就是戚夫人。当这孝惠帝看到这个情况吓得怎么呢？吓得都快得精神病了。孝惠帝以后他就知道是自己的生母的行为，他最后就是，整个的就是什么情况？哎呀！我也治理不了国家了，我也不行了。就吓成这个样子了。孝惠帝这个人是很善良的一个人，他对于赵如意也是很有缘份的，他想保护自己的弟弟，就是同父异母的弟弟不要受伤害，常常把他放在自己的旁边，甚至睡眠都在一起睡，不离开自己的房间。谁知有一天他出去打猎的时候，这个吕后就下手了，端的饭里面就有毒，就把这个赵如意毒死了。所以整个的这个宫庭之间的这种政治实在是非常残酷啊。所以这个文昌帝君就是这一期作为一个汉高祖的儿子，王子赵如意，也封了王，但是自己被害了。封王本来是在外面封王，这个吕后都把他招到朝廷里面要害死他。她一招以皇帝的命令过来，他也不能不来，被毒死了。自己的母亲也是这样毒死的。所以他就内心有极深的怨气，怨恨之气，就是每每地就想成为一条大蛇--率然，因为他面对吕后的这个强大的政治力量，他是没有办法跟她对抗的。他就怎么去报复，就想要自己变成一条大蛇，把她，把这个吕家的家族的人全都吞吃掉。率然这种蛇呢，在古代传说当中，古代传说有个《神异经西荒记》，讲在西方山上有条蛇，有一种蛇，这个蛇的头和尾很长，相差很大，它的颜色是五彩的颜色，它的首尾是能够配合得很好的。如果有人中了头部，就是用东西击中了它的蛇的头部，马上它的蛇尾就会来帮助；如果击中了尾部，这个头就会过去；如果击中了中间的位置，这个头和尾同时会过来，这就是率然。像《孙子兵法》里面它有一个阵式，就是摆一个率然的阵式。这个阵式一摆，你无论攻前面、中间、后面，它都能够呼应的，都能够救助的。所以这个文昌帝君就希望自己成为一条大蛇来报这个仇，他常常有这个念头。所以人千万不能有念头，有念头后来果然他变成了一条蛇，一切唯心造。
所以这桩事情，安士居士有个按语，他说，就通过这么一个，文昌帝君这样的一个作汉高祖的儿子的这样的经历，他就回想到自己刚读佛教书籍的时候，见到佛经常常讲一句话，叫怨亲平等。怨亲平等，这是一个观念，就是一个修行人应做到对怨家对头和自己亲属要有平等心，而且怨放在前面，亲放在后面。还有一种就是怨从亲起，这个怨，怨恨的念是从哪里开始的？就是从亲开始的。他当时看得心里非常惊讶，觉得这很难理解，怎么怨从亲起呢？等到以后静心地观察各种事情的事和理的循环，才知道佛的这种话是非常正确的，不是一个出世间的圣人是说不出来的，出世间的圣人才能够把世间的这种前因后果、错综复杂的事情说清楚。就戚夫人这个而言，在她生前，戚夫人生前，尤其是被吕后所害之后，肯定她的仇人，深仇大恨的仇人就是吕后了，但同时她会以汉高祖作为自己的恩人了，汉高祖刘邦对她非常宠爱。但是她不知道，这个吕后恨这个戚夫人，就是由于汉高祖对这个戚夫人的宠爱导致的，是不是？因为这个汉高祖对戚姬戚夫人的宠爱，宠爱得那么深，以至于要把戚夫人的儿子把他扶到太子的位置上，当把一个戚夫人的儿子扶到太子位置上，这个吕后正夫人的儿子竟然要被放在一边的时候，就这时这个吕后的这种恨，她内心的恨就永远不能开解了，她就会恨戚夫人。如果当时汉高祖平淡对之，对戚夫人也像其他的妃子一样地对待，那这个吕后也不至于对戚夫人有这么大的怨恨、仇恨。所以戚夫人以后被遭受那样的奇祸，也就是缘于这种亲，亲爱所导致的。所以站在戚夫人的立场，她把吕后看成是仇人的话，那怎么又能把汉高祖看成是恩人呢？吕后对她的恨就是由于汉高祖对她的爱导致的。你看以后作为汉文帝的，他的母亲是一个很有智慧的人，她知道搅在这里面非常危险，就告诉让他的儿子赶紧封王之后到外面去了，外面永远不再回来了，所以吕后对她没有恨。所以这就是怨从亲起的道理。这些都是格物之学了，都是把那种世间的怨恨，这种亲爱的最本质的内涵展示出来了。从这个意义上来说，福和祸、怨和亲都是可以转化的，都是无常的，所以怨是从亲里面开始的。然后我们就得对亲和怨的本质的空性要有一个根本的把握，就要作平等的观。平等观什么？就是作空性的观。所以在这个世间无论谁对我们多么好，无论谁对我们多么地仇恨，都要作平等的空性的观，梦幻泡影，而不要在世间的这种情执方面太执着，太执着就会导致很多的复杂的格局。
好，那么请看下面：【邛池化龙】
由于他文昌帝君这一次遭受这样的冤屈，这个冤屈他也有多生多劫的这样的一个因果，只是文昌帝君看不到。比如为什么赵如意要汉高祖曾经有三次要把赵如意，戚夫人的儿子变为太子？实在他对戚夫人这个儿子就是对文昌帝君这个儿子是非常喜爱的。那皇帝的指令都实施不下去，这里面可见他也碰到了怨家对头。他的怨家对头是什么？就是这个张良和这个四皓啊。如果没有这些人，那赵如意肯定会能够当上太子的，肯定是能当上皇帝的，所以也有怨家对头让他上不去。那么这样的冤屈之后，他就有报复之心了，报复之心一来呀，对于一个修行，对于一个轮转过程是非常不好的。《华严经》说，一念嗔心起，百万障门开呀。这一念嗔恨的心一起来，所有的障碍都打开了，你看这下文昌帝君就开始他苦难的历程了。所以文昌帝君自述，自己由于遭受到吕后的这个灾祸之后，就念念都想着怎么报仇。当这个报仇的嗔恨心一起来，已经不顾以前的积功累德的修行了，全都忘了，也不管了，就是一念要报仇哇，不共戴天哪！这不是百万障门开吗！那么吕后生前她排斥异己，这么造作恶业，当然她也会受她自因自果的果报，所以吕后去世之后在冥间也是倍受剧苦的折磨。而且冥间的业还没有清除，又让她在不同的场合遭受这个杀自己，其他人像戚夫人这些人的这种果报之罪。好，这样就转换一个时空态，就是当时这个吕后就跟她有缘的人共同生到了什么邛池县东海之滨，这么一个县城里面，叫邛池邑。这个怨家对头呀，生生世世他都会聚在一起，所以在汉高祖宫庭当中这些混战的你杀我、我杀你的这批人又共同生活在这个邛池邑，在四川，现在在四川西昌县一带的这么一个地方。当时这个县令叫吕牟，这个县令就是吕后的后身。那么这个戚夫人也生到那个地方去了，戚姬，生到那地方也姓戚。这很有意思，若干生前她姓吕，现在她也姓吕，姓戚她也姓戚。但是这个戚夫人生过去之后，她的福报就显然不如吕后了，在汉高祖那里吕后是正夫人，她是一个属于妾的这样的位置上，不是正夫人。到了这个邛池邑，这个县令是吕后，她是这个县里面的一个贫穷的妇女。由于她前生享福太多，所以这一次就非常贫穷憔悴，所嫁的一个丈夫也嫁得不好，老了也没有后代，以割草、砍柴为生，这是他这一期母亲的身份。有一天，这两口子到了野外，自己相对哭泣，哀伤没有儿子，就共同地向上天祈祷，祈祷一个儿子。但是年老力衰，也没有能力生儿子，所以他们两个人就割自己臂上的血，相与割血，你割点血，我割点血，共同地把自己的血滴在一块石头的凹下去的地方。两个人的血滴在那里就有一个祝愿："如果这块石头下面有动物出来的话，也就是我们两个人的遗体了。"意思就是说，也就是我们两个人的后代了。这样的一个至诚的祝愿。也就是有缘的人就有感嘛，有感就会有应嘛！文昌帝君就感到了，感他母亲的心，这一感通就不知不觉他的神识就进了这个血里面，神识就托生了。因为这两个人他是祝愿，只是把一块石头搬出来在那个凹里面滴血，然后他会把那块石头再放好。等到第二天这两个人，这两夫妻过来，把这块石块揭开一看，果然滴的血化成了一条蛇。几寸长的金颜色的蛇。这就是文昌帝君托生了。你看生命的转换是多么的不可思议呀。所以佛经讲众生的业力不可思议呀！
那么他的母亲，就是前生做戚夫人的这样的一个儿子，今生又过来了。这次不是以投胎的形式过来的，所以他的母亲就把这条金色的蛇就带回家去养。养了几年之后这个蛇就渐渐地长大了。这个蛇的头顶上长了角，蛇腹下面还有足，能够变化。实际上他这条蛇，蛇和龙，蛇也叫地龙，所以如果龙王要下雨的时候他都能够在地下来帮助，很快兴风、布云、下雨。随着这条蛇越来越长大，腹量也很宽哪！ 就是像大蟒蛇似的了。率然嘛，长得越来越大。长大就要吃东西呀，吃东西它就见了那些羊啊、猪啊、狗啊、马啊，就能够吞吃下去。吕牟这个县令有一匹良马，这个良马可有意思，是谁呢？这是吕产的后世，吕产。吕后专权之后她就把她的娘家的所有的这些人都弄来朝廷做大官了。当时吕后有两个哥哥，这两个哥哥都成为大将，就是掌握了整个汉朝的军事力量，都封侯封王的。一般都是刘邦这些姓刘的刘姓家族才有资格做地方王的，到了吕后她不管那么多了，就是地方封侯的有姓刘的也有姓吕的。news:/p/当时她就把自己的两个哥哥都封为候。他的大哥，由于也有很多地方的力量不服，曾经也有打仗，她的大哥曾经在打仗当时去世了，她就封他的儿子吕产为交侯。吕产就等于是吕后的什么？外甥了，是她哥哥的儿子news:/p/。以后吕产做过丞相，吕产当年肯定对吕后，对他的应该称为姑母，就很感恩了。所以一感恩，他的后身还做了吕后的一匹马了，这都是业因关系了。
但是，做马之后，文昌帝君变成的这条蛇他是对吕后的所有家族的各种身份都了解的，他就知道这匹马就是吕产，吕产也是参与到迫害他的母亲和他自己的这样的过程的。所以这个蛇就把这个马拘过来，把它吃下去了。吞吃了，噬之！这个冤冤相报。在这一世你怎么也找不到理由，为什么这条蛇要吞噬那匹马呢？好像无缘无故，但是他的因缘是在前辈子，若干辈子以前的冤业。那么这个县令他当然对这匹马，他也不知道这匹马原来就是他的一个外甥，但这匹马报恩的，他也会对这匹马很好。这个县令的马竟然被蛇给吞吃了，他一定要追究这个事情啊！追究这个蛇是谁的，就追到是一个他的父母养的，就把他的父母逮捕了，关起来了，并且要限三日要把这条蛇交出来。如果交不出来就要处死。那么这桩事情就是形势越来越严峻了，但作为这条变化成这条蛇的文昌帝君，他一定要去救他的父母啊！他对他父母又非常孝顺啊！所以第二天，予，就是这条蛇，它能变化，变化成一个读书人，儒生，就去拜访这个县令，准备解救他父母的牢狱之灾。县令一看他是读书人样子，还会接待他，跟他谈。当这个读书人年轻人提出应该要把这对夫妻放出来的时候，县令不答应了，说张老夫妇，张家的一对老年的老夫妇家里养着妖蛇，吃人吃六畜已经很久了，现在又吃我的马，把我的马都吞吃了。问题主要是吃了他的马，如果不是吃他的马，是吃人家的东西，他县令也不关我什么事。现在主要是吃了他的马，他要追究了。一追究实际上是报私愤，但是往往他就要找漂亮的借口。所以说，我现在要为民众除害，就不肯放出张家老夫妇。是他们自己形成的这种妖孽，我一定要把他们杀掉，必将杀掉。文昌帝君就说"物命相偿"啊，就是这个年轻的儒生说，人和人之间的冤业是相互偿还的。这是"宿业所致"，宿世的善恶业所导致的一种行为，所以你不能为了畜生来杀人。你为了畜生来杀人，这样可以吗？就质问这个县令。县令一听就呵斥这个年轻人，叫他滚，不听这些。不听这些，这个年轻人就说：你叫我滚，但是你的面上已经有死亡之气了，你要注意了！就威胁这个县令。实际上这时候文昌帝君也是都已经要拼出去了，如果救不出父母他就准备要采取大的动作了。这样一说完，这个年轻人就隐形不现了，就不知道怎么出去的，他能变化，还有些神通。所以县令旁边他有些保镖，都以为又出现了一个妖人了，都以为妖。
文昌帝君一出来之后，他就写出奏章报到玉帝那儿去，就称怨，陈述自己前世，我的母亲还有我作为儿子无辜，没有犯什么事，都死在吕后和她的家族里面，死的非常惨，现在我要报仇了，希望上面批准。这样的奏章上去之后上面并没有批准，没有回音。没有回音他也等不及了，这种愤怒之气就压抑不住，越想越愤怒，越想越愤怒，马上他就兴风化雨，呼吸云雾，又借大海的水把邛池邑全都淹了，周围四十里都成了一个水河了，大河。四十里都被他淹了，他把大海的水都弄过来了，灌这个城。news:/p/这时候，他把水借来灌这个城之后，他自己跑到监狱里面把他的父母救出来了。
这桩事情在历史上都有记载，出现在汉孝宣的时候。宣帝是刘询，叫刘询，大概在公元前74年左右的时候，历史上都有记载，整个的河都被淹了。实际上就是文昌帝君报仇的结果。但是从我们人间的历史上来看，是不知道这么复杂的因缘的，他可能会觉得：哦，这是一种巨大的自然灾害，怎么下了这么长的雨，怎么都淹了？实际上是这么一种行为。
这个按语，你看这个过程，冤冤相报，那真是苦不堪言哪！news:/p/文昌帝君累世累劫以来都是孝顺父母、友悌兄长、积功累德，但是毕竟他修的是人天的小果，没有修出世间的大乘佛法，就是缺乏般若智慧，缺乏甚深的无缘大慈悲心。所以他的福报虽然修得很厚，还是不够，所以一出生在帝王之家忽然就立足不住了。就是他的福报不够来做皇帝了。
本来玉帝让他下来做王子是让他有所作为的，谁知道他一碰到冤家对头他也上不去，就是福报不够，福报不够就是立足不住，你没有当皇帝的命你就坐不上这个宝座。有些农民起义的人，一攻到皇宫里面他坐在宝座他都会发晕，他都昏过去。没有这个命，你就坐不住。所以幸好后来遇到释迦牟尼佛才能解脱。不然这个冤冤相报，永远没有穷尽的时候。从这个例子也警觉我们，一个菩萨要救度众生，必须先要乘般若之船。般若之船是什么意思？就是你一定先要证到无生法忍，对诸法的空性要有一种修证。那么这样你身上就像如鹅鸭入水，很自在。如果你没有般若的空慧，你被世间的恩恩冤冤，所留恋、所执著，你就卷进去扮演一个角色，你就永远地在生死轮回当中苦不堪言！所以大乘佛法说一个菩萨要度众生，首先要得无生法忍。如果你不能得无生法忍，你想度众生是无有是处，是度不了的。你不仅度不了众生，你还被众生所度。从文昌帝君这一世来看，还真的就反映了这个问题。累世的积功累德在一念嗔心起的时候什么都没有了。这里也就在提醒我们：生起畏惧之感！我们都想发菩提心救度众生，但是现在我们确实没有能力。我们首先要求生西方极乐世界，见阿弥陀佛悟证无生法忍之后，再来到生死稠林这个苦海度众生才有可能。否则我们一转世，转世能不能成为人身也把握不住。成为人身你有没有能力，你得到大福报，你能不能立得住脚跟，这都是风险极大的。
好，请看下面【遇佛得度】
这下文昌帝君就闯了大祸了，所以他自述，当时他以吕后对他的残害怨恨来上奏玉帝，但玉帝还没有批的时候，他就擅自开始报仇的行为。虽然报仇的过程非常痛快，也达到了目的，但是等他事情过后，心平气和之后，他就后悔了，知道闯了大祸了。第二天果然上帝就降旨，就要对他进行处理了。因为这个事情一来，因为他借大海的水来做这桩事情，海神他不能不汇报啊！海神晁闳就赶紧奏章禀告：这条大蛇擅用海水。因为他有这种能力，但是没有经过任何批准手续的。其实从下雨起风都是由玉皇大帝来决定的。哪个地方，什么时辰下雨，下多少雨，都是有程序的。他不经过这个程序，擅用海水，然后造成的结果非常严重。平民百姓五百多家都被水淹了。如果以死亡的人口计算，两千多条生命没有了。他要报的仇，跟他冤家对头前生的仇只有八十几个人啊！八十几个人就连累了两千多人的生命没有了，除了八十多人之外，其他的人都是冤枉、夭折、被连累的，所以这个事情可是造得大了。
上天以好生为德啊！是保护众生的生命的，你这样使众生的生命这样地夭折，那上帝肯定要惩处的。所以上帝就谴责下来了，谴责下来了就降他为邛池龙，邛池这一带的一个龙。把他羁囚在水下面，他不能自由了。正好那几年干旱，非常干旱，水也干了，水干了以后就成为泥巴。他就在这个水域里面，身体又很大，龙的身体嘛！又没有洞穴可以容纳，上面的太阳直接照着他的身体，又没有水，龙是要靠水的。里外都是非常的热，就使他感觉非常苦。然后呢，在他的龙的鳞甲里面有八万四千个虫子，都有虫子来吃他的肉、咬他、吮吸他的身上的血，吃他的肉，这么多的虫子就在他的八万四千的鳞甲里面，这时候他又没有办法去救自己，别人也没有人去救，就在这里痛的打滚呐！这样的过程是不计春秋啊，不知道经过了多长的时间啊！地狱一昼夜，相当于人间五百年啊！他就在那里遭受这样地狱的苦难。这就是恶果了。
有一天清晨的时候，忽然有一个奇异的景象出现了：天空光明普照，见到虚空当中有五色的祥云拂空而过。他就看着，仰望天空，中间发现了佛像，佛的三十二相、八十随形好、青绀色的头发，螺纹旋着头发。佛的相像黄金色的这样的一个满月之相，全身放光。佛来了，看到佛像。当时所有的山川的地神、河伯、还有所有天人、地上的圣贤都向佛稽首、顶礼、欢喜、赞叹。整个的梵呗的声音、赞佛的声音震动天地。又有自然的妙香缭绕，天人也在散花，随着散花的地方都是春意盎然！你看佛出现了，这是百千万劫难以遭遇的时候！
佛一出现，佛光一注照，这条龙他就耳目聪明了，眼睛能看得清楚了，眼睛能够明亮了，鼻子也能够闻到香味了，心也感觉到很清凉了，口里也很滋润了，声音可以发得出来了。这里体现了一个什么情况？平时这条龙在那里，五根器官功能都不行了，现在佛光一来，五根全都打通了。这就类似于《无量寿经》讲，阿弥陀佛光明现前的时候，所有的盲人都重见光明，所有的聋子都能听到声音，所有的驼背都能伸直他的脊梁，所有的精神病患者都能够恢复正常，所有的疑难病症都能够恢复健康。这就是佛光的奇异的功能。所以佛光一注照，他的身心马上正常了，而且他所受的苦当下就停下来了。所以他这时候就昂首哀号，向佛哀号，祈求拯救。
当时有很多圣人就都对这条龙说，这是西方大圣正觉世尊释迦文佛也。就是释迦牟尼佛来了。括号里是"大丈夫当如此矣"。你看当年的项羽看到秦始皇的盛大的场面他说："大丈夫当如此！"实际上做皇帝还不是大丈夫当做的事，做佛是一个大丈夫应该要认同、趋向的。而佛是每个众生都可以做得到的，只要我们按照佛法的道理去修行。我们每个人的内心都具有佛的三十二相、八十随形好，大慈大悲、神通妙理，是本具的。本具的就决定可以成就的，所以大丈夫应当要做佛。这些圣人告诉他这是释迦牟尼佛，现在是以教法要流行到中国就是震旦国去，现在你已经遇到了佛了，这次你宿世得罪业就可以解脱了，提醒他。所以这条龙就很欢欣，马上踊身到光明当中，在佛面前来陈述自己往昔的报应的事情。佛开始跟他讲法了：善哉帝子！你是皇帝的儿子啊！汝无量劫以来一直是孝顺父母、忠于国君！对众生作大饶益啊！是个修行人啊！只是由于你还有人我之相，就是没有证到人我空，有人我之相一碰到不好的情景就生起嗔恨之心，以这个嗔恨就鼓动了你的残暴的行为，残害众生啊！所以才有今生这样的一个果报。所以当下指示：你现在还有怨亲之想吗？你当下还有嗔恨、愚痴的念头吗？指点他的，直接指向他的清净本心哪！
所以这条龙在佛的光明注照之下，又闻到了佛的清净的妙法。清净的妙法讲什么？讲诸法的空性呐！你这些报仇啊这些都是你嗔恨的虚幻之相啊！在人的自性清净心是没有怨亲、没有愚痴、没有嗔恨、没有这些冤家对头的这个东西啊！直接指向空性，所以他当时闻到这个至理，心地马上开明了、豁亮了，契入到自性本心、无人无我。无我相才无人相嘛，才无众生相嘛，才无寿者相嘛，这样我们的清净本然的佛性才现前嘛！一现前就是无念的心体现前了。无念的心体现前了，那些有念的妄想就顿然歇下来了。"狂心顿歇，歇即菩提"，所以他在这种空性的智慧当中返照自己的业报的这种龙的身体，就没有了，当下就没有龙的身体了，随着这个念就消灭了。所以说我们得到什么身体，得到什么果报，都是建立在念头基础上的。我们的念头一转换这个就没有了，这就是消业障。
我们讲忏悔的方法有个实相忏，实相忏就是四句话，"罪从心起将心忏，心若灭时罪亦亡。罪亡心灭两俱空，是则名为真忏悔。"忏悔有作法忏、有取相忏、有实相忏。这里讲，就是佛跟他讲法就直接指向实相的本心，忏悔他的作为龙的罪业的这些业力。你的罪是从哪里出来的？是从你的虚妄的心、业力的心里面造作出来的。那你从哪里摔倒就从哪里爬起来，你就把这个业力的无明的妄心来忏悔，忏悔自己造的恶业。实际上这个心是缘起的，是空的，是觅之了不可得的，所以你的妄心灭的时候，你这个由妄心所导致、所造的罪业也没有了。是不是？这叫"心若灭时罪亦亡"。虚妄的罪业没有了，缘起的妄心也没有了，这两者能造、所造都空了，都空了就契入到实相的真如的本心，这是实相忏悔、真忏悔。这种真忏悔就比喻为千年暗室、一灯点亮。你造的罪业就像暗室里面的黑暗，你要驱除黑暗怎么驱除？你不要去驱除，你有一盏灯进来，有灯、有光就不会有黑暗。你的自性的实相的心光起来，就没有这些罪业了。是这个道理。马上他就变为一个很庄严的男子相，得到佛的灌顶的智慧，佛就给他灌顶，他当下就皈依佛陀了。这就是有苦难才有拯救，他这一世见佛了，从西周开始闻到佛法到这一生在汉代的时候，这时候就是东汉的时候了，佛法流到中国，所以佛法传到中国在虚空当中佛都过来了，所以你看在洛阳白马寺，佛教的典籍跟道教的典籍在斗法的时候，佛经放在火上不能被烧掉，道家的典籍放在那里就被烧掉。竺法兰在上边现种种神通，这整个过程都有佛陀的加持，佛已经过来了，他一定会有他的神通道力、他的慈悲，使佛法在我们震旦国广为传扬。
这里有一个按语是谈到龙，龙是属于畜生道了，龙的生命的产生也有胎、卵、湿、化四种。有胎生的，相当于人道的状况，有卵生的，有湿生的，有化生的。龙道里面他的苦乐相差也非常大，天渊之别，news:/p/所以娑竭罗龙王曾经说，龙趣里面，有的龙享福就像天人，就像天上的福；有的龙受苦就像地狱；有的龙它的福报的程度相当于人道、畜生道、饿鬼道，都是随着宿世的业力来受报的。曾经释迦牟尼佛与无量的菩萨来讲经说法，有一条瞎眼的龙，也就在炽热的水里面，遍身的鳞甲内也被小昆虫所咬食，那就很痛苦，大的身体被那些小虫在那咬，这非常痛苦，所以就呼喊求救。还有很多无量的饥饿的龙怎么也找不到食物，饿得泪下如雨。这些龙过来各问：我宿世到底造了什么恶业、因缘，成为这样痛苦的样子？佛为这些龙一一开导它的宿世的因缘果报。佛有这种力量，能够知道众生种种的宿世的因缘，就令它们怎么解脱呢？就做三皈依、求受五戒，得了三皈五戒之后这些龙都脱离了龙趣的苦趣。这样我们就能够了解佛陀是三界的大师，四生的慈父。四生就是胎、卵、湿、化四类众生的慈悲的父。所以佛的光明所在，就能使瞎子重见光明，聋子重新听到声音，各种残疾哑巴都能够恢复康健。
龙一般有一个因缘，比如说一些出家人，比丘，如果他破戒，但是没有破见，一般他会生到龙里面。龙的声音大，一般是嗔恨心比较重，内心机心很多，心曲不端正，但是它会修善业，它会有布施，所以就感得这样的身，由于它有布施的福报，所以他能够有，甚至感得七宝为宫殿。那么龙，一般我们讲龙的传人，现在很多人对龙的存在他都以为这是神话似的东西，都不大相信，实际上我们这个世间人有很多看到龙的。原来东北在三几年的时候有条龙都从天上掉到一个河里面去，目击者非常多。那么龙它可以变化，可以隐身，神龙见首不见尾。但龙有五种不可隐身的时候，就是它出生的时候它以龙的身体出生，死亡的时候它是不能隐身的，再就是做淫欲行为的时候是以龙，它不能变身，嗔恨的时候它不能变身，睡眠的时候它不能变身，不能隐身的，其他的时候它都可以作意的可以随机变化。它有时身体非常大，像难陀、跋难陀两个龙，它的身体大到什么程度呢？它可以身体绕须弥山七匝，头还可以枕在须弥山的山顶上，尾巴可以拖在大海当中。那须弥山可是有八万四千由旬啊，一由旬，小由旬也有四十里，大由旬八十里啊。你看，它都有这么高的身体，但一般龙也会成为天龙八部，作为佛教的护法。所以文昌帝君往昔他作为龙很痛苦，在西周的时候闻到隐士的行歌，曾经听闻过佛法，修行过佛法，宿世有善根的，就是智慧灵根植到内心非常厚，善根非常厚，所以在他做龙身受苦的时候见到了释迦牟尼佛，而且亲自闻佛说法，这也是多生多劫善根的发露，不是偶然的。所以一听法就顿然地去忏悔了宿世的恶业，转为一个男子身，得到灌顶智了。
好，我们再看最后一个：【幽明交理】。
幽是指冥间，我们讲阴间。明就是指阳间。阴间和阳间常常有互动，这样的道理。那么文昌帝君说由于我先世原来做士大夫身的时候都是有善政，龙道的这个事情，龙趣过了之后他就生到人间，在顺帝永和间，就是东汉的时候，东汉顺帝在公元136年左右。他就投生为张孝仲。这个张孝仲在历史记载都有这个名字，非常有道德，就是文昌帝君的前身。所以他历来都是姓张，你看这个业缘关系，这一世还是姓张。这一世他是以道德品行著称，没有去做官，但是蒙玉皇大帝的旨意让他做什么呢？白天做世间的事情，晚上就治理冥间的事情。在我们很多历史记载当中有很多人叫"走无常"。就是被阎王爷派遣一个差事，在阴间派遣一个差事，去帮助阴间去断案的，或者去拘人的。所以他在阴间断案，凡是人间的一些隐微之事，隐微之事就是现在讲的隐私，因为人的机心很重，他很多做的行为不想让别人知道，保密。但是在人间可以保密，在阴间、在神那里是保不了密的，他们是一清二楚的。所以现在很多搞政治的人保密啊保密，实际上他只能对平民百姓保密，阴间的事情他是一目了然。所以机心很重的人，他的祸也非常奇，奇祸也在等着他。这种天道的因果报应就是如影随形的，所以人间各种隐微的事情他都能够知道，都把它记录下来，乃至于那些灵鬼、鬼神来种种的害人的行为、作祟的行为，他都参与去治理，他做了一世这样的事情。如果曾经做过这个事情，他对因果会有一个深信，你在阳间做的任何的行为，都在阴间当中记录在案，然后接受阴间这样的审判的时候，阎罗殿有一个镜子叫"业镜"，镜子里面，你一去你的一生的行为都在那里显示出来。它怎么显示，实际上就是我们的阿赖耶识里面就是一个像电影的胶卷片一样的，它就放映出来。我们举心动念行为造作都在那个胶片当中有印象的，记录在案的，这个就像放电影一样的一幕一幕放映出来。你想见不得人的事情这里都能够显现出来，所以阎罗王判案是非常公正的，事情都有根据的，一切福报大小实际上都是以前注定了的。这点从阴间、从这个"走无常"的里面都能够透显出这样的信息。
我们看都有一个记载，就是唐代有一个也是白天做一般的事，晚上就是随时听阎罗王的召唤来做事的。当时有一个人，唐代有个宰相叫韩滉之，他是中书宰相。他手下，因为宰相府也有下面帮他做事的官吏，他常常叫一个部下过来，常常不到，一般来讲你在我这里当差随叫随到啊，他常常叫他他会迟到，所以宰相就发怒了，就要鞭打他。这个吏，他的部属就说了您也不要打我，我还有别的差事。你怎么还有别的差事，不是在我下面当差吗？他说："我还同时兼了一份职，做阴官，阴司的官。"韩公听了他不相信啊，他说你做阴官阴职，你在阴司里面做什么事啊，给你什么差事？这个吏就说，他的部属就说了，我是管三品以上官员的食料。就是三品以上的阳间的官员每天吃什么归他管。他说好，如果是这样，你看看我明天吃什么。他是三品以上啊，当宰相肯定是三品以上，大官呐。这个吏他说，为了取信，我就把你明天要吃的食料写在纸上，先写好在你这里保管保存。这个宰相说，好，你写好放在我这里。然后不让他回家把他关起来，来验证。果然第二天刚一早上起来，就有皇帝一个谕旨过来了，皇帝的太官就给他送来了米糕，米糕据说是从外面的地方官员进贡过来的特产，非常好吃。皇上对宰相很关心，很辛苦，皇上就拿了一半赐给这个宰相。皇上赐的食，那不得不吃啊，赶紧吃。吃了那个太官说：怎么样？好吃不好吃？不好吃那也要说好吃啊，好啊，好吃！皇帝听说好吃又给他一盘端过来，好吃再你吃。这一吃，吃的太饱了，就马上消化不良，就请医生过来开方子。方子一开，消化不良嘛，吃得太多，就让他喝橘皮汤，到晚上才可以喝点水，明天就可以病愈。给他开了个方子。他就按这个方子做，到晚上也就慢慢地好了。等到第二天起来，他忽然想到他的部下的事情，就把他召过来当着面就把那个存在那里的他写好的就是当天要吃的食料、吃多少，打开一看，还真的就是给他说准了，米糕两盘、橘皮汤一碗。这个宰相就有点奇怪，就问，说人间，就是阳间的人的食料吃什么，难道都有前定吗？这个官吏就说：是三品以上的官员是每天，叫日支，每天支付；五品以上有权位的是十天支付，就是旬支；如果五品以上没有权的，就好像你有权的就像当市长、当书记、当局长有权，没有权的就相当于在人大政协做有待遇但是没有权的这个，有权的就旬支，没有权的就月支。那么六品以下的，六品七品的这就是一个季度支一次。那如果不食禄的人，就一年支一次，就是没有做官的，一年你命中有多少给你开放多少。如果这样我们就是实际上传达了一个很真实的信息啊，一饮一啄莫非前定啊！我们人来到这个世间是带着我们命定的食料过来的，带着命定的食料过来这就是意味着什么？为什么要讲惜福啊？你如果挥霍掉了，你提前挥霍掉了，你命中固定的食料都挥霍掉了，你没得吃了，你没得吃可就不是要死吗？如果你这个食料你慢慢吃慢慢吃你可不是寿命延长吗？它提供这么一个信息呀！所以明白这个道理的人，谁敢去浪费粮食啊？谁敢为了吃一点东西点了几十道菜，最后都浪费啊？浪费是浪费你的福报啊，缩短你的寿命啊！所以这是一饮一啄莫非前定呐，这是真实不虚的道理呀！所以这些"走无常"的人，就把另外一种层面的信息传达过来，要么我们是不知道的、也不相信的。
这个按语里面也说太仓有一个人，江苏昆山常熟一带原来叫太仓，他也是被阴间派了一个差事，每天到夜晚的时候就全体僵硬。阴间的官员就给他一个牌，一个杖，这个牌上就写着被拘人的姓名，被拘人就是命到了你把他的魂拘过来，这个手杖一到手上，他这个差使就能够有神通，穿山入海，走得非常快，在整个的南阎浮洲想拘谁很快就能过去，拘的人就用杖头把他的牌子挑在肩上，虽然是很多几十个人但是还是很轻。因为拘的是神识，神识它没有什么重量。所以人的生命为什么最重要的是神识，神识一离开，你这个身体就是一个死物了，就是个物质现象了。他做这个差事，一到天亮就回来了，跟一般的人没有两样。所以这桩事情也是不是个好差事啊，睡得不到睡，又是到处奔波，而且做一个不好的事情要把人家生命给终结，你又不是做慈善事业，让人讨厌的事情。所以他就很厌烦这个事情，想千方百计逃脱这个差事，但是逃不掉。这时候有一个比丘告诉，就劝勉他，你想逃脱这个差事，你就出家吧。他真的就出家，受比丘戒，受菩萨戒，这时候你作为佛的弟子了，阎王爷就不敢派遣比丘做这个事情了。比丘是人天之师，阎王爷都要向比丘顶礼，你怎么敢派他差事啊。从此以后他被派的"走无常"的差事就没有了。
好，我们今天就讲到这里。