《文昌帝君阴骘文广义节录》
第九讲

南无阿弥陀佛！
尊敬的昌乐法师，还有我们杭州南山讲寺各位护法居士，还有来自各地的居士们，大家有因缘聚在一起，来讨论《文昌帝君阴骘文广义节录》，这是一个难得的因缘了。这部著作虽然是道家的一个著作，但是从宋代儒、道、释三家合流了以后，这部著作作为中国的善书之首广泛地流传在民间，尤其是江浙一带。所以我们作为浙江、江苏的信众，在我们的内心的这种文化基因里面是渗透着《阴骘文》的理念、行为的。
前清的周安士居士，他是出生在明末清初，也考取过功名，然而他并没有去做官，以民间知识分子学者的身份来对《阴骘文》做了一个广义的注解。大家知道周梦颜居士又叫周安士，是我们净土宗一位大德居士，对儒、道、释三家极为精通，而一心专念"南无阿弥陀佛"名号，求生净土，临终是预知时至，自在往生的。所以他做这个《阴骘文》的注解，是把儒、道、释三家的这种佛祖圣贤的心法做了淋漓尽致的这种发挥。所以印光大师对这部书是极为推崇、赞叹的，说这部书的那种义理境界有振聋发聩的这样的效应的，对于苦难的众生有一种极为拯救的力量，真可以"建天地，质鬼神"，辅翼儒家的教化，是这个善书里面的第一善书。能做出这样的一个奇妙的著述的人，那都不是一般人了，印祖甚至赞叹这就是"菩萨乘本愿轮，现居士身，说法度生"的人。所以我们要对这部书要有高度的重视。尤其是现在我们中国面临着巨大的道德危机的时候，它之所以这么多人不讲道德，出现了这么多道德的危机的现象，本质上还是不信因果，不信轮回。那《文昌帝君阴骘文》直接就是阐述因果的法则的。
那么这部书本人在09年在河北的秦皇岛市，曾经做过四天的讲演。那么就把前面几句话，这个《文昌帝君阴骘文》不长，只有五百多个字，但是它所显发的义理却是非常深广。
前面一段就是：
帝君曰：吾一十七世为士大夫身。未尝虐民酷吏。救人之难，济人之急，悯人之孤，容人之过。广行阴骘，上格苍穹。人能如我存心，天必锡汝以福。
这一段。这个文昌帝君啊是我们中国民间广泛信仰的一个主管读书人功名的神，他从周代开始就有种种的应化。这个有一部书叫《文昌化书》，就把这个文昌帝君这个几千年来在中国的应化的情况作了介绍。
文昌帝君就说：我有十七世都是作为读书和做官的人。那这第一句话就告诉，我们的生命是有轮回的。"一十七世"，既然有一十七世的身，也就有一十七世劫的身，也就有无量无边劫数的身。文昌帝君有一十七世，我们每个人也有一十七世、也有一十七劫、也有无量无边劫的轮回的身。
那文昌帝君在这样的一个过程当中都是奉行着："止恶扬善"。他作为一个官员，做官的，具体体现他的执政的当中，对老百姓没有去虐待，"未尝"--这是止恶的一些方面，未尝虐待老百姓，都是一颗慈悲的心，这是止恶。扬善方面，积极地修善，对人的苦难要拯救，对人家这个急的时候要帮助，要悲悯鳏寡孤独之人，要宽容他人的过失，这是为善的一方面。深信因果，所以"广行阴骘"，"阴骘"就是阴德，知道善有善报，恶有恶报，尽自己最大的力量去行善因，而行善因善果不让人知道，不求回报，这就是阴骘。你这样积阴德的心行就能感格天心了，就能得到天神的护佑帮助。那他人如果像我一十七世以来这样的存善心，那上天也必定会恩赐你的福报。那么原来就讲了这一段，这一段却是讲了四天的时间，内容非常之广。
那么现在我们就接着往下讲，这一小段是表达文昌帝君十七世以来的自己修善、自己止恶的过程，以身垂范，下面就在做一个对后人的一种教化了。古圣先贤教化众生都有一个基本原则，叫做：有诸己才能求诸人；非诸己才能够非诸人。就是你自己做到了的事情你才能要求别人做，你自己没有做到的事情，你才能要求别人不要去做。那做到的事情，就是善的方面，你自己做到了，你把这个给它张扬出来；自己没有去做的恶行，你也可以要求别人不要做。但是绝对不可能说你要求别人的善行你自己做不到；你要求别人不要造恶，你自己却在造恶，那是不可以的。所以有前面文昌帝君这样自行的功德，他才接着就是"于是训于人曰"。
好，我们来看这一句：
于是训于人曰：
这个"于是"就是承上启下的一个词了，那么承上启下，如果承前面的"未尝虐民酷吏"，这个"训"，"训"是开导的意思、教诲的意思，对人有这么一种教诲。那"于是"作承前启后的词，如果承前面"未尝虐民"的句子来，就教诲人要止恶，有止恶的意思。止恶的意思为他的结尾，--《文昌帝君》结尾的有个句子就是："诸恶莫作，众善奉行"--这就为以后这个文句的"诸恶莫作"做一个铺垫。如果这个"于是"是承着这个修善的几句，就是"救人之难，济人之急，悯人之孤，容人之过......"这六句话而来的话，那就有教诲我们劝善的意思在里面，这就为这个《阴骘文》的最后"众善奉行"做一个铺垫。
那这句话实际上微言大义，非常深广。文昌帝君为什么要苦口婆心、谆谆教诲，要留下这样的教诲呢？那么这里就重点要注意这个"人"这个字，他教诲的是人，人者天下之贵也，人为万物之灵。那么对这个"人"，一撇一捺，这是一个象形字哦。我们生为人身，对自己作为人的生命有多少了解呢？人的本质内涵是什么呢？怎么能做好一个人呢？这是一大学问，在哲学上称为，有一个学问叫"人学"，专门研究人的学问。我们可能从一出生下来心都往外面跑，都在研究外面的东西，可能很少研究人自身--你自己，而真正的学问是研究人自身！就像苏格拉底说的："认识你自己。"你认识不了自己，也就不能认识外部的世界。但往往我们是本末倒置，把自己这个人的这桩大事忘了，专门去研究外面的事情了。所以我们把"人"认清楚了，我们才能做好这个"人"，才不辜负作为人的生命的尊严和价值。如果认识不清楚，我们就迷惑颠倒，迷惑颠倒就造作种种的恶业，下一辈子就要到三恶道里面去，今生都失去了为人的资格，衣冠禽兽、行尸走肉而已！
那什么样的资格才作为"人"呢？我们儒家的圣人很强调人格的尊严！"大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。"提出作为人，你要明自己光明的德性哪，要帮助他人也要显发这个"明德"，要使自己和他人都安立在"至善"的境界。这个至善的境界就是"诚"，有"诚"才有"明"，"诚则明矣，明则诚矣"，"诚明"。"诚者，天之道也；诚之者，人之道也。""诚"是天之道啊，天道啊；那作为人的生命要追求"诚"的境界，这是人的生命应该做的事情，这叫"诚之者，人之道也"。
但要研究人本身，是非常深邃复杂的，因为人性就是复杂的。我们说与生俱来我们有佛性，但是与生俱来我们也有魔性，有种种的我执法执，有种种的劣根性，贪瞋痴慢疑具足。但是我们却有圣人之性，这里面它就错综复杂地绞合在一起，它的善法恶法。
那我作为人的生命来看，它本质上"人者，仁也"，人有时候又解释叫"仁"，"仁义礼智信"的这个"仁"。这个"仁"，在语义上来说，是个果子、一个果实的核心，那个核心叫"仁"，果仁嘛。所以谈人实际上还是谈"心"的问题，但这个"心"，《孟子》谈到"四心"，作为人的本质内涵的界定："无恻隐之心，非人也；无羞恶之心，非人也；无辞让之心，非人也；无是非之心，非人也"，就是说人要有四心。恻隐之心，就是那个仁爱的心；羞恶之心就是那个正义的心，你这个事情做得合适不合适；那么恭敬之心，这个辞让之心就是礼的心，恭敬礼仪的心；是非之心就是那个智慧的心，你要知道邪正是非。所以这个恻隐之心、羞恶之心、恭敬之心、是非之心是人皆有之的，就是我们本性当中具足的。换句话来说，就是"仁、义、礼、智"这四个德能，是人本性具有的，不是由外面所获得的，"我固有之"，是我们没有"反身而诚"，没有去思惟这桩事情。所以孟子谈修心，他也是单刀直入，由于你是固有的，"仁义礼智"是固有的，所以"求则得之，舍则失之"，你只要求马上就能得到，但你遗失了这个事情，不去求，不去求你就失去了。那失去了这四心，失去了"仁义礼智"，也就失去了作人的资格，你就不是人了。
那这样，进一步来看，作为人的特点，安士居士在这里，概述了十二种特点：
首先是谈人的一种尊贵性，"万物皆备于我"，"仁义礼智"本身具足，世间和出世间一切善法，在我们当下一念当中完整具足，我们具足如来的全体的智慧德相，你说人性是多么的尊贵。"人为万物之灵"，人能够顶天立地作为三才之一，天之"广大"、地之"厚载"、万物的功能，都要借助人的德能才能实施，所以"万物皆备，人何其尊"。这是第一个特点。
第二个特点就是"贵"。这样的人性的这样的德能，你能显发出来，就能统理大众，就能做领导，做领袖，做国王。所以"可帝可王，人何其贵"啊。所以你能做帝王的人，一定能与天地之心相符合，与我们的仁义礼智心相吻合，你的道德智慧的能量才能起来，你才有领袖大众的能力，大家就会拥戴你做帝王，那你的生命是多么的高贵呀！
第三个，人之"贫"。前面谈的尊贵，但也要谈他的贫贱，因为人性的多样性、复杂性，就看我们选择什么把它显发出来。你的尊贵是要你体合天地之心，你的仁义礼智你才能尊贵，但是我们又是受业力的牵引来到这个世间，你投生在这个世间当中，你没有带来一分钱，你离开这个世间也是两手空空离开的，纵然你是亿万富翁也带不走一块钱，所以人又"何其贫"，贫穷啊。
那你看再好的美味佳肴通过我们的喉咙到了我们的肠胃里面，很快就成为粪便了、大小便了，所以人又"何其贱"，低贱，污秽呀。每天早上我们都要思惟你不洗脸就是粘呼呼，不刷牙口里就发臭啊，再一大小便就掩鼻而过呀。我们身体是这样的肮脏，"人何其贱"啊。
那么，生命是怎么来的？每个人都要十月怀胎，坐在那个胎狱里面，每天被那个母体的五脏六腑所压迫呀，蹲在那个地方，蜷缩着身体，在那里蜷缩十个月，然后从狭窄的产道出来，非常痛苦，人又"何其卑"，这是卑贱啊。
然后一出生在这个世间上，他就要贪恋自己的生命，他就要掠夺，掠夺的本性就出来了。首先，把那些海陆空的生命，这些鱼、虾、猪、鸡，水里的鱼虾、陆地行走的这些鸡羊猪狗，这些诸多的众生的生命都要宰杀供他享用，来滋补他的身体。而且贪得无厌，比老虎还厉害，老虎吃饱了再怎么样它也动不了念头再去捕杀，带有储存的欲望，没有；人把这些吃完了他还要屠宰，他还要把它储藏起来，所以人又何其的残酷。
那么，人还有他的虚伪的一面，外面穿的是名牌的绸缎锦衣，中间这个满肚子都是屎尿，还要天天梳妆打扮，人又何其的"伪"，虚伪。
那么每个人又有很深的欲望，大了就要恋爱、就要结婚、就要娶妻子，然后这个妻子就要......，常常就会做"妻管严（气管炎）"了，这个妻子拿着鞭子天天抽着他去赚钱，去当官，去要这个去要那个，每天甘心被妻子所驱遣，去奔波这些功名利禄，人又何其的"奴"啊，奴性，做奴才呀。
把自己住的一个地方"藏身之处"，就指为这是我的家。这个小品当中很渴望：《我想要个家》，有个地方这就是爱得不得了，这是我生命的避风之港，念念都想着家，人又"何其小"啊，心那么小啊。实际上哪是你的家呀？就是你暂时住几年、住几十年的一个地方、一间屋子而已啊，你的家在什么地方都搞不清楚哇，真正的家在什么地方都搞不清楚。如果碰到冤家对头见面，这是你的家，天天在这骂呀打呀。甚至有个人都说：我现在天天很害怕，我那个老婆常常手上拿着把剪刀要杀我。你跟拿着剪刀的所谓的妻子睡在床上，这就是你的家吗？所以......。
白天满口子仁义道德，讲得天花乱坠，到了夜晚呢，就什么丑恶的事情都敢作，人又"何其羞"，何其地羞耻啊。
我们的生命是......，每个人都想长命百岁甚至永远活在这个世间，就是活了九十多岁的人你跟他讨论死这个问题，他都不跟你讨论。你九十多岁了，你说"祝你长命百岁"，他还不高兴，啊，你还巴不得我早死啊！他认为长命百岁还不行。但是他不知道今日的生命是不能保证明天的你是不是能活在这个世间的。一个地震来了，一个海啸来了，一个核电站泄漏了，一个火灾了，你就一命呜呼啊。乃至于你今天晚上睡下去，忽然有个猝死，你就起不来啊。今晚脱了鞋和袜，未知明朝穿不穿哪，所以生命是何其的脆弱呀。
阎王爷一呼，你就去了，阎王爷叫你三更走哇，你想送个大红包想留到五更走都不行，他不留情面啊。派两个小卒来把你的魂一勾走，那不管你在什么地方，魂一勾你扑通一下就倒在地上，你就死了。所以人又何其的"懦"啊，怯懦。
你看看，这就是我们生命的现象、本态。我们有尊贵的一面，我们也有这种贫贱的一面，也有虚伪的一面，也有怯懦的一面。所以生命该何去何从，我们要认识清楚，不能糊涂生，不能糊涂死啊。我们常常对这些东西都没有思惟，每天想到的就是所谓的事业、赚钱。一问这些"人"本身的一些学问、一些智慧，他都茫然。甚至他会嘲笑：你问这些干嘛呀？他都不需要考虑这些问题，觉得我赚钱都来不及，哪会考虑这些没有用的事情呢？实际上这是最有用的！你连自己都搞不明白你还去搞什么东西呀？所以圣人的教化，认识你自己。认识了我们的尊贵的一面，我们才能够充满自信自肯把好的一面张扬出来；认识了自己卑贱的一面、残酷的一面、这个怯懦的一面，我们才会去止恶。在佛性和魔性的两军对峙当中我们增援什么力量？我们看重什么？我们的心放在哪里，我们的行为表达在什么地方，我们的生命才能够张扬成什么样的东西出来。"一心具足十法界" ，这一定要认识清楚啊。
所以再引用《阿毗昙》，前面讲了人的十二种特点，再引用《阿毗昙论》--这个佛法里讲，人有八种含义，这八种含义都是正面来表达的。这个人确实很高贵，人身难得，得人身者很不容易，在六道轮回里面，我们无量劫以来大部分劫数都是在三恶道里面沉沦的。你得人身得要有五戒的功德，五常的功德，孟子讲的那个四心，你具备，你才有人的资格。你这个恻隐之心没有，羞恶之心没有，恭敬之心没有，是非之心没有，就是"仁义礼智"你没有，就丧失了作人的资格，你就得不到人身。它是这样一个严峻的因果的法则啊。所以我们正因为有五常的德能，"仁义礼智"我们做得比较好，今生才得人身，才是说天、地、人三才呀。人有"赞天地之化育，继往圣，开来学"的这样的一个德能。
这个印祖在《人字发隐》里面就谈到人有四种意思，也是围绕儒家学说和佛家学说来谈的。人，第一个意思就是"仁"，仁爱之心。古往今来一切的哲学、宗教都是要赞叹仁爱精神的，基督讲博爱。人唯有这种仁爱精神的彰显，才能把那种残忍的心给它制伏下去，因为人是有智慧、有能力的，如果人没有仁爱之心，而是残忍的心再现前的话，那真的人间就是地狱，因为每个人都有伤害其他人的能力。前几年有些空难事件就是由于这个，他可能生活当中受了委屈，他就报复。报复，找个这个炸弹或者什么就带到飞机上，飞机一升空，他引爆，反正跟你同归于尽。他都有伤害他人的能力啊。到了刀兵劫的时候，为什么人见人要杀呀？全都杀光啊？就是那时候都是残忍的心，先下手为强嘛，我不杀他，他要杀我，于是为了保存我，我先杀他，实际上最后都保存不了，全都毁灭。那么一个社会的稳定，一个世界的和平是取决于它的人性当中仁爱的心能不能现前，仁爱心不能现前，那就是残酷的心现前，所以人的本质内涵：仁，仁爱之心。
其次，第二是"忍"。忍的精神，这种意志力，忍得了劳苦，忍得了一切，有对天地之大业的担荷精神，"忍"。
第三个就是"任"，一种承担。作为人，你要去实践八德：孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻，这是你的任，你的本分，你得要担任起来。
人还有"尽"的意思。尽就是尽儒家的伦常来尽自己作为人的本分，这个尽，再回到生命的最本真的核心的价值，就是要修心养性，把你的佛性展示出来。
你能够做到这四个字"仁"、"忍"、"任"、"尽"，你这个做人才做得比较及格呀。你只要发心去做，一定能做到的。
所以《阿毗昙论》讲人有八种德能：
第一，人"聪明"。你看人能有语言的交流，有符号，你看这么多尖端科学的产生，这么复杂的社会制度、操作系统，这说明人聪明。那为什么你聪明？是由于你有德。你如果没有道德你是没有聪明的，所以这个德就是福的问题，聪明就是智慧问题。福德和智慧它是相依并存的，你有福德才有智慧；如果你没有福德那你就没有智慧。如果你没有福德还有智慧的话，那就麻烦了。比如说这条蛇它很瞋怒，动不动咬人，那就让它没有能力呀，就让它不能走，只能在地上爬呀。如果这个蛇瞋恨心碰到人就要咬，你让它有能力，它能飞行，那就麻烦了。它有瞋恨之心只能爬，造物就是这么精巧。所以你看动物是这个样子，它为什么变成动物？就是它有很多的邪恶，伤害其他的动物嘛，就让它的能力越来越小。所以人的聪明是要他发挥更大的德能，要让他发广大的民胞物与之心，同体的心，四海之内皆兄弟的心。那菩萨、佛为什么他越来越有智慧？由于他是彻底地是大慈悲心，这种大慈悲心越有智慧对众生的利益越大；如果他是残忍的心，那让他有智慧那就完蛋了。所以人聪明。
第二是为"胜"，为胜就是他的这个生命的种性很高贵，所以佛示现成佛，菩萨身都要到人道里面示现成佛，他不会到畜生道示现成佛，也不会到天道示现成佛，为什么？因为人道里面比天道都要殊胜。
第三就是他的意识层面非常微细，思惟非常缜密。
第四，他有"正觉"，就是能够产生正知正见。
第五是"智慧增上"，对那种透过这种外边错综复杂的现象能够把握它的不二的那种本体、本源性的东西，他有这种智慧。
第六他能够分别这种虚实，他的分别能力很强，辨识能力。
第七，他是修道的法器。你看这个人道，他一旦他产生了正信正见，他修行非常勇猛，甚至天人都修不到的东西，这个人道里面可以修得到。
第八他是"聪慧业所生"，就是他是聪明智慧这些善业所生起的一种生命形态。
所以人有这八个含义，可见人是很高贵的。
《楼炭正法经》谈到我们这世间叫南阎浮提，又叫阎浮提人，就是四大部洲我们是在南面。这个阎浮提是一棵树的名字，南阎浮提的这种人的种类很多，有六千四百种人种，一般我们有黄种人、白种人、黑种人什么等等这些人。所以，人的种类都有六千四百种，有时候我们想怎么会有那么多，好像看到的没有那么多种类，可能有些生活在其他的高山峻岭、丛林、大海的边缘什么，我们都接触不到。《山海经》里面有时候会表达一些不同的人类的种类，比如巨人，还有小人、小人国等等这些，他都属于人的种类。
所以你看，这样看起来"人"这个字就太不容易去了解了。所以了解人是一门深广的学问，也是我们必须具备的学问，比其他的知识技能学问更为重要，因为它关系到我们的解脱，关系到我们当下的价值观念和行为方式的确立。所以下面安士居士就对这个--《人说》从十个方面帮助我们了解"人"这个学问，人之学。
第一个就谈人类是怎么来的，就人类的起源。也许我们受过一点制度内的教育体系，给我们灌输了一个观念--达尔文的《进化论》。达尔文《进化论》是这样告诉我们的：人是从一个简单的细胞，变成复合细胞，慢慢变成低等动物，到高级动物，然后再猿猴这个层面，所以最终结论是人是从猿猴进化过来的。好像他讲得很宏大，好像作为一个动物学家，他有很多的事例，我们会本来觉得：哦，人是猿猴变过来的。不会去深入地思维：到底是不是猴子变过来的。试问：如果自古以来猴子都能变人，那这么多年也没有看到哪只猴子变到人这个地方来呀。而且从古生物化石的这个层面，也找不到任何的证据，有一个猿猴变成人的化石上的证明啊。所以猿猴变人是你可以打三个问号，不止打一个问号了。
那么佛教是怎么回答这个问题的？我们看一看。佛有部经就是《起世因本经》，这部经典有十卷。翻译过来把这个六道的情形、人道的情形，以及这个世界的成、住、坏、空给予了一个描述。这些描述有时候我们看过去是很浩瀚无边啊，我们自己也很难证明，但这里确实要从信心下手：是佛说的，佛是证到一切种智者，了解法界的事理、性相、因果的，五眼圆明的佛陀，他跟我们宣说，他没有说假话的必要性。
这部经典谈到，比如我们一个大劫，成、住、坏、空这叫四个中劫，四个中劫当中每个中劫有二十个小劫，所以一大劫就包括八十个小劫。那么成、住、坏、空是个循环的过程。现在我们比如说，我们是在住劫，就是这个劫成立了，住劫当中有二十个小劫，比如现在我们属于减劫的第九小劫。二十小劫是分一增一减，这个增是从十岁增到八万四千岁，这是增劫，在增到最高寿命的时候，再减劫，从八万四千岁一百年减一岁，减劫，减减减......，减到了十岁的时候又到了增劫，所以我们减劫的第九小劫，我们的生命，减劫就是寿命越来越短，从释迦牟尼佛那个时候的人均一百岁，到现在可能平均就是七十来岁。七十来岁，那每一百年再减一岁、减一岁......，减到人寿十岁的时候又慢慢子进入增劫，每一百年增一岁。这是住劫。住劫之后到了它的最后就是坏劫，坏劫就会出现三灾现象了，大三灾，我们这个减劫会出现小三灾。那大三灾就是水灾、火灾、风灾，直到三禅以下天全都毁掉了、坏掉了。坏掉了就到了空劫了，这个空就是......，我们讲一片虚空，白茫茫一片真干净了，没有生命了。空劫也有二十劫。成、住、坏、空，到了空劫之后，它又要这个成，现在属于住劫，成就是它这个劫数，世界成立的过程，住劫就可以安立下来的。
这里讲，到了空劫之后，这个成劫的开初叫劫初，劫初有光音天，光音天是属于二禅天，那个生命属于色界，我们现在属于欲界。那么色界天的人是没有饮食男女的，他有各种神通的。它光音，这个放光里面产生的音声，能够作为信息的交流的。那么光音天人也许福报尽了，这时候他们就从光音天飞行到这个地球上来了--南阎浮提，这就乘虚空而飞行过来了。所以他过来到地球上不需要经过十月怀胎，不需要父母的因缘的。等到飞过来的时候，那时候整个的大地，长满了很多的郁郁葱葱的树木花卉，还有稻谷粮食，它是自然长出来的。那那些地很肥沃，它肥沃到什么程度？好像那个精华变成了一层膜，泡沫一样的，那泡沫就所谓的醍醐，这个所谓土地的那个味道很美味。所以这光音天的人本身他不需要饮食，但是在这里呆久了呢，他就尝一尝那个地味，那个像醍醐一样的地味，一尝，很好吃，很好吃，他就想用手捧着那个尝尝，吃那个地味，这一吃就麻烦了。因为我们这个地球属于欲界，欲界你任何的五谷、杂粮、果实它都是有阴阳雌雄的，而且这个地面的东西，你一吃你就跟地面的东西产生了因缘，这时候你就飞不动了，身体就马上变成很粗糙了，不那么精细了，飞不动，飞不动也就回不去了。这就好像有时候我们看研究飞碟说有些文明都是地外文明过来的，它飞碟，结果这个飞碟可能飞行器出了障碍了，他回不去了，回不去他就找一个地方，偏僻的地方，他就安居下来，安居下来他是带着天外的文明在那里，估计他的文明程度很发达等等。然后，那地面上有很多的粳米，也是自然长出来的，他慢慢就吃那个粳米，也吃得很好吃。而且粳米你早上吃，晚上就长起来了，自然长起来的，不需要耕种的。但一吃这些饮食马上他就形成什么？生理上产生了变化，这个吃东西吃得很多的人就变成女人的身体，吃东西吃得比较少一点的人，身体不那么粗糙的就变成男人的身体，那就变成了男女了。这个一变成男女，一天男的看女的，女的看男的，这个欲望就上来了，这欲望上来了他就行不净行了，就有淫欲的行为了。当时那个淫欲的行为出来那就是惊天动地的新闻了，那这光音天的人从来没有这个饮食男女，忽然现在开始吃东西开始有淫欲的东西，那都是觉得非常丑恶的事情，就常常就把这个行淫欲的男女就赶出去，甚至骂他们，赶走，所以现在这个印度的风俗，都有个风俗，就是嫁新娘出去都要抛一个东西，原来最先抛一个东西就是你走远一点，我们都不想看到你，就是觉得太丑恶了，是这么一个意思。现在都变了，抛一个东西，祝贺新娘新郎新人诞生，幸福如意，幸福。现在都变了内涵了，实际上原来是这个意思。
这样赶出去之后，然后过段时间再回来。慢慢子既然有饮食了，开始是想吃就是每一天就去采一点过来，过段时间就有人觉得，哎呀，这个一天都去采这个太啰嗦了，我干脆，我去一次就把三天的量都采回来吧。他就把三天的量采回来，不去。那另外的人看到了，哎，他怎么采三天呢？他采三天的，我也......，我拿五天的；那个人他拿五天我拿七天的。人的贪心上来了。这一贪心上来了，这就麻烦了，这个地面马上产生变化，原来是一采马上就长起来，结果你贪心上来，你采走之后就长不起来了，长不起来那就不匮乏吗？以后觉得大家不行，那就大家分吧，分地吧，这一块归你，这一块归我，这就有点分田到户了。这一分，大家开始相安无事，但是过段时间那个分到的地他觉得，他看到别人还很多，他就偷，把人家地面的东西偷过来，这一偷，被人发现了，那两家就不产生争执了吗？这一争执就是要打官司，那就要一个仲裁人啰，谁来仲裁这个事情，对这个纠纷仲裁，所以他们就找了一个，这个部落里面比较公正的、有福报的人，共同推举他出来作为仲裁人，所有的纠纷就让这个人来主持公道，那就所谓出现了公务员了，相当于公务员。这就是刹帝利，刹帝利的产生。那既然刹帝利产生，分工要细，你就专门做这个事情，你也不要担心你的生存问题，我们每一家就拿一点粮食出来供养你，有点工资的意思，现在的公务员用纳税人的钱去供养他。有点儿这个意思，这样就形成了所谓的政府的形式。你看社会制度是这样产生出来的，也就是说这个政府的权力，官员的权力第一是来自于大家推举，大家认为你有公正心；第二大家才会去供养你，尊重你，所以权力的授予，它的合法性是来自于广大的民众的。所以这本经都讲得很详细，那由于食--吃了地面上的粳米之后，他就有这个地球人类的这个骨架，五脏六腑，就有男女之相，淫欲就产生，淫欲产生了就要有家庭了，有家庭就得要有社会政治制度，这些过来的。所以人的远祖是光音天人，如果从这个真相来看，我们不是进化论，我们是退化人，我们的远祖是多么高贵啊！色界天人过来的，现在我们日益地堕落到这个程度啊！所以人是色界天人的后裔，所以我们现在树立天神的像都像人类的样子。这是第一个，人的起源，跟我们原来的观念有很大的差异。
第二，我们看看我们的生命的构成，人是"禀四大而生"。"四大"就是地、水、火、风，构成世界的物质也无非就是这四种元素。我们人的身体也是禀承着这个地水火风的这个气而成形的，成这个身体的。我们的身体有骨头，骨和肉，这就是地的元素；有眼泪，有痰，有这些，血液，这是水的元素；身体有暖气、热气，这是火的元素；我们还得要有呼吸，一呼一吸，这是风的要素。那一般《尚书·洪范》也讲这个"五行"，那水的元素是滋润，朝下走的，比如肾主水；火是要从上面走的，心主火；木，就是肝，肝脏部分，它有曲直的；金主肺；土就是主那个脾胃。所以水的要素就是咸味；这个心，心--火上炎作苦味；这种木作酸味；金作辛味，这些。它都是五行，五脏，五味，它都是紧密配合在一起的。所以就是一般讲，我们中国是讲"五行",那么这个佛教讲"四大"。应该说纵然我们的《尚书》、《易经》和中医常常把五脏配五行，配五味，配五音，都配得很到位了。但是呢，地水火风"四大"的解释系统更确切。水对应肾，火对应心，木对应肝，金对应肺，这些。这就是了解我们的生理状态。
第三，要了解一下我们的生命从立体上来看，是属于四生和六道之一。四生就是我们看到的一切生命，它有四种诞生的形式：一个是"胎生"，比如不仅是人是胎生，很多动物它也是胎生的；还有就是"卵生"，比如小鸡，它诞生，是一个鸡蛋，母鸡在那里热气在那里孵，孵到一定的程度，它破壳而出，这是"卵生"；还有"湿生"，就是有一定的湿气，它就产生生命，比如谷子放在那里潮了，它可能就有另外一种生命出来了，"湿生"；还有一种是"化生"，变化而生。这是胎、卵、湿、化。在这四种生命形态当中，人类属于胎生。
然后讲"六道"。"六道"就是三界轮回的生命形态：有天道、人道、阿修罗道、地狱道、鬼道、畜生道。人道属于六道当中的第二位，三善道之一。但讲四生六道，人也不是说必定是"胎生"。有些特殊的因缘，他可能就是也可以变化而生。你比如释迦牟尼佛讲他因地作顶生王，从一个国王的头顶上起了一个包，然后一个小孩出来了。但是从一般的情形来看，大部分是属于胎生。在六道里面，我们就比喻成像那个井桶，一下子高，一下子低。我们来到这个世间，就权且给一个名字，张三啊，李四啊，这么一个人道的名字。但是可能我们原来是从天堂里面过来的，或者以后我们要下地狱，所以在这六道当中真的是无常、迅速，像做梦一样的，我们这一个碎片的梦是人，下一个梦可能就是畜生，下一个梦可能是在天堂，是这么一种情况，六道都是无明大梦当中的片段。
再就看人的一生的情形，"人有十时"，就是把人的一生分为十个阶段。唐代的道世法师作过《法苑珠林》，他谈到，人有十个阶段，这就是，首先从处胎就开始算，人的生命有十个阶段，你借助父母的因缘你的神识投胎，投胎的第一个七天是什么样子，第二个七天是什么样子。那开始就是膜时，膜时就是泥滑状；然后泡时，你过来就像水泡一样的，这都是在母体当中胎儿的情形；第三就是疱时；第四就是肉团时，你借母体的这种营养，首先是形成一个心脏，所以人的成形首先是心脏成形，心脏就开始搏动，所以这个怀孕的女人有时候会感觉到胎儿在那里搏动，就是他的心脏在动；然后心脏搏动之后他就形成他的四肢、他的骨架、他的头颅，所以处胎就有五个阶段。然后生下来，就是婴儿时期，就是一岁到三岁，或者四五岁，这时候他都离不开母亲，他一点自立的能力都没有；然后到了七八岁，五六岁七八岁这就是儿童时、童子时；然后就到了少年时，少年时那到了十三岁左右，十来岁呀，这时候慢慢子他就成人了；成人了，到了青壮年的时候，这是壮盛期，青年、中年是他生命力最旺盛的时候；那可能到了五十六十之后，就是他的衰老的时期。所以他的童子时、少年时、壮盛时、衰老时是他从母体出胎出来之后的一种生命的过程，所以人的生命有十个阶段，我们要了解。
第五个，就是人--要知道天人合一，我们的人的身体，他的身心结构就像一个全息律，是一个小宇宙，我们这个小宇宙是浓缩着外面大宇宙的所有的信息的，所以人的面孔都像我们这个南阎浮提的地形。南阎浮提它有七千由旬这么大，七千由旬，一由旬--小由旬就算四十里的话，也是二万八千公里，那南阎浮提是北面广阔，南面比较狭窄，它的地形是这样的。所以我们这个南阎浮提人的面形跟这个一样，上面宽，下面窄，上面表示北，下面表示南，这个跟地形一样。那北俱卢洲的地形是方的，所以北俱卢洲的人他也是方脸；东胜神洲的地形是圆的，所以它的那个人的面孔也是圆形；西牛货洲的地形就像半月的形状，所以那个人面也就是前面比较隆起，后面就削掉了一点的样子，就像月亮的情形，隆起来削掉一点，就像月亮那个弯的情形。所以你看我们的人的脸型，有时候看他到底是从哪个地方来的，一个很方方正正的脸，可能说不准他前辈子是从北俱卢洲过来的；圆嘟嘟的脸说不准就从东胜神洲过来的，他可能都有他的习气。你看这都是天人合一，正报和依报不二的原理所构成的。现在中医讲这个五脏六腑，它推而广之我们这个地球也像一个，它也有五脏六腑，它的肝在什么地方，脾在什么地方，湿地，作为肺在什么地方......所以我们的很多森林，很多的湿地你不能破坏，它就是地球的五脏六腑，你给它一破坏了就麻烦了。包括我们的长江，大江大河，长江黄河好像人体的主血脉，主血脉你要让它贯通。为什么？你贯通你的气血流通你的身体才能够健康嘛！身体是这个样子，为什么会有高血压，会有脑血栓,是由于你的那个血管这个脂肪太多了，酸性，给它塞住了，塞住了气血过不去，你可不就是一个中风现象嘛，瘫痪吗？所以这个血管一定要通达，气到什么地方血在什么地方，气血通达你身体才健康。如果你中间给它堵住了，那你的气血不通，就会有种种的问题、疾病，甚至于小命都玩完。既然人的身体是这个样子，我们地球的身体也是这个样子，所以我们从天人合一的观念来说，你在那个大江大河上搞了那么多水电站，一截一截给它截开，这是有大问题的，自然界就会生病啊！如果森林也砍伐，湿地也弄掉了，那你的肾啊、肺啊你都没有啦，呼吸你都没有啦，那就是沙漠化啊。现在整个地球沙漠化的趋势这么强，南北极的冰川融化速度这么快，这都是我们人类对这个自然界有诸多的不正常的行为，地球生病了，这很麻烦。所以这里的互动是有智慧的，你看那个鸟栖息在这个树木上，它为了那种自我保护的本能，它的羽毛就跟这个树木的形状差不多；这个野兽它行走在草地上，所以你看它的毛，就长得跟草的形状差不多。一方面它互动，另一方面它有自我保护的能力，如果有猎人打它，它潜伏下去，一下子看不到了，它跟草差不多。你看海里的很多水族的众生，它那个世界，动物世界都是奉行弱肉强食，每个动物都有自我保护的能力，它有它的方法，有些方法表现得很巧妙。比如那个礁石，什么凶猛的一条鲨鱼来了，一个小一点的动物或者乌龟啊什么，它要躲，它躲到礁石里面，它一躺在那个地方，跟那个礁石一看，你根本就看不出来，颜色都差不多，浑然一体。有时候它有秘密武器，它有逃跑的方法，有时候吐一个墨水出来，一下子一迷惑对方，嗞溜一下它跑得无影无踪了。所以这些正报和依报的互动关系，都有很大的学问，真的是东方文化讲的，天人合一啊！天地与我同根，万物与我同体，是真实不虚的。从这里实际上可以延伸出我们世间环保的最高的哲学，保护自然就是保护人类自己，破坏自然你就会自己作为人类的掘墓人。是这样的。所以越自然的越好，越违反自然的一定是灾祸啊！
第六个就谈到，进一步从人的形状再回到我们对身体的了解。人有六根，有六尘，有六识，这是我们身心的一种组合。六根就是我们有眼耳鼻舌身意这六根。这六根是我们认知外界的这种见闻觉知的功能：眼睛可以看，耳朵可以听，鼻子可以嗅，舌头可以尝，身体可以接触，意念可以思维。我们不能离开这六根，如果六根少了一根这就叫残疾人，尤其这个意根你发生问题的话那就更麻烦了，精神病，意识分裂，你就很难整合一种信息。所以人有六根，外境有六尘，六尘就是色声香味触法。为什么叫尘呢？就是这些表示它多，这个色法很多，声尘也很多，然后这个尘还有遮盖我们佛性的意思，尘劳啊！那么我们的六根会本能地奔驰在外面的六尘上，睁开眼睛就想看这个颜色那个颜色，然后分别这个颜色好，那个颜色不好；有这个耳朵就喜欢听外面的声音。由于它那样的一种本能要奔驰在六尘，所以很多的这种科技，经商都是满足你的感官的欲望。那么六根对六尘，中间就产生六识，六识就是它的分别。这六根、六尘、六识这就是十八界，十八界是我们这些业力凡夫摆脱不了的一种认知的一种区域，我们要了解这个。所以我们造业也是六根对六尘在造业，我们修道也是要借助六根来修道。同样的一种六根，我们凡夫去用六根就是贪恋，执著，就会成为六入，六入就是入到那个六尘里面去，成为六种感受系统，产生六种贪爱，形成六贼，劫持我们的功德法财。所以我们凡夫的六根就是我们轮回的根源！但菩萨得到这六根，就路还家，背尘合觉，把这个六根，原来六根都是染污的，菩萨修行六根清净，六根互用就能得到六种神通，那就是天眼通、天耳通、神足通、他心通这些。所以同样是一个东西看看我们怎么去用。那天人看这个水，由于他比较清净，他看到的水就是琉璃；那饿鬼看到这个水，在饿鬼的眼里就是脓血。所以客观外界的东西是没有它的真实客观性，一切是唯识所变的，心净则佛土净，这个道理。
下面谈到，人应当知道十二因缘法，就是缘起法的真理。我们生命的流转，我们怎么去轮回的，烦恼怎么产生出来的，这个流转门是什么现象？那么现在我们要修道，我们修道要对治烦恼，灭除苦果，要证悟我们本具的佛性，这种还灭门我们要知道。那么要了解这个必须要了解十二因缘法，十二因缘法展开的那种烦恼、业力、苦果，它展示三世：过去世、现在世、未来世，三世两重的因果法则，十二因缘是非常明晰地把它表达出来。小乘法里面也会讲十二因缘法，大乘法也会讲，十二因缘法它通四教--藏通别圆，看看我们怎么认知。十二因缘法是：无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死、忧悲、苦恼。这种缘，这是流转门所表达的。
《法华经》说"无明缘行"，什么叫无明？无明顾名思义就是不明白，是由于我们多生多劫的烦恼、愚痴，在我们内心当中很暗冥，无明。我们的本性是妙明本觉之性，本身是无量光的，那怎么一下子变成无明呢？无明是来自于我们的分别，一念妄动生起了能、所的对待，主客体，然后把我们本具的光明给它遮蔽住了。那一念无明之后，一念妄动生起无明，无明它又有它的业相、转相、现相，一念无明生三细相，境界为缘长六粗，就使我们越来越在迷惑颠倒当中打滚了。"销我亿劫颠倒想"，我们亿万劫来都是迷惑颠倒，无量的颠倒见啊！所以我们轮回的根源是这个无明，无明是来自于我们的烦恼愚痴所产生出来的。这个"缘"就是生起的意思，"行"就是所造的这种业，是由于我们有宿世的由于愚痴昏暗所以造业，这种行蕴，这种如急流水。
无明生起这个行，这种业，"行缘识"，识就是阿赖耶识。我们最初起的妄念，这个我们的阿赖耶识里面是带有着欲望的，所以他看到父母交合的情形它就好像看到了一束光，他马上这个神识就过去，过去他会产生一种排斥，就是同性相斥的排斥。如果这时候她对于男根感兴趣，她会自然地排斥它的母亲，她自居为一个女人，产生他一种快乐的觉受，父母的精血出来，马上她昏迷，就坐胎了。如果他对于，所以对男根感兴趣，他会变成女孩，对女根感兴趣他会变成男孩，而且生命本来的就是恋母情结或者恋父情结带来的。弗洛伊德都有谈这个问题。所以这个生命是由于你的业力生起的这个神识来托胎。
那神识，缘名色，这个"色"就是我们的色法，"名"就是精神现象，就是这个神识过来以后，它的六根就成形了，这个名色就是六根，意根就是名，眼耳鼻舌身就是色，这叫名色。
"名色缘六入"，名色就是六根了，你六根产生之后，他就会产生六入，你看这个入就是一种本能地要向外面去奔驰的一种生命能量，就是有这个眼耳鼻舌身意，你出生之后必定会入到六尘里面去，入到色声香味触法里面去，就叫六入。所以你看一个人要修心养性，要回光返照，要关心自己当下念头，他是不容易的，因为他与生俱来的都是关心外面的东西，很少关心自己当下这一念，很少关心人自己。应该关心的我们常常不去关心，不应该关心的、那些枝节的我们很关注，这是由于我们生命当中就是带着这种习气过来，六入。你看很多人，叫他在家里呆个半天，安静一下，他安静不下来，他非得要到外面去，非得要到街上看看那个、耳朵听听那个，他才觉得充实，他呆不下来，他一定要入到六尘里面，他觉得才舒服，就这个意思。
那么"六入缘触"，缘触这是谈到他入到外面去，他就有一个接触，但是六尘在三岁四岁的时候，他对于六尘他没有一种很强的辨识能力，无知，他只是接触。接触得舒服就很高兴，接触得不舒服就哇哇哭，他是一个直觉的反应。
"触缘受"，随着他慢慢长大，到了五六岁的时候，五六岁到十二三岁的时候，属于少年阶段，他就慢慢子，他就所谓的认识能力在提高了，就是对这个六尘给他的一种感觉是苦受、乐受、不苦不乐之受，他有一种领纳，有一种接受，有一种辨别，这就是这个"触缘受"。受就是他的感受系统，他能知道一点冷热好歹了。就是这个意思。
"受缘爱"，当他能够辨识一些的时候，他就慢慢到了青年，十四五岁到达十八九岁的时候，他贪爱之心就上来了，他的六根一接触六尘，马上就贪恋执著这个色声货利，就生起了爱心。看到钱他觉得钱很有用，我怎么样得到，看到一个漂亮女人，我怎么去追求，他生起一种爱恋之心。"受缘爱"。
"爱缘取"，这时候到了二十岁之后，他既然爱起来了嘛，他就要得到、获取，这种贪欲心就越来越炽盛，不得到誓不罢休，千山万水都要去追求，驰求不息。做生意，摔倒了再爬起来；追求女人，把自尊心放在口袋里面，一定要得到，这样的驰求不息，这就"爱缘取"。
"取缘有"，这个有就是三界的三有，就是欲界、色界、无色界。既然你在获取的过程当中，你肯定会造业，善业、恶业、无记业，因为你去做事业，做事业这种作就会产生一种业力嘛，业力那你就会感召三界的这个果报嘛，来世还有生死轮回嘛，这就"取缘有"。
"有缘生"，生就是未来之世你又要生到六道里面去了。你有生就必然会有死，老死就是未来之世，你老了又要死。
"生缘老死"，一定衰老，一定死亡，那这个过程有你的忧悲苦恼，你很不想死，那非得要死，所以死亡的过程也很痛苦，忧悲苦恼，生龟脱壳。
你看这样的就展示了过去世的无明、行和识，感招今生的名色、六入、爱、取、有，来招感未来的、未来世的生和老死，这就是三世。三世两重的因果表达出来，所以你看我们轮转是这样轮转的，而且是不断地循环，无有休止，流转门。
现在我们了解生命的真相，我们要截断这样的十二因缘的这种环环相扣的这样的一个循环，那从哪里下手？从无明下手。无明灭，从根源，无明灭掉了，无明没有了，你无明变成了光明了，变成了无量光了，变成了般若智慧了，你就不会去造那个业了；不造那个业你就不会有轮回的那个神识还在这里，中阴身，又借助父母去轮回，你这个神识不过来，你当然就没有身心的现象了，没有六入了，没有这种感受系统，没有贪爱之心，没有造业的过程了，这就是还灭门。无明灭则行灭，行灭则识灭，乃至生灭则老死忧悲苦恼灭。你没有生当然就没有老死，你只要有诞生就要有衰老，就有死亡，这是每个人必须要面对的事情，不讨论这个事情是不行的。
一般的人，他不明白这样的一个因缘法，只是知道自己的身体是母亲所生，他不知道父亲在你生命诞生当中也是不可缺少的。所以一般的婴儿只知道有母亲，饿了渴了只是叫母亲，他不知道他的父亲，这是幼稚的小孩，婴儿时的事情。
进一步你只知道这个身体为天地父母所生，但你不知道你的生命还有你多生多劫的这个神识来投生，这个神识是因，父母的因缘，父母的这个情形只是一个缘，这个因缘和合你要注意，虽然都缺一不可，但是你不要忘记，还有你宿世的识过来。不了解这个真相，这就是一般大众人不了解这个问题。安士居士他讲，我最不欣赏的一个观点就是天生圣人之说，如果天果然生圣人，则应当永远生圣人。既然能生起尧舜这样的圣人，为什么还要生夏桀和商纣呢？这种暴虐之君呢？如果不能禁止夏桀商纣之不生，则亦不能永保尧和舜这样的圣君所必定出生。怎么能说天地能生人呢？这意思就告诉我们，无论是圣人还是凡夫，他起作用的是他的业力，不是有一个上天来主宰生什么和不生什么的。所以连孔子他都是说，自己不是生而知之，自己是学而知之。所以我们每个人都带着多生多劫的业力来到这个世间上的，我们也可以作圣人，但也可以下地狱，就看我们当下这一念的选择，我们行为的选择，我们未来的命运乃至当下的命运都掌握在我们手上的。因为一切的命运，一切的轮回的根本原因是我们的业力，业力是在你自己这一边的，不是外面的力量来主宰的，这么一回事。乃至于这个你的子女、后代能不能跟你，到你家来投胎做你的子女，做你的孙子，这也不是谁来安排的，这也是业力的招感。你跟一些众生有子女的缘，他就会过来；没有这个缘，你就是高营养，到处求秘方，你也得不到子女。所以有些富贵之人，包括一些皇帝，他希望多子。你看宫廷里面皇帝，《百子图》，希望自己有一百个儿子，但是却有些皇帝，一个子女都留不下。所以不仅有妻子，有夫人，还得纳妾，多方求子而没有子女，生不下子女。还有一种情况，世间有很多男女，没有经过媒妁之言，父母之命，所谓的自由恋爱、或者不是，还有种种情况，他私奔，私奔她怕生小孩，唯恐怀胎而有胎，不想要小孩她就怀上了。所以这些业力都是错综复杂，你生不生子女都不是由你父母来决定的，这是缘分，业力，这个意思。所以我们学佛的人，要知道生命的真相，这生命真相，三世两重的因果，在十二因缘法当中有一个明晰的表达。
第八个是谈人的寿命。人的寿命我们又有一个错误的观念，总认为随着医学、科学的发达，这个经济生活水平的提高，好像现代人的寿命比古人的寿命要长，但是不是这回事呢？那恰好相反，人的寿命是古人长现代的人短。为什么这么说呢？先从佛经来谈，然后再从我们的一些史料来印证这个观点。佛经谈到，增劫，劫是一个很大的时间概念，刚才讲以世界作为一个体系的话，世界有成住坏空，四中劫，每一个中劫有二十小劫，二十小劫有增劫和减劫的差别。那么增劫是什么？就是人的寿命从十岁之后，往上每过一百年增加一岁，每过一百年增加一岁，增之又增，增到八万四千岁那个顶峰。顶峰那就是物极必反，又从八万四千岁每一百年减一岁，每一百年减一岁，减之又减，减到十岁，到了十岁这个低谷又往上走，每一百年增一岁，是这样循环往复的。那么增劫的时候就是寿命越来越长，减劫的时候就是寿命越来越短，这个道理。那么现在正是这个减劫的第九小劫。所以我们的寿命是越来越短的，这是佛经给我们展示的。
那史料当中这里就有很多资料的印证了。释迦牟尼佛示现八相成道的时候，那是人寿百岁的时候。《悲华经》里面也谈释迦牟尼佛在因地无央数劫以前宝藏佛所那个座下发了大愿，要在娑婆世界南阎浮提人寿百岁，五浊非常深重的时候，要来这个世间度众生的。那么跟释迦牟尼佛那个时候相对应的，比如我们中国的西周初年。西周初年，我们中国周代八百年的天下，是所有朝代最长的一个朝代。那从古公亶父、王季、文王、周公、武王，这个周代的奠立者，他们的道德非常深厚，才会延续八百年的天下。西周初年的时候周公就主张"明德慎刑、敬天保民"，那种仁政的这种治国的理念，那时候天下太平。所以在周成王，周成王就是，成王是武王的儿子，武王去世之后，成王年龄很小，是周公摄政，周公摄政等到成王长大成人之后，周公就把政权还给成王了。在周成王和周康王的时候，这个活一百岁的人很多。当时周武王就活了九十三岁，文王活了九十七岁。曾经有记载说，文王的寿命本身很长，文王本来可以活一百岁，武王只能活九十岁，那文王呢就减了三年的寿命给他的儿子周武王，所以武王九十三岁，文王九十七岁。到了尧舜之世，这就再往前推了，唐尧虞舜，这个又在周文王前面一千年左右。那按这个来推，就应当增加十来岁，十岁多，所以历史记载也差不多，你看那个大禹，大禹的寿命是活了一百零六岁；虞舜，虞舜就是大舜，尧把天下禅位给虞舜，虞舜的寿命是一百一十岁；尧的寿命是一百一十七岁。这都是《史记》里面记载的。所以尧在位，在天子位是九十八年，当时他禅位给虞舜，在禅位之前还要考察虞舜是不是有这种德能和才干治理天下，他把自己两个女儿都许配给这个虞舜来观察他的家政，然后把他的儿子配给他做助手，看看他治理外部的能力，这样虞舜摄政都是二十八年。那古人都是很有孝心，很忠孝的。所以虞舜是只要尧在位他不即天子位的。尧去世之后他还避位，到其他地方避开，因为尧还有个儿子丹朱，他避开，那丹朱由于德望、能力不能服众，所以所有的天下老百姓再把虞舜请过来，这时候才禅位的。所以舜有一百一十岁，尧有一百一十七岁。那前面更古的就是三皇五帝，五帝，在尧舜之前五帝，五帝就是黄帝、颛顼、帝喾，尧和舜属于五帝的最后两位，再往前推，那前面三位年龄就更大一点，更长一点，帝喾在天子位是七十年，寿命是一百零五岁。颛顼，颛顼是黄帝的孙子，在位是七十八年，年龄活了九十八岁，所以比帝喾又增加了。少昊在位是八十四年，就是在天子位是八十四年，又比颛顼年龄又增加了。黄帝，我们谈炎黄子孙，黄帝建立我们中国的这种典章制度，天文历法包括指南针，指南针是由于打仗，征服蚩尤所发明的。黄帝在位是一百年，又比少昊又增加了年龄。黄帝前面是炎帝，我们讲炎黄子孙，黄帝主土德，炎帝执火德，炎帝在位是一百四十年，在位，比黄帝又增加了寿命。
一般我们谈中国的最古的历史会讲盘古开天地，混沌的时期盘古，从天地开辟，到孔子作鲁史，鲁史是在什么时候绝笔的呢？就是当时鲁公带人去打猎，打猎打到了一只奇怪的野兽，奇怪野兽，全身都是金黄色，被射杀了，射杀了大家都从来没有见过这个野兽，就来问孔子。孔子一听，那种描述，感觉到，这有点像麒麟，但是他要亲眼去看。等到孔子去到那个死去的麒麟那里，一看果然是麒麟的时候，孔子就掉眼泪了，非常的悲哀。他说这个麒麟，你生不逢时啊，这是一个仁兽，仁兽就是瑞兽，是在有道之君太平之世才能出现的，你为什么在这个时代出现？你出现在这么一个无道的乱世，那结局就是被人射杀。由这个麒麟孔子就联想到自己，自己又何况不是这样的一个命运呢？怀抱这种道德仁义周游列国，不能实施他的主张，在这个乱世他虽然想做一个衰世的木铎之音，但是响应者是寥寥无几。由这个麒麟被射杀，孔子想到了自己的命运，哀伤而回。就不再修鲁史了，就绝笔，很快孔子也就去世了。
所以讲这个天地开辟古往的时候，我们讲伏羲，伏羲画八卦。我们认为伏羲就是很远古的了，但是从《三皇本纪》，古老的那个古书来看，伏羲以前还有三皇：人皇氏、地皇氏、天皇氏，三皇。这个三皇那有十纪，十纪那个人的寿命就更长。唐代司马贞有一个《三皇本纪》，就是记载人皇氏、地皇氏、天皇氏的。说这个人皇氏有兄弟九人，分布在九州来治理，这个九兄弟治理合起来的时间是四万五千六百年。那你想想，那还是人皇氏。更早的还有地皇，还有天皇，那就不知道有多少万年了。所以那个时候，人皇氏的兄弟九人，他都活了一万八千岁，这都是记录在远古的史册上的，但可能现在是看不到了，因为经过秦始皇焚书，把那些古老的典籍全都焚烧了。但在孔子那个时代他已经接触到这些古籍、古老的记载，那后面的儒家学者，他就带着一种狭隘的知见，一听到这个古人活几万岁的说法，他就以为荒唐，以为不可能，以为是讲神话，就把它全都删掉了。所以你看司马迁写《史记》也就是从黄帝开始记，黄帝以前，伏羲以前都没有记载啊！那要知道那个三皇五帝，那种坟典，那样一种记载，古代的历史学家都是很严谨的，不会受政治的制约的，他记录下来一定是有根据的。孔子生在春秋的时候，那也是周代衰微才战国蜂起，那个时候还能见到这些古代的史官的这些记载。那《左传》讲那些史官宁可砍头也要把真实的事情写出来，那那个前仆后继的。那唐尧虞舜以前的史官，他怎么可能会把那些荒唐的没有根据的语言写在正史上呢？所以我们要破除一种狭劣的知见，你不能说你没有见到熊，你就称它叫三足鳖。你没有见到，或者你理解不到，你自我学问智慧不够，你不能去否定它。所以你说周昭王，当时这个佛诞生的时候，周昭王时候就有瑞相，五色光起来，天地震动啊。当时周昭王就派这个史官来看是怎么回事，那史官都说有这个大德圣人诞生，千年之后教法会传到震旦国，会传过来，那周昭王都立了块碑在郊区。那周昭王到现在又有三千年过去，就要减三十岁。所以现在的年龄高的也就以七十来岁为左右，我们平均寿命也就七十岁左右嘛。现在也是可以验证的，所以博览古往今来的诸多的经典，才会知道佛所讲的减劫，古人的寿命长，今人的寿命短是有验证的。
那韩愈，唐代的，他有一个《谏迎佛骨表》，就是反对佛教，其中反对佛教有一个原因，就说上古没有佛出现，人的寿命还长，现在后世有佛出现，人的寿命还更短，这个岂不是佛没有什么作用吗？但是韩愈他不了解，这正是处在减劫的时代，寿命才是短，跟佛出不出现寿命长短没有关系。所以人在寿命，人寿平均八万岁的时候，这时候他的发育也很慢，到了五百岁的时候他才谈婚姻家庭问题。你就是《礼记》讲，到了三十岁才结婚，寿命长，他的发育时间就会推后。那么现在由于减劫到了就表明一个很小的这个十几岁，一二十岁就想异性，就好像现在的谈恋爱中学就开始谈恋爱，甚至小学就开始谈恋爱，那你麻烦了，情欲早就开了，那就说明他的寿命必定会短，你听到这个小学生口里都说那些淫欲的话，那你真的感觉到减劫真的到来了。
南无阿弥陀佛！