《文昌帝君阴骘文广义节录》
第十二讲
南无阿弥陀佛！
尊敬的慧平法师，尊敬的朱真谛居士，很高兴能有机会，来我们常州的永宁寺跟大家来共同学习净宗祖师大德的这些著作。本人也非常欢喜，昨天一来，本人深刻感受到我们永宁寺念佛的浓郁的这种道风，这种氛围。广大的居士在这里，在慧平法师的带领之下，是这样精进用功办道，本人随喜赞叹！
这次我们讨论的材料是《文昌帝君阴骘文广义节录》。《文昌帝君阴骘文》属于道家的一部典籍。文昌信仰是我们历代，晋唐以来的传播在我们民间的、一个群众性基础非常广泛的信仰。那么，因他主要是掌管读书人的功名这样的一个文权的。那么，在传统社会，能够走上科举的道路，考上功名，这都是每个家庭、每个读书人所向往的一个目标。但要达到这样的一个目标，需要有积德的基础。所以就谈到《阴骘文》，一定要祖上有阴德，自己也有积德，才能得到这个功名。所以《文昌帝君阴骘文》根据我们传统社会的这样主流的价值观念，他所垂训给后人的，怎么样通过行善积德，获得世间的福报，所以他从一开始就贯穿着善恶因果的法则。那善恶因果的报应又建立在一个轮回的前提之下，所以《文昌帝君阴骘文》第一句就谈到，"吾一十七世为士大夫身"，就是以身垂范，我有一十七世，就是一十七生都作为一个读书人，做官的人。在这一十七世当中，他有种种的德行，所以就在《文昌化书》里面，就有种种的介绍。广行阴德，就是阴骘，其得福德的原因就在于他上格苍穹，能够感动天神，如果每一个人都能像我这样，存好心，做好事，说好话，那上天必定会恩赐我们的福报。所以他是按照这个思路来展开的。所以垂训于后人，你怎么行德？怎么积德？积德的内容是什么？怎么止恶？有哪些恶的东西你不能去做？这里就提出了一个善与恶的标准。那么就在五百多个字里面，是以因果的法则贯穿，以轮回的理念渗透，然后把善的内容、恶的内容很直白地表达出来。
所以这部书，从宋代以来，有诸多的注解。诸多的注解，周安士居士以儒道释三家的理念，做了一个《广义节录》，这也是顺应着宋明以来三教合流的趋势来做的。那这个做出来之后，在民间大受欢迎，尤其在江浙一带。周安士本身就是江苏昆山人，他用的很多的人物的公案，也大多数是在江浙一带。所以我们在江苏的居士、信众，听了可能更有亲切感。世世代代我们的父老兄弟，都是在这部书的熏习之下而成长起来的。在我们的心灵深处就有《文昌帝君阴骘文》的这种文化原型、文化要素。
只是这近几十年来，也可以说近百年来，"五四"运动以来，传统文化被边缘化。所以这样的书，我们就看得少了，内容就更不了解了。当因果的观念、善恶的内容我们都不了解的时候，那大家所能见证到的，就是现在的人心的险恶，道德的危机。所以要使我们这个国家长治久安，我们这个社会和谐安乐，要重新回归到我们传统的道德上来。在谈传统道德的课题上，《文昌帝君阴骘文》就成了印光大师所说的，这是一切善书当中的第一善书。
能读这本书，能奉行这本书的理念，他的道德、人格一定会提升。那作为我们修学净土法门的人来说，"净业三福"的"人天善"就是谈道德的：孝顺父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业，这是道德范畴的事情。而且第三福就谈到"深信因果"。所以我们能够通过研读这部书，能够增上因果的信心，能够努力地去行善积德，止恶扬善，这也就是能增上我们往生净土的资粮。
那么前几次我们在其他地方都学到了"窦氏济人，高折五枝之桂"。那么下面如果大家有这部书的话，可以翻到第六十页：
救蚁中状元之选
这句是《文昌帝君阴骘文》里面的一句原文。"救蚁"就是救蚂蚁，就得到了状元的福报。这个公案是谈宋代有两兄弟，一个叫宋郊，一个叫宋祁，同时在太学里面做学生。在太学里面做学生，就要为考试在预备。当时有个僧人会看相，就说：这个小宋，就这个弟弟宋祁，能够考天下第一。大宋，就是他的哥哥也可以考中。因为这个进士里面，第一名就叫状元，第二名就叫榜眼，第三名就叫探花，那你一般的进士，那就叫进士。等到考试完了之后，又见面了。这个比丘，就是僧人了，看到那个他的老大，老大就是宋郊了，看到他的面相，说你面相变好了，说你是不是救活了数百万的生命呢？好像看你的面相变好是救了很多生命。那这个宋郊就笑着说：我是一个贫穷的书生，哪有力量救数百万的生命呢？这个僧人说：就是蠕动之物都是生命。这个宋郊就说：是前不久，我碰到一个事情，有个蚂蚁的穴窝被暴雨所浸。那么我就编了一个--用竹子编了一个桥，把这些蚂蚁，都救出来了。难道这就是吗？这僧人说：哦！就是这回事。说你的弟弟可以考天下第一，你不会在他之下，是不会在他之下。等到这个考卷改出来了，就唱谁第一谁第一。果然，那个弟弟，就是宋祁，考中了状元。考中了状元，最后不是要让皇帝和皇后定夺吗？那个皇太后，就说了句话：说这个弟弟不能在兄弟之前。那这皇太后说的一句话就改变命运了，那就把那个老二，这个老二宋祁就放在第十位，把这个宋郊，老大放到第一位。这样才相信这个僧人所说的话还真不错：这个小宋能考天下第一，大宋不在弟弟之下。就这个意思。那这个事情出来之后，这两个人都是很有文采的，也当了大官，当到了兵部侍郎这个级别。
宋郊救蚂蚁这件事情有的人以为，你做的功德好像不大啊，小啊，为什么你的当下的这个报应这么大啊？好像就有怀疑了。他不知道，你只是以蚂蚁来看蚂蚁，以状元来看状元的狭小的价值判断。如果你从终极的意义上来看，这个宋郊当时所救的蚂蚁有数十万，至少也有数万的生命。那么后世要感他救命之恩，要报他恩德的生命也不下数万。这样救这么多生命，这么多生命要报答他的恩德，这可不是一个状元能比拟的福报。如果从状元来看，他的花报不过是身外的虚名而已，等到临命终时他还要轮回的，这时还有什么状元可以依靠的呢？也就是说，你的状元的这个身份跟你救了数万条的生命相比，救命的功德大，状元的果报不是很大的。所以，你不了解这个事，还反而以为你得了状元好像果报就很高很大，这不是眼光短浅的一种认知吗？
这里就提出救生命，哪怕是蜎飞蠕动的生命，功德都很大。为什么呢？蜎飞蠕动之物它跟人类的这种体性，乃至跟十方三世诸佛的体性没有差别，它也具有佛性，它也是未来佛。所以我们要有平等的心去看待这些微细的生命。从中这种理念的传达，对现在的生态问题、环境问题它是提出的最高的哲学理念。这多少年来我们以人类为中心，表达我们残忍的行为，吃鱼吃肉，海陆空的生命都滋养自己，屠杀了多少生命。为了人的欲望，然后办企业，开发所有的东西、滥伐森林，所以多少生物链、多少生物灭绝。所以我们要以人的尊严的生命要保护那些弱小的生命，要保护这个生物链的完整。要知道所有的生物跟我们是同体的，我们保护了它等于保护自己，我们损害了它们就等于最终损害到自己人类身上。就好像我们用农药去喷洒那些昆虫，最终倒霉的还是人自己。这些昆虫固然被你杀掉了很多，但是，它有耐药性，它不断的变异，所以人和昆虫就有持久的战争。人要杀昆虫，昆虫反过来要报复。你看前年不是有些地方出现了一种蜱虫嘛？一咬到人身上人就会死亡。蜱虫自古以来它也有，但是咬在人身上不会有那么大毒性。但现在为什么一咬人就死？就因为我们喷洒农药，然后它躲避，躲避在叶子下面。你喷洒到它身上也--虫的身体当中它也有农药的成分，慢慢地积到了一定的量上，它一咬人的身体这个毒性就到人的身体上去了，人就被一咬就死亡了。这不是人要害昆虫，昆虫反过来来害人的一个恶性循环吗？
所以我们懂得这个因果的人要有慈悲心，救助这些生命。那宋郊他是用一个竹子编成一个桥来渡蚂蚁、救蚂蚁，这就是把它从水里面救出来。但是救蚂蚁--这个常常被致死的这种方式很多，不仅仅是在水里被淹死--所以我们要救蚂蚁的方法也不仅仅局限在用竹子编一个桥。
比如你家里请了保姆，传统社会叫奴婢，一般来说这种奴仆，她就比较愚钝一点，她一看蚂蚁她就会杀：或者用滚水烫死，或者用火来烧。那么碰到你家里这些人要杀这个蚂蚁的时候，你得要教化她，要在道理上要把这个问题说清楚，叫她不要去杀蚂蚁。或者你用你的权势来禁止她：你杀了我要打你，我要扣你的工资。你得要禁止，这是一种。
还有猫和狗它也能杀蚂蚁。它怎么杀蚂蚁呢？比如说你一个吃剩了的鱼骨头、肉骨头掉在地上了，这个蚂蚁就会聚过来。聚过来，那这个猫和犬它也要吃骨头，它吃骨头的过程就会把那个鱼肉的骨头里面蚂蚁它也吃下去了。那碰到这个情况那你就救蚂蚁的方法，就是等到你吃完了酒肉，完毕之后，你赶紧扫地，把地扫干净，就没有这个骨头，没有骨头这个蚂蚁就不会过来。蚂蚁不会过来，猫犬它也不会误吃。使这个荤腥不沾到地上去，不聚蚂蚁。
那还有一种，就是热天的时候，你焚化纸和一些不要的破布，要知道这些废纸、破布里面它也有蚂蚁。所以这个那你就得要注意，你就不要随便去烧了。你就得先扫干净一个净地，然后用冷灰做基础，使这些蚂蚁先离开，然后再来处理那个纸、布。那么还有些茶、茶点能够杀蚂蚁，那你就是有时候你就要在地上用个托盘托住。还有在灶上，原来传统社会是灶，有很多蚂蚁，那因为你炒菜有很多腥荤味油，它就会聚在那里，或者就在下面做穴窝。那这时候，你做灶就得要用石灰布地，尽量不要让它在这里做窝，等等这些。你保护生命，你得要用心，知道危害在什么地方，你用什么对策去对付，保护它的生命。这就是你慈悲心的表达。
你如果不在乎，这就是误杀。如果你故意去弄，那可能这个果报就在自己身上。说有一个公案，在灶上有很多蚂蚁的时候，有一个女人常常就是杀这些灶上的蚂蚁，用滚水啊，用什么，可能杀了很多了。杀了很多，她生了一个儿子。她儿子放在床上，她自己到街上去买菜，就留了小儿子一个人在那里。结果她回来一进门就被一种情景吓呆了，就是床上她的小婴儿，被成千上万、可能多少万的这个蚂蚁在那里咬，成了一个蚂蚁人了。就是她的那个一个独生的小儿子被蚂蚁咬死了，她自己也是悲痛得自己也自杀了。
那这里可以看看有两则公案。第一个就是救蚂蚁延长了寿命。这是佛世，佛在世的时候有一个比丘，是阿罗汉了，证到了六种神通。他有一个徒弟，小沙弥。他观察这个小沙弥第七天就要死了，寿命终结。所以就想还是让他死在他的父母家吧。就叫他：给你放几天假，你回去看望你的父母，等第八天的时候再来吧。这个师父这么说，是希望他死在家里。诶，到了第八天的时候这个小沙弥还真的回来了。这个阿罗汉就很奇怪了：咦，怎么他没有死啊？就入定观察，阿罗汉他有六种神通，但是他要作意，要入定才能有宿命通啊、天眼通，所以他入定一观察，哦，就知道、就见到这个他的小沙弥在回家的路上见到有一个蚂蚁窝，蚂蚁窝就即将被那个水冲进去，冲入蚂蚁窝，那水一冲进去那这个蚂蚁可能全都要死啊。所以这个小沙弥就慈悲心赶紧把自己身上的五衣脱下来，把那个蚂蚁窝保护好，不让水进去。这个蚂蚁呢，就由于这个因缘就没有死。当救了这么多蚂蚁不死的时候他的生命也延寿了，也没有死。所以这个小沙弥后来活到80岁，证到了阿罗汉果。
从这个公案也就看到人的寿命有定数，也有不定数。你看孔子的得意弟子颜回，他41岁死的。还有孔子另外一个弟子，也就十大弟子之一伯牛，也得了一种恶疾，就是不治之症吧！当时伯牛生重病的时候孔子还去看他，看他都是好像都不能进入他的房间里面，可能是有传染性，就隔着窗户，孔子还说了一些话："斯人也而有斯疾也！斯人也而有斯疾也！"感慨，哎呀，就是这么一个好人，还得了这样的一个病啊，不治之症。好，颜回和伯牛的这个死亡，这就等于他的寿数是决定的。不管你的道德水平多高，你前世的因成熟了，就要受今生的果。好，但也有寿命不定的。比如文王，周文王活了100岁，周武王活了90岁，这是说原来文王的寿命是100岁的，武王是90岁，但是周文王曾经有一个祷告：希望以自己，缩短自己3年的寿命给武王，那真的以后就是周文王就活了97岁，周武王就活了93岁。这就等于这个寿命也可以是灵活的。你看历史上也有很多能够借几年寿命给谁，或者一个孝子希望减几年寿命给他的父母，他至诚去祷告、感通，也是有效果的。
所以这个天上的人，他的寿命终结的时候会有一些衰相现前：比如小五衰和大五衰。天道众生，欲界有六天，他的寿命终结的时候五衰小相现前：比如他所穿的衣服、庄严具，就发出了那种不好听的声音，这第一；第二呢，自己原来吃的那个美味佳肴忽然感觉到味道不好吃了；第三，于沐浴的时候，这个水呀，原来那个水一下子就会干的，现在这个水沾到身上呢，它就很迟缓；再就第四，这个天人本身很灵光的，现在忽然呢很呆滞；这个眼睛本来很凝寂的，忽然这个眼睛就眨眼、乱动。这就叫小五衰相现前。那大衰相现前：这个天衣本身很干净的，忽然衣服很肮脏染上了各种尘埃；他的花蔓都枯萎；他的两个腋下出汗；原来身上都香味的，现在都有臭味；原来坐在天座上很稳定的，现在都不稳定了，都不想坐了，坐得如坐针毡了。这些就是叫天人有五种衰相现前。
那么这个从福报来看，就以我们四天下来说，这个唯有北俱卢洲他的果报是决定的，就是他能活一千岁，一定能活到一千岁，中间没有夭折。但是到了其他的四天下，像我们这个南瞻部洲，又叫南阎浮提洲、西牛贺洲、东胜神洲他的寿命都没有一定的。你就我们这个世间有的可能活一百岁，可能就活一个八十岁，可能就活四十岁，还甚至就活二十几岁，这就叫"未定果"。那么这个沙弥，他的寿命本来是要终结的，结果由于他救了蚂蚁，他的寿命延长了，这属于"未定果"。
第二个就谈到蚂蚁的王，它报答救命之德。这个故事发生在宋代，宋代吴国富阳，富阳也就是杭州一带。有个叫董昭之的，他经过钱塘江的时候，就看到一只蚂蚁，走入水中的芦苇上。董昭之就想把这个蚂蚁救到船上来，但船上的人都不同意，叫他不要救，救了蚂蚁来，麻烦。那这个董昭之就用绳子把那个芦苇绑住，就系在了那个舟上，就没有到船上来，我就放在旁边，但用那个芦苇固定好。那么这个蚂蚁就由于这个因缘就到了岸上了。当天这个董昭之就做了个梦，梦见一个穿着黑衣服的人来感谢他。感谢他说：我是蚂蚁王--你看蚂蚁它也有国家，它也有它的组织形态，那个蚂蚁要搬一个大骨头，多少蚂蚁过去，都能够搬到它的窝里去，它都有很严密的组织形态，有蚂蚁王--他说我是蚂蚁王，不小心掉到了江里去了，承蒙君来救我的命，就是感谢，如果你后面如果有急难之事，可来告诉我，我可以来帮助你。这个梦他当时董昭之也没有放在心上。但过了十多年之后，董昭之由于被人诬陷为贼人，被人诬陷，就入了监狱。入了监狱这时候也感觉到投靠无门，就思惟到蚂蚁王曾经在梦中说有急难之事可以帮忙。但是这个蚂蚁王在什么地方呢？怎么告诉它呢？监狱里面就这么一点点地方，到哪里去找蚂蚁王啊？所以他就把这个苦闷呢跟同房间的人说，同房间的就有人给他出了一个主意，说你可以在地上取两三只蚂蚁，放在你掌中，手掌里面来告诉你这个危难之事啊。董昭之听到，那试试看吧！一般在任何地方都有蚂蚁嘛，他就找了两三个蚂蚁，在手掌上说：现在我被人诬告了，到了监狱里面，我都没有办法了，看看能不能救我呀？夜晚果然梦到了那个乌衣人，乌衣者来跟他传授办法了，叫他赶紧逃到余杭山里面去，可免于这个牢狱之难。这个董昭之睡过来之后果然就逃到了余杭山里面，余杭山也就在杭州的郊区一带了。逃到那里过了一段时间，就遇上了国王，皇帝的大赦，就免了这个牢狱之灾。
这就是蚂蚁来报恩的，这里面就有一个神妙的事情了。你看一个乌龟，在它活的时候都不知道自己的生与死，但是乌龟死了之后，它存下的那个甲、乌龟甲却能够知道其他人的吉凶。原来这个龟甲，你只要一观察龟甲的样子，你就能知道人的吉凶。那这种事以及这种事的道理，虽然是圣人也有所不知--到底是什么原因呢？
从中也就看到，你这个要把信息通到蚂蚁王那去，你随便找几个蚂蚁，信息就通到了蚂蚁王那里去，这里面还是很神妙的。所以世间上很多事情是我们不可理解的，甚至可以说是神妙莫测。但是同类之间，它有一种感通的渠道，有一种信息通达的那种方式，不仅是蚂蚁还是有生命的东西，就是没有生命的东西它都能通达。你比如这个水，当很遥远的地方的，一个地方的水，受到了污染或者辐射，它另外一个地方的水马上就能检测出同样的因素。这种可能是几千里、几万里相遥远的这个水之间都有一种信息的传达。所以为什么现在日本地震之后，各个国家重视核电站的问题？因为日本的核泄漏就不是他日本国的问题了，那会影响到全世界的。那全世界的食物安全问题、辐射问题，以及水和水之间相互的污染问题，它都会出来。所以为什么叫地球村，为什么说"天地与我同根，万物与我同体"？它都是息息相关的。所以你看人的慈悲恩德感动了这些蚂蚁这样的生命，蚂蚁都能帮忙啊！
说有一个，也是大户人家的一个婢女，那个主人很喜欢吃乌龟，在她手上杀了多少乌龟。她有一天一只很大的乌龟她就不忍心杀，就把它放了。放了之后她的主人一看：怎么大乌龟不见了？她开始说自己不小心被它逃跑了，但是那个主人就打她，一打她，她身上就生了疮，发烧，发烧到了发烧不退。到晚上的时候她就感觉到有个东西过来在她的身上用湿泥巴给她捂着，一捂着她的发烧就好了。再一看原来就是她救的那只乌龟，她救的乌龟知道她生病了，跟她来退烧了。
这是"救蚂蚁中状元之选"。
下面一句是：埋蛇享宰相之荣
这都文昌帝君提出的四个积功累德的、修善的四个公案：公案第一个是：于公--汉代的于公治理、审判的案件，一生非常公正，所以他的子孙后代发达；五代时候的窦禹钧，又叫窦燕山，他一生帮助人，所以生了五个儿子都考上了进士，做了大官，"窦燕山，有义方，教五子，名俱扬"这《三字经》里面的，这第二个公案；第三个公案刚才讲，宋代的宋郊救蚂蚁得了状元的果报；第四个就是埋蛇，把蛇埋在地下，就享受了宰相的荣耀。
这个公案是出在战国时期，春秋战国时期，楚国孙叔敖，他有一次到野外去游玩，见到一条两头蛇--就是两个头的蛇。他见到这就把这个蛇杀了，把它埋到地下。等到回家之后，这个孙叔敖就很忧愁，就吃不下饭，他的母亲就问：你今天为什么这么不高兴又不吃饭呢？那这个孙叔敖对着母亲说，对着母亲哭泣，有点生离死别的样子，说：儿子曾经听到只要见到两头蛇的人必定会死亡，今天我正好见到了这个两头蛇，恐怕我要离开母亲而死亡了。他的母亲听了说：那这个蛇现在在什么地方呢？孙叔敖说：我害怕后面的人又见到这个蛇而死去，我就把这个蛇杀了，埋到了地下。那母亲一听，说：你不要忧愁，我听说有阴德的人必定会得到好的报应，你埋蛇当下你一念心是关心别人，所以你不会死，而且还会发达，必定在楚国会发达。那果然这个孙叔敖后来成了楚国的令尹，就属于宰相。他在做宰相的时候，开凿农田、灌溉，为老百姓做了很多善事。记载他三次当宰相，三次离令，离任的时候都不后悔，以后大家又怀念他，又把他请过来。这是埋蛇这个公案。
这个蛇一般在古代有时候蛇和龙属于同一类的。龙，毒龙有四类能够置人于死地的：有的是被龙咬到了而死亡的；有的是被龙所接触到而死亡的；有的是让人见到而死亡的；有的是闻到这个龙的声音而死亡的。这就"龙有四毒"。那蛇也一样。那孙叔敖所遇到的蛇，应当属于见到了就有毒，就会死亡的那一种。但是，据楚国的一些史料记载，那个楚国的两头蛇，至今还在。楚国属于湖南那一带，这个当年陈胜、吴广揭竿而起就是楚人。那么也是秦朝对楚国有一个大的欺骗的行为，楚国就被灭亡了。那么这样的一种仇怨，那也决定了秦国最后要被楚国的人所推翻，这里面说起来都有一些因果的关联了。所以当时楚国留一句话，就是楚国哪怕有两三个人，灭秦者必楚--必定是楚国人。最后还真的就是陈胜、吴广揭竿而起，就是楚国人。那么这个楚国，至今还有两头蛇，身上是黄色，长了一尺多长，它的行走可进可退，有点像蚯蚓。现在见到这两头蛇倒不至于会死。所以周安士居士从这个动物类别上推论是不是有另外一种物类？还有一种，动物的类别它的特性也随着时间的推移而变异。比如上古时候的禽兽都能讲人的语言，那现在的禽兽就不能讲人话了。
那一般我们看到这个蛇、蝎子、蜈蚣，都是前世有瞋恨毒的人转化过来的。所以对这个瞋毒，唯有慈悲心能够对治。慈悲心重的人毒是不能伤害的。现在也有一种这种测试，比如说去做义工的，到瘟疫地带做义工的人，去救助的人，往往他的分泌的唾液里面有一种防毒的那种元素出来。
那么我们知道这个毒是来自瞋恨，所以我们就要截断以牙还牙的瞋恨。如果对方以毒而来，我自己也以毒来对付，那就等于是一蛇之外又添了一条蛇。它以瞋毒来伤害我，这是蛇来了，那我也有更大的瞋毒来报复他，那蛇对蛇了。我们不能这样做。我们纵然不能转化这条蛇，但可不要被它转化为蛇呀！所以对瞋恨我们要用慈悲来对治，所以佛法告诉我们在人际关系当中，不能奉行"以牙还牙，以血还血"的这种方法。因为那解决不了问题。甚至在我们的戒律里面，就是父母被人杀害你也不能去报复，这可能跟我们儒家的那种行为规范有差异，儒家说谁杀了我的父母，不共戴天，一定要报复。但是佛法从更广阔的生命的因果来看，父母被人杀害，这里是有他的因果的。如果这时候你再报复，相互之间就冤冤相报了，那是永无尽期的。也就是他以一蛇来对我，我再以一蛇对付他，我就被他所转化变成了蛇。这是不可以的。
蛇是害人的动物，所以孙叔敖把它埋到地下，不让人见，这是一念好心、善意。如果把这一念好心、善意广而推之，就是凡是对人类有损害的、伤害的，都可以把它作为蛇来观照。那么在我们的社会，社会上也有很多很残暴的人，比如黑社会的头子，比如那些贪官污吏。所以你除掉这些人，这就等于埋两足之蛇，虽然他是人的形，两足，但是他的心是蛇心。你除掉这些残暴，就是为老百姓埋两足之蛇。进一步来反观我们自己，我们也有与生俱来的瞋恨的心，以强凌弱的残忍的心，我们把这个残忍的心改掉，我们奉行一个慈悲的心，这就等于埋掉我们自心的"蛇"。
所以这样从于公公正治理案件到"埋蛇享宰相之荣"，这是文昌帝君来举出行善的公案，表达能得福报的事例，来教化我们。一个人、一人行善可以得福，那么所有的人行善都能够得福报。就好像一个树上的果实，你尝一个果实知道它很甜美，就知道整棵树的果实都一样了，不必每个枝上的果实都尝完你才得出结论。
那么下面就有两个公案了。这叫第一个是"方便行杀"，就是善巧方便也可以去开杀戒。这里面很微妙，我们看看这个公案。说燃灯佛的时候，有五百个商人入大海去探宝，探珍宝。采到了珍宝了，这五百商人里面其中有个恶人。这个恶人也很有本事，知道兵法，他就想谋财害命，想把这五百个人全都杀掉，自己独占这些珍宝。那么这五百个人，都是不退心的菩萨。杀了这五百人就得无量罪了，就会无量劫以来堕到阿鼻地狱里面去。当时，有一位，这五百人当中有一位导师叫大悲，有的翻译成大哀，他就知道这个事情。有的版本是说当时海神知道这个事情，就托梦给这个大悲菩萨说这场谋杀案即将开始，叫他想办法阻止。那么这个大悲菩萨就在琢磨了，该怎么办？如果说，这个不干预，那这个人一定把这五百人杀死，自己堕地狱。如果把这桩事情告诉这五百个人，这五百个人一定会有恶念发起来，要把这个人杀死。这五百个人发起这个恶念，把这个歹徒杀死，也有因果。所以想来想去，这两种方法都不妥。最后想到第三个方法，就是我来亲手杀死这个人，我自己甘愿堕到地狱里面去。所以这个大悲菩萨就以怜悯心，以代这个恶人受地狱苦的心，把这个恶人给杀死了。那么释迦牟尼佛说这个大哀菩萨就是我的前生，这五百个商人，就是贤劫中的五百位菩萨。那么这个公案也就表明在菩萨戒里面，杀戒这就叫开方便缘，在特定的情况下，对于一个受戒的菩萨来说，它是可以有这个方便的，这叫"见机得杀"。但这个这种方便缘，一定要有严格的前提：他有自己受罪之心，代苦，代众生受地狱苦的心，是一个悲悯心，是能救更多众生的心。在这样的情况下，才能够开这个杀戒的方便，否则你是为了贪这个功德，是贪心来做，或者瞋恨心来做，那都会受地狱之报的。所以你用贪心做，瞋恨心来杀，无论是以什么理由杀，你是没有这个福报的。那据说大悲菩萨由于这样的心去杀这个恶人，不仅没有堕地狱，还升到了天上。没有破戒。对于持戒来说，生多功德。这第一个公案。
第二个公案就是，杀了一条蛇，就抵命了，今生就要抵命。这是周安士居士他讲一个他自己村庄上发生的事情。他的村上有一个叫顾锡畴的这么一个人，他的官当得很大，大概相当于礼部尚书或者侍郎这个职务，这个尚书、侍郎就相当于现在我们的中央各部的部长、副部长的职务。他在温州为他的副将叫贺君尧所杀害了。但这个事情还没有传到他的家里来。过不久呢，这个被杀的顾锡畴就降乩，民间喜欢扶乩，扶乩就是一些鬼神，或者这些还没有投生的这些神识过来，降乩到他的学生张调鼎家，说我前生误杀了一条蛇，这个误杀的蛇就是贺君尧，成了他的助手，这不是冤家路窄么？那么在六月十九日，这个贺君尧已经把我害死在江中。这个因果应当来接受，你可以转达我两个儿子，千万不要报仇。当时张调鼎听到之后，还没有听到他老师顾锡畴的那种讣告，还没有死亡的音讯过来，就赶紧派人到温州去打探有不有这回事。还真的有这回事。事情经过是什么呢？是当时有一位太昌县的吴国杰在温州，就请客，请顾锡畴的客，在江心寺，现在江心寺温州还有，就是在江中间的洲上立了个寺，叫江心寺。第二天就有人禀告说这个顾锡畴被人害了，被人害了就赶紧派渔人去找尸体，找不到。那么有一天夜晚，这个吴国杰就做了个梦，梦见这个顾锡畴站在水中说，对他说：我前世是天台山的一个僧人，击毙过一条蛇，今生就要抵这条蛇的命，那感蒙你的厚意，厚意请我的客，我去世之后你还找人来找尸体，那你为什么会请我客，来帮我的忙呢？是由于你前世是我的徒孙，是我的徒孙的原因。所以你现在只是向那个水湾去寻找，就能得到尸体。这个吴国杰就果然按梦中的语言去找，在那个水湾里面真的找到了尸体，然后就装到棺材里面，就回到昆山，这个周安士就在昆山，这个顾锡畴就是他昆山的老乡，扶到昆山来埋葬。你看这些因果都是丝毫不爽的，我们看过去好像是一个突发的事件，很不可理解的事情，但里面都有因果。所以顾锡畴他前世为天台山的出家人，正因为他有出家修道的这样的功德，才感得他下一辈子能够做大官。所以现在做大官的，古人都说：山中有高僧，朝廷有大臣。这些做高官的很多都是前世的修道人。所以不仅是官位很高，写文章，道德、节操都是很好的，由于他有前世修道的习气。但尽管如此，他还难免、伤害过一条蛇，他还要得到这个果报。所以这个"所作业不亡"。你说的这个业迟早因缘和合，就会报在自己身上，逃都逃不掉。这条被他击毙的蛇，竟然转世为人，就做他的助手了。那可能这个助手要杀他的主人的时候，他都莫名其妙，他这陡然生起瞋恨之心，非得把他杀掉，这里面就是因果的法则。你像顾锡畴还是一个修行人，都难免这样的果报，更何况不是修行人，他怎么能避免果报呢？所以世间来杀蛇的人，不要以孙叔敖埋蛇还能得宰相之报来做自己辩护。
我们看到这个公案，下面再看：
欲广福田，须凭心地。
我们每个人都想得到大的福报，但是这个大的福报是来自什么地方，这一定要了解他的原因。所以古人有一句话常常说：一切福田，不离方寸--不离开我们这个方寸之心，从心，从这个方寸之心，来取觅，感无不通。所以一切福田是来自于我们的心地，也就是你存什么心，你用这个心有什么行为出来。所以这句话是《文昌帝君》整个一篇五百多字的一个纲领。上面叙述了五种乃至于很多公案的因果之事，这句话就是阐明因果的道理。这个心地是因，福田是果。那世间一般的读书人不相信因果，是由于他没有领会儒家的典籍。比如儒家在《周易》里面讲"积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃"，这句话就是谈因果的。你积功，积了善德的人家，"余庆"跟"正庆"是正好一对，正庆是在你个人身上，余下来的这个德行是报在你的子孙后代上。你造的恶，你的正殃是在你自己身上，剩下的殃祸是报在你的子孙后代上。所以有的读书人看到"积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃"这样的说法，他还相信、点头，但一谈到三世因果，善恶因果报应，他就不相信，这就奇怪了。这就好像对着天上说这是日，他点头，如果说这是太阳，他就摇头，他不知道日就是太阳，是同样的一回事用不同的方式来表达。
所以我们要建立一种道德的基础，因果是一块最坚实的基础，为什么呢？你相信因果的人，他内心就有敬畏感，有畏惧感他就不敢做恶。你明白了你杀这条蛇，下辈子要被这条蛇所杀，你还敢杀这条蛇吗？你杀、盗、淫、妄、酒什么都敢干，你就会到地狱里面去，千生万劫不能出来，下油锅、钉铁床、吞铁丸。他就有畏惧感，畏惧感就不敢造恶。那不相信因果的人，他心就放荡，他不相信，不相信就无所畏惧，就肆无忌惮。我做这个恶事，我还怕什么呀？人死灯灭，死了什么都没有，没有什么后果。前天还有一个居士：我学佛之后，就不敢杀鸡剖鱼。他想到原来我杀了多少鸡，剖了多少鱼，原来不信因果的时候，人家不敢杀，自己说：，我来跟你杀，帮人家杀了很多说，都好像他挺大丈夫气概样的。现在他就不敢啦，为什么？他有畏惧，原来不懂的话，他敢杀，现在懂的话，不敢杀，就这个。
所以一人有畏惧，就行一善，一万个人就增了一万条善。一人不信因果，放荡就造一恶，万人就造万恶。就这样的关系。这个因果是多么直白、平实的一个真理。我们愚夫愚妇都会听得懂，也会相信。但它又是最高的真理，涉及到这个国家民族的生死存亡。所以人人信因果，就是天下大治之道也。人人不信因果，就是天下大乱的根源。现在我们为什么生活在社会没有安全感呢？吃这顿饭都没有安全感。就在于很多人不信因果。人与人之间相互伤害，大乱。
所以下面，对这个福田心地，用一个图表来表达。那么我们要种福田怎么种？圣人告诉我们，有三种福田我们要去耕耘，会有好的报应：
第一是报恩的福田。就是首先报恩就是对我们有恩德的人，你要去回报。经典上说，你知恩不报，这是地狱的因，是要下地狱的。那对我们恩德最大的是谁？首先是父母，没有父母我们的生命都没有了，所以要报父母之恩。其次这要报师长之恩，父母生育了我们的身体，师长教我做人的道理。第三要报和尚之恩，和尚教我们出世之法，滋养我的法身慧命。所以父母、师长、和尚，我们一定要去报，这就叫恩田，报恩的福田。
第二种就是功德田。你去布施，功德就是圣人，这个世间有圣人：佛、菩萨、阿罗汉，初果、二果三果、四果，这些圣贤僧，这些十信、十住、十行、十回向、十地这些菩萨，以及福德智慧圆满究竟的佛，我们去供养，这是一块肥沃的田地，我们去布施了，去恭敬了，就有福田，就有福报。
第三种是贫穷田。贫穷就是对那些穷苦无告的、吃饭吃不上的、处在牢狱之灾的这些人以及畜生，我们去帮助他。有时候叫悲田，引发你的悲心的这种田地，你去做善事，就有好的福报。
这是三种福田。
下面有二种八福田，有两种类型的。这里把它更展开讲，有八类。
首先，佛、法、僧三宝，还有父母、师僧，刚才讲这是敬田。报恩之田属于敬田。
对于贫穷之人，疾病之人，还有畜生，你去关爱，去保护，去行善事，这叫悲田。那么敬田就是孝养父母，恭敬三宝。悲田就给病人药物，给贫穷的人没有衣服给他衣服，没有饭给他饭。再就是设无遮之会，就是有时候我们比如布施粥，布施饮食，你不要有一种分别心，只要来了我都给，不管是贫穷、下贱、圣贤、道俗，平等地行财布施，这样的一个法会叫无遮。这个在古印常常是五年举行一次无遮的这样的法会。
再就是方便之福田。方便福田在传统社会，那些发了财的人，他都会做。比如为这个村庄打一口井，井是大家所必须的。那不是一口井，可能村头一口井，村后一口井，让大家方便，这叫"广置义井"。那如果现在不是义井，那就是水龙头，自来水进每家每户，你可以帮助他。第二是"建造桥梁"，那么有桥通过去，它就缩短路程，给大家提供方便。再就是建造道路，这修桥补路。这些都是行善的重要的内容。想一想现在可是时代变得太大了。现在造一条桥，都是要收过桥费。多少公路，都是买卖，修了之后，搞一个收费站。这些本来在传统社会是行善的科目，造桥修路，这都提供很大的福报。这种公众的事业，现在都变成了一个买卖的行为，而且形成暴利，这都极为颠倒了。在传统社会一个人或者出去经商发达了，他回到家乡，都要去修桥修路的，作为他对于父老乡亲的一种回报，也是作为他为子孙后代修阴德的一个极好的机会。现在我们都把这些机会全都不要了。所以现代人，就是富人，他以后的福报也越来越少。原来说富不过三代，可能到了一点善事都不做，可能就是一代而已了，甚至一代可能都保不住，在自己手上可能自己就破产了。
下面图表谈到，世间有七类事情，好运和不好的运，都是由我们心地所造。那这里就形成一个鲜明的对比。
有的人寿命很短，甚至夭折，他是什么原因？这是由于他生生世世存了不善的心，就希望别人死亡；杀害众生，喜欢吃肉，捕鱼；滥建那些不应该事奉的这种神庙，这都是导致寿命短的原因。一个人寿命长，是由于他有怜悯众生的心，戒杀，放生；再就是喜欢宁静；然后生活比较简朴、惜福，能做到这几点的人，他寿命会长。
再就从身体的健康来看。一个人身体多病，这是来自于他多生多劫恼害众生；对于病苦的人，不去怜悯，不去帮助，他就会多病。少病之人他从哪来？他的善因是礼拜佛法僧三宝；对一切病人，布施医药，这就会他感得少病健康之报。
第三从他的长相来说。一个人长相很丑陋，来自于什么原因？来自于他瞋恨，有瞋恨心，喜欢斗诤，动不动就骂人、打架，有的时候一骂，把最恶毒的语言骂出来，瞋恨斗诤；然后遮佛光明，佛前的这种灯，给它搞熄掉了；还有是嘲笑其他人的丑陋。有这些恶因，就感得今生长相丑陋。那有人长得很端正，这从哪里来？他有一颗忍辱的心、柔和的心，就是不跟人计较，心量开阔；再就是修造佛像，因为佛像很庄严，你修这个佛像，让自己和所有的人都由于观佛像来庄严，这就你感得今生庄严的因；再就是以饮食布施他人，一般的人一饿了，他身心就很憔悴，就不好看，如果吃得饱了，他身心就很安乐，就显得好看一点，你饮食施人也是你感得身形端正之因。
第四个，就是有不有威德。威德就是你在一个大众团体当中，有不有威信，现代话有不有威信，有不有威望，你的话，是不是人家愿听，愿受你的指挥。有威德的人能够做领导，没有威信的人做不了领导的。那怎么样才有威德呢？首先来看，没有威德的人，是来自什么？妒忌。你常常对别人的长处，妒忌人家、障碍人家；再就是不能持戒，不能修福。这个有没有威德跟人持戒，有关系，一个人对自己严格要求，很有持戒意识的话，他自然就有威信。你要求别人做的事情，你首先自己做到了，而且做得很到位，这个"躬自厚薄责于人"，对自己严格要求，你自然就有威信。你不能光要求别人，你要求别人自己做不到，你一定没有威信的，你一定当不了领导的，人家不服你。所以你有威德，是心量开阔，对他人不嫉妒，别人的长处就好像你的长处，你很随喜赞叹；然后你很有真诚心，诚信，不欺骗他人，这样你就有威德。
那从社会地位上来看。你这个卑贱的地位是来自于什么？是来自于骄傲，轻慢他人；借人家的财物不还；对修道人--比丘、比丘尼你蔑视，有这些恶因就会导致你今生的卑贱。那你社会地位尊贵，那是来自于你信奉佛法僧三宝；努力地行各种善事；对他人都很谦虚、都很恭敬、都很柔和，这样你就会感得今生的尊贵。
从财富上来说。有的人贫穷，贫穷来自什么之因？吝啬、不布施；再就是看到别人好东西就想生起偷盗之心，有这种偷盗的行为，这是你感召贫穷的恶因。你感到富饶，所谓大富人的这样的一个因，就是本性上喜欢布施；不欠人家的财物。而且这个布施恰到好处，及时布施，布施不后悔、不求回报，这都你能得到大的财富。所以佛经常常说，财富从布施里面来。越布施的人越有财富，越吝啬的人越贫穷，就这么一个因果。
那第七个范畴从智慧的程度来看。有的人邪知邪见，很难产生正确的、智慧的东西，这是由于他宿世喜欢亲近恶人；赞扬、赞叹那些恶法；或者自己得到一些知识技能，或者得到佛法，他很吝啬，他不说出来，好像知识产权似的，生怕别人知道，这些都会感得他恶智或者愚痴的这种果报。那么一个人有善的智慧，有大的智慧，是由于他修习智慧、勤学；亲近沙门；受持正法，还有法布施。我们原来讲有一种修智慧的方法，就是你所拥有、你所了解的佛法，无保留地、和盘托出地、不求回报地告诉他人，包括世间的知识技能，你也能够传授给别人，你老这样去做，你就能开发智慧。越吝啬这种知识技能、越吝啬法的人，他就越来越没有智慧、越来越愚痴，就是这样的一个因果。
下面就谈到，我们身口意三业十种恶业所感得的我们的身心，以及我们的环境。那十恶业所感的是三途的果报：畜生、饿鬼、地狱，这是他的正报。如果生到人道里面，那就是下面这个图表谈到，感得两种轻报。
比如说，身业的三种。杀业，你有杀业的话，直接就是多病、短命，这是杀业所感得的。那么它还有一些等流的这种余报，比如说你感得的这些资生用具，都是很晦暗，没有光泽，这都是你杀生所感得的。第二是偷盗，你有偷盗之恶因，你今生感得贫穷，或者你得到的一点财产，不自在，说不准就流失了。就好像讲的这个财产五家所有，你不要以为你的财产就你一辈子拥有的。水灾来了被漂掉，火灾来被烧掉，贼来了被偷走，国王要没收你也没有办法，如果再生个败家子，一赌博，把你全都赌光了。所以你得到的财，你不得自在，守不住，这是你偷盗业所感。再感得甚至你有田地，种的一些庄稼，然后被这个冰雹、雪，给它搞掉了，旱灾，这些也都是有原因的，是由于你前世有偷盗之因。再第三你这邪淫，如果你做了邪淫之业，那感得你今生的妻子也对你不忠贞，也有外心，得到的不如意的眷属，争争吵吵，冤家对头碰面，这都是你邪淫业所感的。
再就是"口四"，口业的四种。你妄语，就是常常讲假话的人，今生感得就是大多数被人诽谤。这时候你不要生气，我没有做这个事你怎么诽谤我？那肯定你原来诽谤过别人，人家才诽谤你，这是有原因的。再就是为他人所欺，别人骗你，一骗一个准，你就智商那么低，被人骗了，这就是你常常的妄语所感的果报。这个绮语，绮语就是讲那些花言巧语甚至诲淫诲盗的语言，这个绮语你感得的，今生你讲话没有人接受，人家不看重你的话，觉得你讲话不靠谱。然后你讲话，讲出的含含糊糊，传达的意思人家听不懂，不知道你讲什么，那么这就是绮语所感到的果报。两舌，两舌就是挑拨离间，这个到这里讲，谁对你怎么怎么，说了什么话，到对方又是谁对你怎么，这个是两舌。这两舌，斗构两头，那就会感得你的眷属这个不和谐，常常或者是离婚或者什么，这是你的小家庭不行。然后，又感得你的大的家族，这个眷属之间都是相互的不和谐，见了面都不愉快，甚至吵架，为了一点小事都大打出手，这些都是两舌感得的果报。再就是恶骂，我们骂起来骂得很难听，你常常这样，那你就今生常常听到这些骂的声音，骂得很难听的声音。而且语言上，常常一说起话，对方就跟你争论，常常由于争论，甚至打官司，这都是恶骂的恶业所感。
意业当中，贪瞋痴。你的贪心，贪欲的因很重，感得今生心不知足。心不知足很麻烦，也是一桩很痛苦的事情。就好像对这个钱，原来没得饭吃，你现在为了谋生存你赚了钱，赚了钱他还不满足，赚了一万想十万、十万想百万、百万想千万、千万想几个亿，几个亿还不够，我想在排名榜上还要进入第一。贪官可能贪了几百万还不够，还要几千万、几个亿、几十个亿，贪了那么多又没有什么作用。就好像一个贪官说，我贪了这么多钱，平时都用不上，结果被双规了、判刑，终于找到一个用途，判刑，做判刑的依据。这是心不知足，这种人很苦的，所以这个一个知足的人才幸福啊。贪心的人他有所求，他求总有求不得的苦恼，所求的东西常常不能满足，这是贪心的果报。瞋恨心，他人就求你的长短，说你这个不是那个不是，而且他人就会恼害你，常常给你一点小鞋穿一穿，让你不愉快，让你活得处处碰到钉子，这些都是瞋心所感。痴，愚痴因所感，就生到邪知邪见的家庭，包括生到邪知邪见的时代，然后这个心是弯曲的，谄媚、弯曲、不正直。这种十恶业所感到的我们身心以及环境的这种果报。
还有二十七种善恶果报。这里比如一个人的豪富从哪里来？是从礼敬、奉事佛法僧三宝而来；一个人得大的财富从布施里面来；一个人得长寿是从持戒里面来；要得相貌端正，是从忍辱里面来；一个人由做事精进、勤快，是从你宿世曾经精进里面来；一个人观察事情很明了、很通达，是从你宿世的智慧而来；一个人声音很好听，是从你歌咏三宝里面来；一个人为人很干净、洁净，干净甚至有香味出来，这是从你的慈悲心里面而来。
所以我们看一个人，他今生的果，就要推出他往世的因，这是一种判断、思惟的一种方法，由果推因。所以一个感得大的、这些好的果报的人，他都是有善因的，不是无缘无故的。反之由一个不好的这种果报，你也可以推因。比如为人，他的习性不干净，什么好衣服到他身上都是不干净，那可能他的宿因，不净，是从猪道里面来的，猪就是不干净，吃饱了饭就喜欢到烂泥坑里面滚一滚，滚了之后它大摇大摆，挨到那个地方又是肮脏，它喜欢不干净，它就有这个习性，不净是从猪里面来的；悭贪是从狗道里面来的；狠戾，办事手段很狠戾，是从羊过来的；这个坐都坐不住，到处要奔......就是很躁，性情很躁，是从猴子里面过来的；身上发腥、发臭是从鱼鳖里面来的，这个什么事情心里毒性很重，是从蛇里面来的；没有慈悲心，是从虎狼里面来的。这也要通过他的习性，看看他的串习，他的前生从哪儿来的。
再就是，我们常常看到的一些不好的果报。比如一个人很愚痴，愚痴是从不教他人而来的；一个人哑巴，说出不话，这是从诽谤他人的恶因来的；一个人在人家家里做佣人，这是从他欠债不还而来的；一个人长得很丑恶、很黑，是遮佛光明而来；一个人生在那个獐鹿、鹿道里面，是从常常惊怖人，让人家害怕，然后你生在鹿里面也常常受惊吓；生在龙里面，是从喜欢调戏而来的；身上生很多恶疮，是你前世鞭打过众生而来的；每个人见了你都生欢喜，是由于你见人欢喜而来的。这些因果是这么对应的。你看到别人就很讨厌，那同样地别人也讨厌你，你看到别人很欢喜，那别人也欢喜你。这就像照一面镜子，你对镜子里面笑，镜子里面形象向你笑，你对镜子里面瞪眉竖眼，镜子里面形象也向你瞪眉竖眼；你今生常常是遭到一些官司，被拘捕、被关押，这是由于你前世也曾经关押过众生而来的；你今生的身材很短小，像武大郎似的，那武大郎开店还要找比他更矮的，这是从轻蔑人里面来的；这个长相丑陋，是你有瞋恨的习性而来的。你看这里面这个因果法则的对应，是秋毫不爽啊。
那么这些，我们都要去了解。我们每个人都希望自己有一个好的命运，能够受人尊重、能够长寿、能够有智慧、能够社会地位豪贵、能够有富财，这是从哪儿来？一定要知道他从哪里来。不是去搞人际关系。现在很多人想发点财、当点官，就去搞人际关系，去送红包，那都搞错了方向了，而且最后是每况愈下，那都是三恶道的因啊。所以我们身口意三业为什么要向善的方面去走，我们为什么要持戒，我们为什么要有道德感，要止恶、要修善，这里面就是贯穿着"善有善报、恶有恶报"的千古颠扑不破的真理。这个真理不是谁创造出来的，只是佛发现了这个真理。自有人类以来，这种因果的法则就在那个地方。儒道释三家的圣人，也是向我们传达这样的一个真理。所以我们怎么做人？怎么约束自己的行为？怎么举心动念把我方寸的这个田地，打扫得干净、料理得那么光明。一切法都是由我们的心变现出来的，我们这个世间，无论身心的状态，还是我们所处的依报的环境，完全都是我们心性变现出来的。那么我们如果用道德的行为来熏习我这个心，那这个心所显现的，就是好的境界。如果这个心，被那种恶的、无明的、黑暗的所熏习，这种恶的念头显现的就是不好的境界。我们这身体就不健康，我们的心就焦虑、不平衡，五阴炽盛，我们感到的外境就福报越来越少，环境越来越差，空气都是污染，水都不能喝，人际关系见面都是摩擦，动不动就打官司，甚至还要打仗，这都是我们心里变现出来的恶的一面。
所以我们要得到福田，每个人都想得到福田，我们怎么样去创造一种好的命运？一定要从修心养性开始，从心地的这种料理好开始。这样的一个因果的原理，今天就跟大家介绍到这个地方。
南无阿弥陀佛！