《文昌帝君阴骘文广义节录》
第十五讲
诸位大德比丘、诸位居士同修：
请掀开文本，请看第八十二页。"修善修福"，这是《文昌帝君阴骘文》的文句，要我们修善，修德，就能有福。世间人都要讲积蓄，那积蓄的东西大概有三种类别：有一种积蓄，是别人可以夺得去、自己带不去的东西；第二种积蓄，是别人夺不去、自己也带不去的东西；第三类积蓄，是自己能够带的去、别人夺不去的东西。那世间的金银财宝、家宅田园这些资生用具，是他人可以夺的去、自己带不去的东西。来到这个世间，我们是捏着双手；离开这个世间，是摊开双手，带不走一分一毫。但等你两手一摊开，这些金银财宝、家宅田园都是属于别人的。这是第一类。第二类就是你所学到的知识、学问、技艺。这是他人夺不去的，但是自己也带不去。你这一生学了很多，很有学问，学的技艺很精，等你一轮回，你前生的记忆都忘了。如果说自己能够带的去的，他人夺不去的，那只有你的善业。所以一个人修善修福，才是最有价值的。是不是？修善修到究竟圆满的程度，都能使你七代的祖先超升，得到百神的拥戴。修福修到极端圆满的程度，你进入火海，火都不能焚烧，淹到水里，水也不能把你淹死，因为你福德很大。那么善和福是什么关系呢？这就是因果的关系：修善是因，福德是果。所以善因是得到福报的基础，福报是你修善所回应的果报。但一般福和慧，我们讲要双修。修福跟修慧是什么关系？常常有人只顾得修福，而不去修智慧。这种人在轮回的过程当中，等他得到大福报的时候，常常迷惑颠倒；一迷惑，他就会造业。但是如果只修智慧而不修福，那可能他转生就是福报很薄，资生用具很少，生存都有问题。
这里常常引用的一个公案，就是说迦叶佛的时候，有兄弟两个人，共同出家作沙门。这个兄长，就喜欢持戒、坐禅，一心求道，而不去作布施--这些福德之事。这个作弟弟的，就喜欢去修福，但是没有禅定功夫，常常破戒。这样就到了释迦牟尼佛成佛的时候，这两兄弟：那个长兄就得到了阿罗汉的果，然而由于未曾修福，常常托钵都托不到东西，这叫"罗汉应供薄"，常常挨饿。那那个弟弟，他喜欢修福，但是没有持戒修定，到了释迦佛的时候，他就投到了"象"中。由于他有余福未尽--还有很多，所以虽然作畜生，但为国王所珍爱，在它身上就挂满了珍珠、璎珞，吃的很精美。那就是国王的宠物了，基本上用数百家的税收来供养这头大象。所以有个偈子就叫：修福不修慧，象身挂璎珞；修慧不修福，罗汉应供薄。常常出现这个情况。唯有佛，是福慧双修，称为"两足尊"。"两足尊"就是：福德、智慧这两者，都到达究竟圆满的程度。福慧双修为最好。万一不能完美的话，那宁可侧重在修慧。从这个公案来看，修慧虽然物质生活贫困一点，但是他有智慧，深信因果，知道修行，他的精神境界在提升。如果只是注重修福而没有智慧，就会迷惑颠倒，起惑造业，就生到畜生道里面去，乃至于生到地狱道里面去。王龙舒居士对这个公案，他有一个偈颂，说：兼修福与慧，又复念阿弥；九品莲华里，第一更何疑？就是一个修行人福慧双修，还要加上念阿弥陀佛；这样下辈子就不会沦到大富贵之处，他就在九品莲华里面，诞育在极乐世界的彼岸，就是佛的第一弟子，不需要去怀疑的。
"修善修福"，这里谈到怎么修，提出了三个公案。第一个是"广置义田"，就是买一些田来作善事，在《懿行录》里面记载的，也是明朝。明朝的事情比较多，是由于周安士居士就生在明末清初的时候。所以他也是用比较近发生的事情作公案。明朝在华亭--"华亭"就是江苏松江县这个地方，有一个叫"顾正心"的，他的字叫"仲修"，父亲叫"中立"。父亲作官，作到了广西的参议。顾正心就好行道德，尝捐款十万四千七百两银子，捐出来买田地。这个田就叫"义田"，买了四万八百亩。用这个田地--义田--所收获的，作为华亭、青浦这两县"供役者"。就是供劳役的人--常常是官方征用，等于是作义工似的，作义工就没有收入；那顾正心就拿这个义田的收入，来给这些供劳役的人发工资。就这个意思。这样的话，就使得官方和民间都得到利益。官方的税收以及劳役的收入，都仰赖顾正心这个义田的收入而不发生困难。有一年，有一个代巡抚到了松江县。大官来了，除夕之夜，严禁放鞭炮，出了这么一个告令。"有市民犯禁"，放了鞭炮，那这些官役去抓人。就误抓了，把顾正心抓到监狱里面去了。那顾正心到了监狱，看到了很多穷苦的人。也是他作善事的机会，看到监狱里的囚犯，没衣服穿的就给以衣服；没饭吃的，就给以粮食；那个罪轻一点，可以赎出去的，就代为交钱，把这个人赎出去。这样一弄，整个牢狱里面基本上--被他修善--都快空了，放出去了。他看到牢狱里面房舍非常破旧，又"捐赀"来修建监狱里面的房舍，改善条件。往往布施这些恩德，都是不求任何回报，这样的善人。后来这个地方官--像藩台和臬台，就把他的事迹上告给皇上。皇上给他赐了一个官--钦赐。就是皇上亲自给他授了一个官位，叫"光禄署丞"。顾正心去世之后，还供在祠堂的里面。作为这一乡的贤人，来供大家祭祀。我们知道范仲淹--宋代宰相，曾经也置过义田，"流芳千古"。但是范仲淹置义田、义庄，包括办学校，他只是局限在他范家同姓的宗族里面，还没有去收纳其他的百姓子女。而且他置的义田也只是几百亩，还没有到达像顾正心这样的四万八百亩。所以顾正心这样的行为，比前人范仲淹作的更为"杰出"。所以，据他的这种善行，来推断他的"福报"，那这时候一定是在"六欲天宫"--六欲天的宫殿里面，"飞行自在"，享天上无有极限的微妙五欲的快乐了。
第二个，"独成胜举"，就是自己一个人来完成一件很大的善举。这是明朝浙江湖州有一个叫徐汝辉的，他家里很富庶，又乐善好施。当时杭州"重建戒坛"，要蛮大的费用。大家知道，到了明代戒坛都基本上终止了。以后由于明末的四位高僧--紫柏尊者、憨山大师、莲池大师、蕅益大师--的极力推动，还有见月律师、古馨律师，应末劫而降临--还有三昧律师，所以在明末清初的时候，戒律一法有中兴的景象。有这批律宗的大德应世，所以戒坛就重开了。那么杭州建立戒坛，费用就比较巨大。当时地方官布政司、按察司--"两司"，就号召富人，希望他们来捐款。徐汝辉听到这个消息，他就愿意自己一个人来承担这个戒坛重建的费用。那那个行政长官杨继宗就问："你为什么发这么大的心哪？这可是需要不少的钱！"徐汝辉说："人有儿子，但一看也不是很有出息，那虽然还有些财富的累积，但最后可能都属于他人所有。我看到这样子，倒不如我自己作这件殊胜的善事，把这个德留给自己的儿子。让我的子孙后代渐渐的享用这个祖德啊！何况这个财产是召怨的渊薮啊！如果我的儿子没有这么多财富，也就不会招致怨恨。从这个意义上来说，未必不是爱儿子的好方法哟！"他能够认识到这个程度，就了不起呀！所以毫不犹豫地以欢喜心把一千锭的"白金"献出来。那地方长官--这两司，都赞叹他看事情很明白、很通达。为奖励他，特别设宴席在后堂；邀请这些地方官员，都来参加宴席。宴席完了之后，派人给他撑着"彩帐"--就是伞盖，把他送回家。隆重接待，给予高度的荣誉。听闻到徐汝辉这样的善德以及官方对他的重视的人，都很钦佩，很羡慕了。《大宝积经》也有一句经文表达：我自己不舍这个财的话，那以后财就会舍我；与其这样，我现在当舍这个财；财为五家共有，我舍财，令这个财作坚牢之财。坚牢之财就是：能够造人天之身，能够积阴德，你舍出去最终还是归你享用的。徐汝辉就有这种智慧看到这一点。他把一千锭白金送出去的时候，他已经作了坚牢之财了。自古以来说"富不过三代"，能够富得传到长久的，都是有布施的善行。你看范仲淹、曾国藩，他们都有这种认知。
第三个是"乐施不倦"。那是一个浙江人当面面述的。可能自古以来江、浙一代都是富人多，经商的多，所以他们也有能力布施。这又是谈一个浙江人的事。在明末的时候，浙江有一个姓史的，"好善乐施"，尤其喜欢供养出家人--"斋僧"。当时有一个寺院的出家人，叫大成。这大成比丘常常到民间去化缘，供养大众僧。每次经过史家门口的时候，史家都很慷慨。如果史某见到大成比丘所化的饭少，就必定把自己家的饭给他补足。这样来作很多年了，都没有疲倦之心。现在就出现一个事情了：有一天，史夫人临产；临产的时候，就见到大成比丘大步的到了房间里面去了。大家都很惊骇："哎！人家女人生孩子，你这个出家人怎么跑进去了？"但是一到房间看，没有人哪！看不到人。很快这个史夫人就生了一个男孩。生了男孩，就赶紧派人到寺院看，去调查。发现这个大成比丘就在当天也圆寂了。这样一看，原来进入产房的是来投生的。所以这个小男孩，就以"大成"这个名字来命名了。那这小男孩从小就很"聪慧"，就"茹胎斋"。等长大之后，这个文章、学问、道德都很好。到了顺治年间，科举考取了状元。一般人行善，如果不信佛的话，那他所修的福德：对于有智慧的人看来，称为"第三世之怨"。为什么呢？他只是行善，转生到第二世就享大富贵的福报；享大富贵福报，富贵迷惑人，他必然会造业；那么第二世造业，到第三世一定要堕到三恶道里面去。那么这个史君，他原来是学佛过来的，所以今生虽然遇到荣华富贵而"不昧"，还是修善，修福，修慧。这个"三世怨"也在提醒我们：我们念佛的人，一定要今生成办往生这一桩事情。如果今生吃斋念佛，你没有往生，或者你不愿意往生，那下一辈子就会享大富贵；大富贵，迷惑造业；第三世就要下地狱。所以念佛修行不发愿往生净土的人，跟今生五逆十恶的人在本质上没有差异。五逆十恶的人当生下地狱；吃斋念佛不发愿往生的人，是第三世下地狱。下地狱的时间，只有一步之差而已。所以修善一定要回向往生净土。
请看下面，"正直代天行化"这句话。一个人要正直。"正"就是没有邪念，"直"就是没有弯曲。作人一定要正直。正直就是天道的核心内容。天之所以称为天，就在于它正直。那么我们匹夫匹妇如果能有正直的德性，那就跟天道相应，他就可以随顺天道的教化，来教化他人。因为你的身心、你的正直的品格代表天道，就能代替天来行教化，不必要作大官，所以要想代天道来"行之"。不是要操大权、得大势才可以的，平民百姓也可以齐家、治国、平天下的；也可以"为政以德"，你有德性，你能奉行八德，你就在为政行化了，"代天行化"就是：人顶天立地--三才的人--的这种生命的德能。天覆盖一切，大地养育一切。但要推动这个天地的"化育"，是要靠人。所以天、地、人，就是三才。"才"就是的德能的意思。所以一个正直的人，体会到天地之道，就要落实在行上。这个"行"，就有谋划的意思、经营的意思，也有因地制宜、通权达变的意思。这就需要智慧了。你的正直，如果用佛法来说，正直的德能代表根本智；但你要随机去行化，这就是后得智，因地制宜，因人制宜，通权达变，善巧方便。那么下面《阴骘文》讲的"慈祥为国救民"，"忠主"、"孝亲"，这些都是代天行化的内容。有的是对于一般的老百姓而言，有的对于有权位的官员而言。
那么在世间，一个"聪明正直"的人，他死后都能成为"神明"。你看《聊斋志异》的第一篇，谈城隍的考选--"考城隍"，那个秀才作土地神去了。这个秀才，他虽然没有作官，他是一个孝子，很正直。那一般的，阎王都会考察世间哪些人可以作这些神明：山神、地神、海神、树神，等等这些。这是因果相应的道理。但是这些神明就"世俗"的人来看，好像他"超升"了；如果从圣人的"明眼观之"，仍然还是"堕落"，因为他没有解决生死轮回。世俗的人只能看到"第二世"，不能看到"第三世"的情形。为什么你下辈子成为神明，也是堕落呢？是由于你既然成为神明，人家就会祭祀你，那你就会享这些祭祀的肉食；你一享用这些肉食，那就是堕落到地狱、畜生的原因了。所以在"代天行化"这一句里面，要看破作神的危险。应当要把求生极乐净土，作为我们正确的方向。所以要时时发大愿，以巩固我们往生的基础，就可以免除下辈子"正直作神明"的这种牵累。
那这里再讨论天和人有密切的关系。原来讲这个皇帝都叫天子--天之子。有很多皇帝从天上过来的，作之君，作之师，作之友。那么每天都希望人来孜孜为善的，是天；唯恐人类造恶的，也是天。一般的不明白"道"的人，抬眼一看，满天的星星，看到的是"苍苍"颜色的天空，以为这仅仅是一种"轻清之气"。所以一谈"天"，大家很茫然："上面到底有什么呀？"我们从圣人的经典当中，才知道上面实在是有一个人格化的天--"有主宰"。所以你看，一世界以须弥山作为一个核心，我们是属于地居，那须弥山中间就有四天王天，须弥山的山顶就有忉利天--三十三天。这些都是跟我们很近的天。那忉利天和四天王天，他每天都在考察人间的"善恶"，跟我们有密切的关系。我们可不要以为他是子虚乌有的。你看，从二战以来--实际上从古以来，就很多飞碟现象。这些天人，他常常来。他的宫殿都可以作为飞行器。他飞碟为什么频繁地到地球上来？这叫地外文明。当涉及到这一点，我们中国大陆都是唯物论占统治地位的思想。好像一谈到地外文明、飞碟，都认为这是一个幻觉。现在可不要小看，几十万个飞碟目击报告啊！固然有一些是幻觉，有一些是伪造，但是有一例是真的，那也是惊心动魄了！那谁也不敢肯定：在这个茫茫的银河系、太虚空里面，只有人类才有生命啊！谁也不敢这么武断。人类这个地球在整个的银河系里面，就好像一大片的沙滩其中的一个沙子啊！沙粒呀！我们可不要以"地球中心"、"人类中心"的狭劣眼光去看啊！佛教释迦牟尼佛亲证法界这样的真相，很明白的告诉我们：无论是娑婆世界，还是无量无边的刹土，有种种的生命，有种种的众生、类别、寿命、文化、佛示现。那太多了！所以对我们学佛人来说，一定要相信有四天王天，有忉利天。
下面就征引一个事例，就是天人检校人间的善恶。这是在《立世阿毗昙论》里面说的。"帝释天王"就是忉利天的天主了。他要到"善法堂"的时候--他也要讲法，忉利天更多要讲十善业道，因为天人都要修行十善业道。这是欲界天了，到了色界天还要修四种禅定，无色天修四空定。那忉利天王在善法堂讲法的时候，诸天都恭敬围绕了。入到善法堂，帝释就升到"狮子座"上，左右各坐了十六个"天王"，还有其余的"诸天"依照他尊卑的次序而就座。那么忉利天王有两个"太子"，一个叫"旃檀"，一个叫"修毗罗"。同时这两个太子也是忉利天的两大"将军"--就是掌握军权的，又坐三十二天王左右。三十三天是：中央有一个忉利天王；旁边四面分布了三十二天。在四面，一面分布了八天。四大天王就依着善法堂的四个门而坐。当时四天王就将世间民众的善恶向帝释天禀奏。四天王离我们很近，如果世间人能够受持五戒、八关斋戒，以及恭敬父母、恭敬沙门、恭敬师长，捐款布施、修福德人多，那帝释天听到就很欢喜。为什么欢喜呢？由于修善的人多，那么就等于--推断--到天上去的人多，阿修罗就会少。如果听说下面持戒、恭敬沙门的人少，造恶的人多，杀、盗、淫、妄、酒的很多，欺诈、坑蒙拐骗的多，那这个忉利天听了就忧愁，不快乐了。为什么呢？造恶的多，等于天人就会数量少，那阿修罗就会多；那阿修罗多，等他要发动战争的时候，那阿修罗大军的力量大，忉利天可能还被打败。所以阿修罗发动战争的时候，忉利天都要派人观察人间的善恶。如果这场战争的时候，下界的人--就是我们人类--行善的人多，那这个忉利天就很有信心。因为善人对善人有加持力，他忉利天的大军就有力量，就能把这个阿修罗大军打败。如果下界的人类造恶的人多，那么这个恶人对恶人有加持力，那阿修罗大军的力量就会大，这个忉利天大军的力量就会弱，他有可能就会打败仗。那忉利天甚至在打仗的时候，还不仅靠人间善的力量，而且还要借助诵经的力量。原来我们地球有一个沙弥，他诵《华严经》诵得很好，很清净。那这个事情天上都会知道的。那打仗之前，天人就请这个沙弥上天；等到打仗的时候，只要沙弥在后面宝盖下面诵《华严经》，那就对忉利天大军有很大的加持力，就能够所向披靡。所以这就看到法力大。为什么天人在六斋日、十斋日要派遣这些"飞天神将"到世间来巡视，广为考察人间的善恶？这是有理由的。说明我们地球人的行为、念头，跟其他的星球是密切相关的，休戚相共的。常常那些所谓的飞碟，也会对那些核基地、军事基地：对这些都是非常关注的。如果这里有核爆--核爆炸，它的那种辐射也会影响到其他的星球的。他不能不关注。
那世间人认为玉皇大帝有时候会降临人间，这个说法是不能成立的。为什么呢？由于天上的人，他看我们这个人间是非常"污秽"的。在离地面一百由旬的地方，这种臭气就熏天--我们讲"臭气熏天"。他就赶紧掩鼻而逃，靠近不了。就好像我们人到一个很臭的厕所一样，你不想靠近。尤其是现在各种化工的东西，这种污染极为严重的时候都熏到天人。天人是喜欢干净的。但是，还是要派人下来。能够巡视的就是有福德的鬼神，下来，考察。而有福德的鬼神考察清楚，再来向忉利天王禀告。忉利天王根据这样的一个禀告，奖赏善行，惩罚恶行。这里面也都是丝毫不爽的。那我们有时候讲，有年三长斋月：正月、五月、九月。那忉利天王有面镜子，正好在这三个月当中照见了地球，南阎浮提众生的行为都在那面镜子当中显现。所以这三个月，你就千万不要作坏事，多作善事。你不要看到这个不信。忉利天一看，这家伙又在作坏事--杀、盗、淫、妄，给他扣一纪的寿命。那你十二年的寿命没有了，你麻烦了。那上面有夜摩天、兜率天，这就是空居的--在虚空当中居住的天，就不依靠须弥山了。那么越上的天就越尊贵，离地面就越远，寿命越长，福报越大。他离地球越来越远，他也并不理睬世间这些世俗的事情了。离的越远，人间的事情对他的影响力就会很弱的。所以关注我们的，更多的就是四天王天和忉利天--离我们很近。所以这桩事情是真实不虚的。
请看下面，"慈祥为国救民"。那你怎么"正直代天行化"呢？具体你如果作为官员，你得要有慈悲、祥和的心，一心一意为国为民。尤其这个"民"--就是老百姓，他是一个国家的根本。这个根本稳固之后，国家才能够安定。所以救济老百姓，就是"爱国"呀！爱国就是"忠君"！上面说"正直代天行化"是对广大民众的一种训敕；那这句就唯独对有权位的人给予劝诫。世间人都称官府为"老爷"，为什么这么称？"老爷"，这不仅仅是地位的尊贵，是要告诉你：你是父母官哪！声声唤醒--你作为老百姓的父母。那官员呢，就要像父母对待子女一样的去爱护老百姓。那父母爱护子女，孔子有句话，是"父母唯其疾之忧"。父母爱他的子女，体现在很多方面。但可能更集中的体现在：当他的子女生病了，这个父母对他子女生病的那种忧虑、那种忧愁、那种担心、那种想把子女的病移到自己身上去的这份爱心，可能表达得更深切，更淋漓尽致。那你要像父母爱护子女一样，你作为官员就得了解老百姓的这种疾苦在什么地方。这里提出三种：如果你的税收"繁重"，你的劳役频繁，这就是老百姓的"疾"苦啊--生病了；第二，社会安全出问题了，"盗贼"很多，人们行走夜间、财物都没有安全的保证，这是"民之疾也"；第三，这种气侯不正常，常常干旱、水涝，庄稼不能收获，这是"民之疾也"；第四，"豪强"盘剥欺压，还有那些"巧吏"从中作奸，鱼肉百姓，这是"民之疾也"。所以你作为父母官，你得要细心体察老百姓的这个疾苦。百姓有一个疾苦，你得马上有一个救济的方法。必须竭尽我的心思，竭尽自己的力量，去为老百姓谋福利呀！你能这样作：上，就不辜负国君任命、父母双亲对你的培养；下，也不辜负老百姓对你的期望；中，也不辜负你所学的学问、知识啊！那么要作到这一点，一定要使自己的心地慈祥。作官的人一定要慈祥、慈悲、仁爱，一切为苍生着想啊！如果离开这个心，不慈祥，很残暴、刻薄，甚至权利就为自己谋私利而用，那可就是老百姓的灾祸、你自己堕落之因了。这是不可以的。
请看"帝君示敕"：帝君表示他的敕令。这事：太仓县有一个黄建安，他的讳就叫立德；他就观察到苏州、松江不该有的税收太多了。一般来说，都有巧立名目、搜刮百姓的弊政。他每天就很忧愁这个事情，就想办法怎么改变这种情况。每天早上他就起来"礼佛"；礼佛之后，必定要拜天祈告：希望佛天来豁免苏州、松江两个地方的"浮粮"税。而且写书文禀告当权者。作这个事情不遗余力。那么其他人看到他，觉得是"你作无用功"，都笑话他。到了庚寅秋天的时候，他生病了；到了冬天，病就越来越重。到了十一月底的时候，已经是水都不能喝了，濒临死亡。就在那天夜晚五更的时候，忽然作了个梦，梦见帝君把他传到了一个大殿。这个帝君就对他说："你的命数本来早就要告终了，只是由于你发了很恳切的志向要减粮，所以就延长了你的寿命到现在。"帝君并且口授了一个"诰敕"--就是勉励。诰敕，梦中给他说了三次，他就记下来了。这个梦一醒，就睁开眼睛；一看，才知道自己身还在床上。这梦之后呢，感觉到精神，忽然恢复了健康。得的病呢，顿然就好了。他就赶紧起来洗手、洗脸，点上灯，磨墨。他就准备把这个帝君的敕诰写下来，"磨墨"。当时他们家里呢，所有的人都去为一个亲戚出殡去了。唯独留下一个老婆子来守门。这个老婆子忽然看到卧病几个月的家主坐起来在灯面前书写，就大吃一惊了。那么天亮之后，他有一个表弟叫郭雉先，就同孔尔忠都来探望他的疾病。也见到他一下子恢复健康，好像是一个正常的健康人似的，那也都吃一惊了。因为他病了好几个月，病得要死的样子了。那一说，说出殡的事情。这个黄建安，由于是送他的亡妹，所以他也觉得应该送送他的妹子，就坐上轿子到乡下去送殡。在送殡那个过程当中：与朋友、宾客应酬，去办事奔走街巷，没有一点疲倦的容貌；饮食也忽然跟健康时候一样。那了解这个事情的人，都以这桩事情作为"美谈"。当时黄建安已经是七十七岁了。他自这时候，就谢绝世间的事，"吃斋学佛"。又过了几年，无有疾病而逝世。
那这个帝君的诰敕，其中有几句话是勉励黄建安这种发心减粮的志向。就是"咨尔立德，藐焉茕独，泡影颓龄，发心为三百年积困思苏，矢愿普亿万户穷檐乐利。奚啻蜉蝣之撼泰华，精卫之塞溟沧。虽然，九仞一篑，进由吾往。天地之道，至诚无息。圣贤之功，有进无退，庶几黾勉，无怠初心"。这几句话是帝君的诰敕。这一念，大家觉得如听天书了。看看翻译白话文，大概意思是这样的，就是："咨尔立德"，"立德"他的名字嘛，你还是很了不起呀！你是"藐焉茕独"，你是一个很藐小的--"茕独"--孤独的一个人，你并没有权势，是一介百姓，而且年龄都七十多岁了。要作的这个事情，是没有成功希望的事情--"泡影"，一般人不会去作。但你发的心是为三百年的弊政，要让它蠲除，要使亿万户的穷人得到利益，发心是为大众。那作这桩事情：就好像一个"蜉蝣"--一个很弱小的昆虫，想要撼动泰山、华山一样；就好像精卫填海一样。"精卫"是炎帝的女儿，她在东海淹死之后，就化成了叫作精卫的鸟。这个小鸟每天从西山把那个树枝衔过来，衔树枝来投在东海，决心要把这个东海填平，这叫"精卫填海"。一般都认为精卫填海、蜉蝣撼山是精神可嘉、达不到的事情。一般是比喻这个。虽然这样，但是你只要去作，你中途不要退转。如果"为山九仞，功亏一篑"，功败垂成才是不可取的。所以对一个目标的建立，自己勇往直前，义无反顾，不计困苦，这是了不起的精神啦！那"天地之道"，你只要"至诚"心去作，一定能够作得到的。圣贤，他的功德就是"有进无退"。这个帝君都在鼓励他："你这种决心、这种意志、这种目标不要懈怠，继续去作。"你看看，其实人是需要这种精神的。有很多你似乎作不到的事情，但你只要坚持，你就有成功的希望。
这个最终的成功来自什么？你是意料不到的。大家读《列子》里面的"愚公移山"。愚公已经很大的年纪了，他要把门口的太行、王屋二山搬走！这个事情一般人都认为作不到。所以他的邻居智叟就嘲笑他。然而愚公说："我虽然年纪大，但我还有儿子，儿子还有孙子，孙子又有儿子，儿子又有孙子......子子孙孙，我就永远去搬这个山，哪有搬不掉的呢？"那隔壁邻居一个小孩子也来帮忙。把那个土运到渤海之滨，运土都运得很远。那确实很难。但是这桩事情竟然感动了操蛇之神，操蛇之神就把这个事情禀告到上帝。上帝看到他这么大的决心，就派了神去帮忙。天神一过来，力量大，一下子，这个山就打开了。有时候从唯识学的角度来看：你自己努力，好像你前六识在作。作到一定程度，你只要真诚心去作，他就会有一个"操蛇之神"--象征着第七识，第七识就会传到第八识，第八识相当于"上帝"，第八识的心王被感动了，它有力量出来解决问题。所以这里面有句话，叫"自助者，天助"，你自己只要是一个正确的目标，你自己去作，这时候--过程当中，会出现增援的力量。这种增援的力量，都是你意想不到的。大家从愚公移山的这个愚人故事里面，去领悟其中作事的道理。这个黄建安，是作一个认为作不到的事情，然而他就努力去作，感动得帝君为他延长寿命。这也是他出乎意料之外的福德。所以看这个故事--公案，就知道翦除那些弊政--"浮粮一事"，全在"人为"。你知难而进，你只要像爬山一样的努力的坚持，最终是有效的。作人要有这种意志力。
请看下面，"忠主"。一个人行善，其中要知道自己--角色意识。当你处在下级或者仆人位置上的时候，你要忠于你的主人。这个"忠"，你看上面是一个"中心"的"中"，下面是一个"心"。这个"忠"，是你从真心里面所显现的一种行为，不仅仅是面貌上"恭敬"而已。那这个"忠"的范围很广。比如你作为朝廷的官员，你大臣要忠君，所以"捍灾御患"。天灾、地震来了，你去救灾；有其他的国家侵犯，你保家卫国，冲锋陷阵，运筹帷幄，这是忠。能够把这个善人推荐出来，把那些小人、邪人给他鬲闭、远离，这是忠，为朝廷竟选德才兼备的人才。作一件事情，不辞辛劳，全力以赴--"奔走先后"，这是忠。"以人事君"，就是侍奉君一定要忠心耿耿。你看古人有个德性，就是"不二君"。如果君主遇难，就跟着君主一块殉难了；不会说离开这个君主，再去拜另外一个主。忠啊！这个"忠"也体现在，帮助君主行善政，行仁政，帮助君主改恶迁善。忠臣是要成为谏臣，以道事君，不是阿谀逢迎的。不是君主说这个可以了，你也像应声虫，说这事可以了；君主不同意，你也跟着不同意。这都是不忠的表现。所以要成为诤臣。老百姓有"疾苦"，如果你不让上面知道；国君有恩泽老百姓的福利，你不马上去落实，这就是不忠了。不忠体现在很多方面。或者以催税作为他"奉法"，以尖刻作为他的"精明"。这像孟子指责那些作大臣的--"'吾君不能'者也"。"吾君不能"是：吾君不能为善，我也没有办法。这是推脱。一个真正的忠臣，是要帮助君主来行善，来建立一个良性的政策、制度。那这个"忠主"，"主"不仅仅是国君，凡是吏，对于他来说，官府为"主"。原来在衙门里面的叫官吏：他朝廷任命的官，是正式任命的命官；那个"吏"，是这个官为了治理、刑狱各种差事，来组建的一个班子。那个班子就属于"吏"，就是这个副官。那个吏对于他来说，那那个主官就是"主"了。还有在家庭，家庭有奴婢、仆人，那这个"家长"就是他的"主"。这些都要去忠的。
那下面就谈到"义仆二人"，作为"忠"的一个表现了。第一个就是"鞠躬尽瘁"，这是一个对仆人的传记--《阿寄传》。这是明代，也是浙江，淳安有一个姓徐的家庭，兄弟就分家。大概这个家也没有多少财产。那么老大就分到一匹马，老二就分到一头牛，老三呢，老三去世了，只有他的媳妇--就是寡妇了，寡妇就得到一个阿寄--就是老仆人。这个阿寄，也已经五十多岁了。这寡妇分家肯定也要受欺负了，所以这个寡妇就哭泣着说："你看看，马可以乘，牛也可以耕地，那我只得这个老仆人白吃饭。"那那个阿寄听到，说--那这个寡妇就是她的主了，是吧？"主说我比不上牛马吗？"这意思，他要争口气了。他要为他的主妇来出谋划策。怎么经营？想到一个经商的办法。大概浙江一代人都有经商的头脑，自古皆然，这个老仆人也有他的办法。就让她作投资，让她把金银首饰全都变卖，得了十二两金子。这个阿寄就拿着这十二两金子到山里去"贩漆"。那个漆用途很多--贩漆。贩漆之后，第二年就赚了三倍。再过了二十年呢，给这个寡妇家置了数万两金子的家产。那成了一个大富人了。为主母嫁出去三个女儿，又延明师来教两个郎君。这两个郎君就是这寡妇的儿子了，都娶了当地名家的女儿。那那个所出的聘资，都是千两金子。帮助两个郎君还有她的三个女儿成家立业之后，又帮助她的儿子--两个郎君--进入太学，去考功名、作官。你看看这个阿寄，这种能力、这种筹划。同时他的德能、德性很好。见到徐氏家里的族人，虽然是幼小的，他都以主人相对待。传统社会这种"礼"的精神，主人和仆人是有区别的。那主人坐着，你这仆人就得站着了；主人先吃，你这仆人得后吃，不能跟主人平起平坐的。所以见到幼小的主人，他都要礼拜。平生对她的主母没有斜着看过一眼。还有家里的女使，也保持距离，从未"并立"。你看很讲礼节呀！那么这个阿寄生病了，垂死之前呢，把所有的帐本--无论是巨、细的收支情况都开列得很清楚，都交给主母。并且说："现在的家产，两郎君可世代守之。老奴牛马之报就完成了。"然后看这个阿寄家里，他住的地方没有一点财物。他有一个妻子，有一个儿子，衣服只是"蔽体"而已呀！穿的非常简陋。你看阿寄这样的"存心"，这样的安分、守分，这样的谋划生意赚大钱，那虽然是大贤德的人也不可比拟呀！那这样的大德、大贤、大才竟然出在一个乡下的"小民"--一个仆人的身上，这也是非常奇异的事情。所以值得后人学习。
再就是"主为画像"，家主为他画像。这出在《功过格》。讲述的是"顺治初年"--这就到了前清了，安徽青阳有一个人家，叫吴六房。他家有一个仆人叫吴毛。虽然是仆人，但是他"持戒修善"，"念佛"不间断。当时正碰到兵乱。顺治年间，虽然他建立政权了，但是明朝的那些遗老，也在南方建立政权。当时建立一个南明弘光政权。左良玉原来在辽东一带跟清军作战的，以后就退到南方辅助这个南明政权。但是又有朝廷的这种争斗。左良玉觉得这个朝廷很多言论对他有限制，所以他就出兵要"清君侧"。就是碰到这样的事情：这个左良玉的兵渡江。两兵打仗，那老百姓就要逃难。吴六房就举家要逃避这种战事了。家里就让吴毛来守宅。那这是一个很危险的事情了。那么左氏兵过来，当然要抢东西。吴毛自然要守护，要保护。这样在格斗当中，就被这个贼兵刺了七枪而死。那么吴毛的弟弟来看他，赶紧抢救。他又醒过来说，"我有宿世的恶业，本来应当要受七次的猪身。"要投胎七次的猪。"由于今世这种吃斋、持戒、念佛的力量，就受这七枪来散掉了宿世的恶业。当下我就要到西方极乐世界去了。"往生。那到后来，这个战乱过去之后，他的家主吴六房，有一次恍惚之间见到吴毛：很庄严的样子，周边都是幢幡、宝盖--很多。这个吴毛就"曲躬"--就是问询，告诉这个家主，说："我是吴毛，有因缘先到天界，偶然经过这个地方。"说完之后就不见了。所以这个家主就很尊重他。把吴毛的像给画出来--请画家画出来，把他挂在尊重的地方，向这个画像来"礼敬"。你看，一个仆人去世之后，让主人向他顶礼。那这个故事告诉我们，以七枪就消掉了七世为猪的恶业。那这个在佛门里面，因果上叫"重报轻受"。七世为猪，这是一个很重的业报。但是用七枪就把它消掉了。"重报轻受"，就把原来的冤孽、业障给消掉了。而且由于他念佛，又往生极乐净土。那真是"转凡入圣"了，这就是他的"后果"。你看今生的吃斋、持戒、念佛，贯通三世：把前世的冤孽给它重报轻受，消掉了；那今生的念佛，又能直接到西方极乐世界，他未来的果报就非常圆满了。生为仆人，他有这么甚深的善根，尤其是他在世间法当中，能够对主人忠心耿耿。所以这一定是值得我们学习的：敦伦尽分。我们讲，你是什么身份就尽什么身份的道德行为。每一个角色都有道德的义务。

我们这次就讲到这面，下面留点时间，我们来回答大家的问题。
问：有同修吃斋念佛多年，一直辛勤为道场服务，然临终却障碍重重，苦似人间地狱。很多的同修对此产生恐惧，退失道心，甚至不敢积极参加道场工作。知对于因果不能断章取义，然如何让同修们重建信心？平时念佛是否白费？所积功德会不会全从口业中漏掉？请开示。
答：我们讲两天的因果了。你只要是有善因，一定会得善果。但这个善果的表现形态，却是错综复杂的。临终的情况，比如临终有生病，或者横死，我们肉眼看过去好像是一个障碍--不吉祥。但殊不知这里面就有重报轻受的情况，就像吴毛这样--刚刚讲。那你也可以说："你看他一辈子念佛，临终的时候被人刺了七枪，这念佛还有什么好处？"那你不也会这样讲？但是吴毛自己说了："我本来要受七世的猪身，由于这七枪把我业报消掉了。我直接到西方极乐世界去了。"我们才知道："哦！原来念佛还是有好处的，不是白念了的。"因为我们多生多劫的业障错综复杂，不可思议。不是说念佛以后，就身体一定很强壮，就一定是预知时至，等等。预知时至当然好，但是你不能说：把预知时至、身体健康、一点病都没有，作为念佛的唯一的收获。你看，有人说你修行人生了重病，好像就白修了，或者修的没有功夫。但不是这个样子的啊！印祖常常讲这个印度的戒贤论师--大修行人。然而他生病，病到什么程度？病到实在是受不了，就想自杀。正在他自杀的时候，观音、文殊、普贤现前，告诉他："你不要自杀。"因为他也生了懊恼之心："我修行修了几十年，还是生病，生病到这样子！"好像感觉到：也是修行没有功夫，白修了。那菩萨现前才告诉他不是这么回事，这是重罪轻受。"你前世作大国王，杀了多少众生的生命！所以把大国王杀众生生命的重罪，用这一世你生重病的方式给你消掉。"所以叫他："你不要自杀。三年之后大唐国会来一个学生，向你学佛法。"果然三年之后，玄奘大师到达那烂陀寺，顶礼戒贤论师，作他的学生，学法相、唯识宗。当时戒贤论师的徒弟，向玄奘大师介绍戒贤论师生病的那种痛苦，都说不出口：那痛的太厉害了，他的弟子都痛哭得说不出来。那这是个大修行人，他也要遭受这样的果报。就像玄奘大师临终的时候，也生了病了。生了病呢，也是怀疑：是不是自己翻译的经典有错误，才会生病？也是观音菩萨现前告诉他："你翻译没有错误。只是你原来的业障让你提前消掉，所以有病苦。"所以千万不能说："我吃斋、念佛多年，临终的时候又生这个病、那个病，好像就是白念了。"不是这样。一定是重罪轻受，或者"后受"提前受的情况，是好事。无论病成什么样子，你只要安心在佛号当中，你的信、愿不退转，阿弥陀佛一定会来接引我们，我们一定能够往生。你到道场随分随力的护持三宝。护持这个道场，一定是有很大的功德，一定是往生的资粮。你不要去怀疑，更不要退转。不会白念的。怎么会白念呢？如果念佛白念了，那早就传不下来了。念佛功德无量，罪灭恒沙。
问：永宁寺这么多老"菩萨"，常年在这里修学，风雨无阻，确实看了让人感动。他们明白要往生西方。因为年纪大的原因，在这修学的过程当中，怎样能作到更如理如法？结合他们年纪大，念到一心不乱相当难。确保往生更有把握，我父母就是在这里的。一个八十四岁，一个八十五岁，子女都学佛，我们都很焦急哪！该如何如理如法助他们一臂之力，以尽我们的大孝？
答：这个条子也是孝子写的。首先永宁寺这么多老"菩萨"常年在这儿修行净土法门，风雨无阻，确实令人随喜、赞叹。你们有这样的信愿之力，阿弥陀佛都会知道的，如来悉知悉见。往生不一定非得要一心不乱不可。你只要深信切愿，尽自己最大力量去多多念佛，阿弥陀佛在我们临命终时，一定会拿着莲台来接引我们的。要知道确保往生这桩事情，是阿弥陀佛给我们的承诺。不是全靠我们的功夫，阿弥陀佛第十八愿告诉我们，"设我作佛，十方众生，至心信乐，欲生我国，乃至十念，若不生者，不取正觉"。"十方无量无边的众生，只要闻到我的名号，产生至诚的信心、欢喜，发愿到我的刹土，你哪怕念十声，我都能让你往生；如果不能往生，我就不成佛。"现在法藏菩萨已经成佛了，所以我们至心信愿念佛，乃至十声都决定往生。现在我们在这里还不止十声，而是每天一万声，两万声，三万声，那还能不往生吗？阿弥陀佛给了我们这个庄重的承诺，我们只要去相信，只要发出恳切的愿，厌离娑婆，欣求极乐。这个"愿"是要成就的，不要等到阿弥陀佛来的时候，你又贪生怕死，"哎呀！想想我的孙子还没有考上大学，我的孙女还没有结婚，等我完成这两个事情再往生"。要告几年假，那就麻烦了。这时候你不要请假，阿弥陀佛一来，义无反顾赶紧走。提前从"牢房"里面释放，你要随时以欢喜心跟阿弥陀佛走。阿弥陀佛在我们临命终时，他第十九愿就告诉我们，"你只要深信切愿念佛，我临命终时都来接引"。阿弥陀佛是接引佛。我们东林寺塑的就是接引佛的形象，他的右臂伸得很长，来接引我们；然后接引我们的神识在他左手的莲台上。而且是站立的姿态。所以自己对往生这个事情，要有决定的信心，作得生想，作往生净土已经成办之想："我虽然身体在这个娑婆世界，我的心已经在极乐世界了，已经是极乐世界的嘉宾了，已经在阿弥陀佛的大悲光明的摄受之下。"摄受是什么意思？阿弥陀佛光明力量很大，一把你抓住，你想跑到其他地方都跑不掉，直接让你到极乐世界去了。
所以你们这些老菩萨在这边念佛，要安心的念佛，安乐的念佛，欢喜的念佛，就等待临命终时最辉煌的一刻到来了。一来，带着灿烂的笑容就走了。那你的这些子女们，也为自己的父母感到高兴。不仅临命终高兴，现在就要为你的父母高兴。你父母能够在这里这样精勤努力的念佛，已经说明他决定能往生。你不要去焦急，不要去担心，这阿弥陀佛已经跟我们作了保证的事情。你只要相信阿弥陀佛，你就一定相信你的父母决定能够往生。所以你要你父母感到安乐，感到欢喜，感到随喜，就可以。你常常对父母说："你们去了之后，别忘了到时候等我往生，你要把阿弥陀佛请过来，把我接过去。我们到极乐世界再重逢。"
问：几年来弟子一直想受菩萨戒，但看了《竹窗随笔》莲池大师讲"（直）受菩萨戒"，"居士搭衣"，有点不敢轻易受。我看到不少居士都是三皈依之后，就到宝华山去直接受五戒、菩萨戒了。我不敢去受，请问我们在家居士应怎么办？应怎样对待受菩萨戒和居士搭衣这个事情？
答：这个戒律的事情，我看你还把这个引文引下来了。但你不了解一个事情，就是居士搭衣，你只要是受了三皈、五戒，搭缦衣是可以的。那莲池大师在这儿讲的是：你搭这个出家人的三衣，那是不可以的。莲池大师说他看到有些戒坛：这些受优婆塞，优婆夷戒的人都着三衣。三衣就是比丘的五衣、七衣和那个祖衣。你搭这个衣，那是不可以的，那是福田衣、割截衣。那缦衣是一块布。出家人的衣，它是有割截的，像田一样--"田"的形状的。所以这里面，你可能搞错了。居士受戒，可以搭缦衣，不可以搭出家人的三衣。
那受菩萨戒没有问题。你只要发了菩提心，是菩萨的种性，你就可以受菩萨戒。你受菩萨戒就等于种上了成佛的种子，跟成佛结上缘了。所以我们倡导大家去受菩萨戒。有人觉得：受菩萨戒，怕守不了，会堕三恶道。你就是受戒、破戒，也比你不受戒好。是这么一个道理。那么我不知道你这里受什么菩萨戒。我们东林寺授的是《梵网经》十重四十八轻戒。那么菩萨戒分顿立戒和渐次戒。那么渐次戒，比如说《优婆塞经》讲的那个六重二十八轻戒。那是渐立戒，要先受三皈依，再受五戒；受完五戒，还得在寺院里面住上半年，经过僧团的考察；然后在二十个比丘僧里面给你授六重二十八轻戒。这个菩萨戒是指向要断惑的，要证到三果的。所以他的要求还很高。那么《梵网经》十重四十八轻戒属于顿立戒--就圆顿戒。圆顿戒，它就不经过这个次序。那只要发菩提心，是菩萨种性，"但解法师语，尽得受戒"。你只要听懂法师的语言，都可以受戒。他的面是国王、大臣、比丘、优婆塞，乃至于淫男、淫女、八部鬼神、非人。你只要"但解法师语"，都可以受戒--"尽得受戒"，"皆名第一清净者"。所以要了解这个戒求受的条件。你就知道："哦！原来是这么回事。"你就可以鼓足勇气去受。希望你能够受菩萨戒。永明延寿大师，他很提倡《梵网经》菩萨戒。

问：临终人将往生时，同修去助念，应抓住哪几点？最快速、最有效、最能减轻亡者的痛苦，直升西方净土的方法？有助念团为亡者的冤亲债主立牌位，念佛、念咒帮助两者解冤解结；同时对临终人也念佛、开示，他们为临终人极力送往西方净土，哪怕五天、十天、二十天也送，直到亡者头顶发热，面貌如生，身体柔软，送到西方为止。这种精神极嘉，佩服之极。但在《临终须知》上未看到这样的作法。这方法可取否？我们念佛同修最大的障碍就是心散乱，家务事太多，故要达到清净心念佛、与佛心相应，感到很困难。有什么方法？请开示。有人能修到往生有把握，怎么作才能够实现？
答：我们临终助念，主要是要把握一个关系。这个病人是我们关注的核心，那你就是帮助这个病人保持信、愿、行的正念。是一个帮助的行为，你可不要反客为主。所以助念的时候，你的开示也不能呆板的就拿着书本念。你要了解他的情况：他是不是原来就修了念佛法门的，原来信佛的，他的历程--生活经历、修行的过程。你都很了解，这时候你就尽量的赞叹他的修行功德，介绍阿弥陀佛的威神愿力。"十声乃至一声都能往生，五逆十恶的罪人都能往生；你现在学佛十年、八年了，每天念了几千声、几万声佛号，那你肯定能够往生！这时候你就听我们的佛号，能够跟着我们声音就跟；跟不了，你心里默念，保持往生的念头。看到阿弥陀佛，你欢喜的走。"你就根据他的一些情况，进行一个赞叹性的鼓励：鼓励的开示。
然而他可能有时候怕冤亲债主。这时候你要告诉他："冤亲债主，你不要害怕。你只要在念佛，你心就有光明，阿弥陀佛名号就有光明，在这个大光明当中，一切冤亲债主是靠不拢的。"所以我们助念的人，千万不要把冤亲债主这个东西来吓唬那个病人。本身他就有点害怕，等下可能身体不大好了，或者听多了不想听了，你就说："啊！冤亲债主来了。不得了哇！"你就是故作紧张情绪。一有这个紧张，"啊！赶紧念《地藏经》"，赶紧念这个，念那个。你就搞杂了。这时候你不要去管冤亲债主。真的，这不需要去管冤亲债主的问题；你只要念佛，正念现前，就好了。你就一心念佛，念这万德洪名。又不要停下佛号，"我要念《地藏经》"，念这个，念那个。都不要搞这些东西。
那么一个人念佛有散乱心，这都是正常的，业力凡夫，心都是散乱的。但是没有关系。你在散乱的心里面，还能够保持这句佛号在心里，就是成功，就能往生。散乱心念佛，具足深信切愿也能往生。但是我们建立这个信心之后，还是尽量在功夫上使自己多念佛号。你多念佛号的方法，就是自念自听。这句佛号从心里流出来，口里念出声音，再从耳根听进去，形成一种内循环。你渐渐的这样念，念清楚，听清楚，你心就慢慢的越来越清净。你作定课的时候，你就有一个时间和定课的安排。如果你作家务事，也可以把佛号贯穿进去，渗透进去。你一边洗菜，一边念"阿弥陀佛"；你切菜，切一刀，"阿弥陀佛、阿弥陀佛"；那你油下锅，"阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛"；整个的炒菜是"阿弥陀佛"炒出来的，那味道还特别好。
今天我们就讲到这里。这次来常州永宁寺讲了两天，大家都很发心。只是本人的水平很有限，讲的不对的地方，耽误大家宝贵的时间，请大家原谅。
南无阿弥陀佛！