《文昌帝君阴骘文广义节录》
第十七讲

诸位大德比丘、诸位居士同修：
请掀开文本第一百零一页，"或奉真朝斗"。这个意思："奉"，就是信奉或者侍奉；"真"，是天仙的意思，我们有时候叫神仙、天仙；"斗"，是一个星宿的名称。这些天仙和斗宿就经常记录人类善恶的行为，来决定人的生死苦乐之报。所以对这个天仙和斗宿，就应该要信奉朝礼--"敬奉朝礼"。如果推究这些天仙和斗宿的最初源头，那应该是天仙在前面，斗宿在后面。这是谈到我们这个贤劫。我们处在贤劫，有一千尊佛示现的。贤劫最初的时候，并没有这些众多的星宿。这是大梵天王和帝释天，因驴唇大仙的请求而安置的。那有一个记载，就是在贤劫的初期，有一个国王的夫人跟一头驴，有这个交合的行为，就生下了一个小孩。这小孩当然就被抛弃了，抛弃在野外。一个罗刹女就把他捡起来，在雪山抚养。这罗刹女，就教这个小孩服仙药。这个身体原来有点像驴的样子，慢慢的就向人的形状转变了，就变得越来越庄严。那以后大家都称他驴唇大仙：其他的样子都像人的样子，就是他的嘴唇还有点像驴。驴唇大仙就学圣法修行。曾经有六万年的时间翘着一只脚，日夜不放下，来修行。那定功就很深了。感得诸天来礼拜、供养他。当诸天来的时候，这个驴唇大仙就说，在过去劫的时候，上一个劫就叫庄严劫，就是他追溯自己原来在过去劫时，见到虚空当中有日月，有很多的星星，昼夜运行。希望这些天，守以前的法度，也制这些日月星辰，为天下作照明。这些诸天不知道有这回事，这是驴唇大仙所说出来的。那大梵天王和帝释王由驴唇大仙这样的请求，就安置了二十八个星宿在四面了。其意思就是护持下面的国土，养育众生。那诸天的星宿，都有天人在里面。由他们的福德，感得这个星宿都能放光的。那二十八宿，我们民间常常传说了。这个斗属于西门的第五宿，属于斗宿。一般奉这个斗母的人，就要用粳米花和蜜来祭祀。那这里就谈到天文学的一些知识了。一谈到这个日月星辰、地外文明，这些都是很超出我们的知识范围的。多少年来我们总认为地球是宇宙的中心。西方的刻勒的学说就是这么说的：地球是宇宙中心。甚至想当然的认为：只有地球才有生命。以后随着哥白尼的日心说的出来，以及上个世纪三十年代射电望远镜發明，九零年哈勃望远镜向星空的观察，才发现宇宙非常广袤，我们这个地球在银河系当中，只是微不足道的一个行星而已。那我们说九个行星构成一个太阳系，但现在又发现：不仅是九个行星，最近这些年又发现了两个行星，还有很多未曾发现的。那九个行星构成太阳系，有一千万亿个这样的行星构成一个银河系；银河系外面又有河外星系：这个世界是无边的。在佛经里面对整个天文学的概念，就比我们人类的天文学要广袤得多了。《楼炭正法经》里面记载，佛讲述每颗星上--有大星、中星、小星，上面都有天人在居住的。我们在夏天的晚上，看到星星满天。它们距离我们这个星球很遥远，但是又跟我们这个星球具有密切的关联。大的星周围有七百里，中等的星有四百八十里，小星有一百二十里。这个大、中、小星当中，都有天人居住。那有时候我们会接触到一些陨石，从天下掉下来的。掉下的陨石有的是很大，有的可能是像拳头那么大的石头。那可能我们以为这个星星就像拳头那么大，甚至画七头猪的形状在那个斗母之下，这都是我们一些狭劣的知见，甚至是亵渎的行为。
所以这里提到这种新兴的学科，就是地外文明问题，以及从上个世纪四十年代风行国际上的飞碟现象。那么在西方国家，这方面的研究是非常多的。有官方的，有民间的机构。我们中国大陆大概是受唯物论的影响太深了，这方面的研究还是很缺乏。在几十万个飞碟目击报告里面，有多少神奇的事情。那这些真人、斗母，他所住的宫殿都可以飞行的，他的光都可以照到下面我们这个地球上的。如果他的宫殿飞行，我们看过去，那就是飞碟。而且它的速度非常快，不需要长时间加速度，它几秒钟就可以达一小时几千里、几万里的速度。甚至它过来，也不知道是从哪个空间过来的。而且他很关注地球的种种事情。我们从因果的角度来看，这些天仙、斗母，宿世都是从恭敬佛法僧三宝、修行十善业道而感得的果报。所以能够宫殿自在飞行，"照临下土"。那么地球上的人奉道，这个"奉道者"往往都是反对、诽谤佛法。他连佛法也不能相信，当然这些天仙和斗母他更不会去恭敬，去朝拜了。在汉魏以前都是把佛称为"天尊"，把比丘称为"道士"，称道士为"祭酒"。那自北魏"寇谦之"--是一个道士，就是新天师派的一个创始人，他依托北魏魏太武的势力灭佛。从那以后他就偷窃天尊和道士的称号：以后佛教，就不称佛为天尊，比丘不称道士了，以后"祭酒"的这个名称也是世间的一个称谓了。那能够去信这个天仙和斗母的，他心都有一种敬畏感，比那个断灭见要好一些。我们自古以来都有天、地、君、亲、师的信仰。这个"天"的信仰，就是指天仙和斗母的信仰；"地"有时候是土地神了：这些在民间都是非常普及的。如果你对灶神、土地神都有祭祀，都相信他的存在，那一个人的敬畏感，就油然而生。上有天仙，下有土地神、灶神，他就不敢乱来了。现在这些都被作为封建迷信，给它一扫而光了。所以现在的中国人什么都不怕了，天不怕地不怕--什么都没有了。现在很多道德问题的出现，就在这里，他不信这些。有时候我们到东南亚国家去，那些华人聚集的地方，他们还把这个传统的信仰给传承下来。在中国大陆看不到。
下面提出两个事例。"七星救焚"，这也是讲江苏常熟地方事。常熟的奚浦有一个姓钱的家族，这个家族聚在一起而居住。当时这个家族里面有个"小四房"--可能是偏远的那个支族了。它平时就是信奉斗母的。这一家的婆婆和媳妇都是守寡而居住。在明代明武宗正德年间，这一片都起火了，发火了。这起火连续烧了三昼夜。这两个守寡的婆媳，恍惚之间看到有七个穿着红衣服的人，在她的屋前举起袖子一挥，这个火就随之而熄了。那你看，周围的房子都烧成了灰烬，唯有她平时信奉斗母的这一家，房屋保存了。看来这也是感应，有感，就有应。《观世音菩萨普门品》讲，诵念"南无观世音菩萨"名号的，如果在大火当中，"火不能烧"。从这个事例，我们都能够相信这个经文的正确性。为什么呢？连斗母、星宿都有这种救火的能力，更何况观世音菩萨？是古佛再来、位临极圣的这位菩萨大士，那怎么不有求即应呢？
第二个例子是当时有个叫凌子正的口述出来的。也是礼拜斗母，免除了偷盗的事情。这是句容县，有一个叫严近山的，他在康熙初年，就在荆州、襄阳一带客居。遇到一个道人，教他一个礼拜斗母的方法。这个严近山听了很相信，就奉行。这样精进至诚信奉了三年。有一天他行船到了江边的时候，已经是昏暗了--天黑了，遇到了大盗。严近山就很恐惧，他就赶紧持斗母心咒--持一个咒。这一持咒，过一会儿，就好像有一朵黑云来把他的船笼罩。云笼罩他这条船，所以这些贼人就看不见。由此严近山就脱了这一难。而其他的船，都被这些大盗所杀害了。但有的人认为斗母就是观音大士。这个说法是不正确的。为什么呢？观音菩萨虽然是随众生的种类而变化他的身形--三十二应，应以何身得度者，即现何身而得度，是有这么一个神妙；但无论现什么身，他都会韬光敛迹，不暴露自己的身份。如果能够让人明明白白认识他就是观音的话，而又把他的名号列在玉皇大帝之下，这是不可能的。这是颠倒的一种说法。
下面有两则附录，就是了解一下道藏的一些问题。我们佛教有《龙藏》。从北宋年间开始刻藏，就有版刻《大藏经》。那么现在又出现道藏。道藏，它怎么出来的呢？源流何在？这里了解一点知识：道家本来是没有藏的，实际上也就是老子《道德五千言》为它真实的一个典籍了。那这个《道藏》现在越来越多，安士居士也常常去考据《元都目录》，发现都是后人虚妄的取《艺文志》的书名，来矫--就是伪造--注了八百八十四卷，称之为《道藏》的。那至于历朝历代伪造这些道经的又不一而足。到了唐高宗麟德元年，西京的道士郭行真、东明观道士李荣、会圣观道士田仁惠等，又将从前历朝历代造的这些伪经，重新加以修改，再悄悄的又取了佛经添加，或者变化面目在他的道经里面。所以你看道经里面概念，都跟佛经有些相同，也有"三界、六道、五阴、十二入、十八界、三十七助道品、大小法门及优婆塞、优婆夷"这些文句。那这种情况正所谓：像孔子所说"'相维辟公，天子穆穆'，奚取于三家之堂？"者也。就是古代天子祭祀宗庙的时候，这个礼完成之后要奏乐；这个乐词，就是"相维辟公，天子穆穆"。这是撤礼器的时候所唱的歌。那这句话呢，孔子用这个诗文来质疑当时鲁国的季氏之家。他只是一个大夫，然而这个季氏--他是专权了，基本上鲁公都没有什么实权，实权掌握在季氏等三家手里--他就借用天子的这种祭祀的仪轨，用在自己家里。在传统社会，一个大夫用天子的礼乐，这就是非常犯上作乱的行为。所以孔子说"是可忍，孰不可忍"啦！如果这个还能忍，还有什么不可忍？那用这句话来比喻、质疑道教：冒用佛经作为他们自己的经典，到底是存什么心呢？要知道，道家修道，到他的究竟最高点也不过是上天、作神仙而止。在道经里面怎么可能会有菩萨修行的妙法呢？所以在儒、道、释三家里面，佛教它是终极的出世间法。道教也不过是"为天、为仙而已"，天、仙还是没有解脱轮回的。
这里又摘录了几段道藏里面的语录，表明他们虽然在抄掠佛经的同时，也对佛教有点恭敬。比如，第一，道藏《法轮经》说，天尊就诫敕道士云，若见佛图--就是佛像，思念无量，当愿一切，普入法门。你看这种表述，都有跟佛经相似的表述。《太上清净经》说："若见沙门，当愿一切，明解法度，得道如佛。"《老子升元经》云，"道士设斋供"--道士就是指他们的道观里面的道士，如果要设供斋的话，"若比丘、比丘尼来，当推为上座"，把比丘、比丘尼尊为上座。《符子》云："老氏之师，名释迦文佛。"老子的老师是释迦文佛。当然以后还有部伪道经叫《老子化胡经》，他说这个老子出函谷关是到印度去，化为佛陀教化那边的佛弟子，所以老子是佛教的释迦佛，他甚至这么说。那么《灵宝消魔安志经》说：修道以斋戒为先，勤行当作佛。《上品大戒经》云："施佛塔庙，得千倍报；布施沙门，得百倍报。"《老子大权菩萨经》云："老子是迦叶菩萨，化游震旦。"甚至说这老子是摩诃迦叶的一个化身，来教化震旦国的。所以这个道教也受佛教的一些影响。原来的祭祀、设醮都要用干鹿脯--干的鹿肉，还有清酒；以后他就改为用干枣、香水了。
请看下面。"或拜佛念经"，这是《阴骘文》的文句了。你怎么修善、修福呢？前面是敬奉天仙、斗母，下面或者就拜佛、念经。这里要了解什么是佛。佛，是觉悟的意思。这个"觉"，是相对于不觉而言。什么叫不觉呢？就是在睡梦当中。我们众生都在"梦"中，佛是从"梦"中醒过来的人。我们在"梦"中还是迷惑颠倒，起惑造业，显现出六道的境界。佛从这个虚妄的境界出来之后，他显现的都是自性的、妙明真心的、涅槃的常乐我净。这就是"觉"。那么，佛是"自觉"--自己从无明大梦当中醒过来了，又以大悲心要"觉他"--就觉悟我们这些众生，让我们这些还在"梦"中的众生也觉悟。那么，直到自己觉悟、他人觉悟到"圆满"的程度，才称之为"佛"。自觉，就有别于凡夫；觉他，就有别于声闻；觉行圆满，就有别于因地的菩萨。所以比凡夫、声闻、菩萨，这个无上士就称为佛。
要谈这个觉性，实际上人人心中都有这个觉性，也就说人人的自性当中都有佛。如来的智慧，就含蕴在我们凡夫的烦恼之中。如果只是说泥塑的、木雕的那个佛像才叫佛的话，这就是愚夫愚妇心目当中的佛了；如果说能够降祸、降福的就叫佛的话，这又是唐宋以来那些儒家的学者心目中的佛了。那么愚夫愚妇整天谈佛，但佛实在是未尝恭敬，因为他不能相信自性--即心即佛；唐宋以来这些儒家的学者终日诽谤佛，而佛实在未尝被诽谤，因为他所理解的佛是理解错了。所以这两者都不知道什么叫"有佛"。我们对佛要有一个正确的理解了。佛是三界众生的大导师，就是三界二十八重天，还有种种的神仙、大梵天王、帝释天，对佛都要"恭敬礼拜"，更何况我们这些具足烦恼的凡夫呢？所以我们一定要"礼敬诸佛"，也是普贤十大愿王的第一个科目。当我们礼一佛的时候就要观想：自己有无量的身，都在无量的佛面前去礼敬；当我们礼敬现在佛的时候，就要观想礼敬过去佛、未来佛。比如现在的佛是释迦牟尼，那么过去佛就有迦叶、拘留孙这些佛，未来佛除了弥勒菩萨之外，还要观想：我们见闻觉知、遇到的所有众生都是未来佛。我们要以礼敬现在佛、过去佛一样平等的恭敬心，恭敬顶礼未来佛，也就是恭敬顶礼一切众生。这样心量打开，那么十方三世微尘数那么多的如来前，一一如来前皆有我的身在修恭敬供养。这才叫善于拜佛者。这就教我们怎么拜佛：心量打开，观想。
再就看"念经"。诸佛示现在人间八相成道，都要讲经说法，留下诸多的经典。这些经典称为佛的法身舍利，与世间的善书不同。世间的善书只是知道谋及自己的身家、知识技能，而佛书是直接拯救人的法身慧命；世间的善书只是谈论今世--这一世，那么佛书直接希望福利众生多生多劫。所以佛经所展开的真理和智慧，真是无限的深广。如果世间没有佛经的话，那天上、天下就像漫漫长夜，看不到一点亮光。所以《胜天王经》说，"若法师所行之处"--"法师"就是精通佛法、能够慈悲宣扬的老师，法师所行之处，"善男子、善女人，宜刺血洒地，令尘不起"。就是地面会有灰尘，为了使灰尘不起来，不仅是用水洒地，而是刺自己的血来洒在地上，这是作"供养"。就是用血洒地，令灰尘不起，这样的供养都不足为多。那么，念经该怎么去念呢？念经能够了解经中所体现的法义，并且能够把法义落实在行动上--"如说修行"，这就叫上等的、上乘的念经。如果念经不能了解其中的法义，但存着恭敬、仰慕之心，也能得无量的福报。就好像儿童服药，虽然他不懂得这个药方的药理，但却也能除病。所以这个闻经的功德，是不可思议的。常常记载有些动物，比如鸟，驴，牛，闻经以后它转生：或者生到天上，或者转生为人。
由这个"或拜佛念经"，在这里就有一个附录，就是了解一下佛法的"渊源"。佛法来到这个地球，我们闻到这个佛法，是很不容易的。人身难得，佛法难闻。这个佛法不是地球文化，它是整个法界的智慧。也不是一般的凡夫能够搞得出来的，这不是一个学者的范围。这是实证--现量亲证--的这种实相智慧。释迦牟尼佛来到世间宣说佛法，他可是一尊古佛再来的。这种具有大悲愿力的古佛，他来到这个世间，唯一的目的就是--称为"一大事因缘"：欲令众生开、示、悟、入佛之知见。让我们众生得到佛的知见。你看，阿难尊者"结集"。释迦牟尼佛入涅槃之后，摩诃迦叶--就是佛法心印的这种传承者，他就作召集人，聚集了五百个阿罗汉来结集，要把佛四十九年所说的法写下来。当时阿难尊者就结集修多罗--经藏。阿难升高座的时候，披上如来的衣服。记载当中说，这时候由于阿难尊者诵经结集，得到诸佛的加持，他的面相都像佛一样的，使在座的五百阿罗汉都在存疑："哎！是阿难成佛了？或者说释迦牟尼佛重新来了？"当阿难说"如是我闻"的时候，大家才解释了这个疑问。尔时阿难说："如是经典，我从佛那里亲自听闻。"才解除大众的疑问。所以这个法力的加持，就在当下。大梵天王就下来了，拿着七宝的伞盖，来覆盖在阿难尊者的头上；这个忉利天王贡献了七宝的桌子；这个罗睺阿修罗王拿着七宝的香炉，在阿难前面燃起名香；他化自在天王也拿来七宝的几案；甚至魔王波旬都拿着七宝的拂尘过来，授与阿难，与帝释天侍奉在左右；四大天王就在那个高座的四个脚侍奉。感得天人这样的恭敬。结集成了以后，阿阇世王就写了五本，大梵天王写三本，帝释天写了七本，娑竭罗龙王写了八万本，都用这种金银七宝印来印制。所以你看，对法宝的这种恭敬程度，无论怎么样的供养都不为过。由于这是众生无明长夜的智慧火炬，是引领众生出离苦海的津梁！佛就说，我们这个南阎浮洲有三十二国，那三十二国的这些众生也有些是大乘佛法的根机，可以流行佛的"遗教"；那么东弗婆提洲有二百六十个国家；西瞿耶尼洲有一百三十国，也可以流行佛教--佛法。那么其他的天下，众生就薄福了--福德很薄，不堪听闻佛法。这就是指北俱卢洲，那里众生太享乐了，闻不到佛法。所以韦驮菩萨叫"三洲感应"。这是阿难集结的一个附录。
再看看我们震旦国--中国--闻经的过程。这出在《汉法本内传》。在释迦牟尼佛降诞的时候，大地六种震动，佛光普照。那时候是周昭王二十四年，就有这种感应。当时会算的太史官说这是表示：西方有大圣人出世，他的教法一千年之后会传到震旦国。这是有悬记的。到了汉明帝的时候，汉明帝派遣蔡愔、秦景、王遵等十八人，到天竺国去取经，去寻找高僧过来，就是接纳佛法。这个起因也是有段奇特的因缘。说汉明帝他有一天夜晚作梦，梦见有一个金人，光芒万丈，就是黄金的、很庄严的佛像，在皇宫的庭院里面放光。他这个梦出来，就问大臣，大臣有人就答对："大概这是佛陀。"也把周昭王的那个太史悬记说出来了，也正好一千年。这样，汉明帝感夜梦佛陀，就生发了善心，就派遣人到天竺国去。这样就寻得梵僧摩腾、竺法兰这两位高僧，以及诸多的佛经和佛像过来。当时这个佛像，是优填王用旃檀作的一个释迦牟尼佛等身像画样，带过来了。那么汉明帝呢，就令画师来图画佛像，来让大家供养。那么这些法宝来了之后--这就是白马驮着佛经、佛像，就在洛阳建了最早的寺院。就叫白马寺--白马驮经。那回来之后，这个明帝就问："法王出世，为什么教法不会到这个震旦国呢？"不到这儿来。那摩腾尊者就说："这个天竺国，是三千大千世界的中心。"我们也不要自己认为：中国就是这个地球的中心，或者三千大千世界的中心。按记载，天竺国是三千大千世界的中心点。"所以诸佛出世，都是在天竺国。"不仅是这一尊佛释迦牟尼，上一尊的迦叶佛，以后的弥勒佛都要在那里出世。我们到了菩提迦耶看的时候，菩提迦耶--佛在菩提树下悟道的那块地方，是最核心的地方，它下面是一个金刚地。佛要成道的那个地，必须在那个地方。如果在其他地方坐着成道的话，那地面都会塌陷。唯有在那里不会塌陷。"那么其他的地方就略为偏远了，佛就不出生那个地方。"八难之一，就有一个边地。实际上我们这个震旦国就属于边地的地方：佛法不到的地方。所以在汉魏之际--包括汉唐，我们中国的修道人这种边地意识是很强的。到了一千年之后，佛法才正式传到中国。当然在这之前，以民间的形式传过来的也有些渠道。比如周穆王的时候、秦始皇的时候。包括刘向的《神仙传》里面都谈到：很多修仙道的人，他读到了佛经。甚至《文昌帝君阴骘文》、《文昌化书》，谈他在西周有一世作官的时候，他有一天在街面上遇到一个人跟他讲佛法。所以在民间流传的佛法，也还是有种种渠道。但汉明帝他是以一个政府的、国家的、正式的名义来迎请佛法，这又是另外一个格局了。"然而百千年之后，都有圣人来传教，来教化"，当时汉明帝听到了就很喜悦。
这里面大家要注意了：中国本土的宗教是道家；从汉代董仲舒以来，"罢黜百家，独尊儒术"。所以儒、道是我们中国的主流意识形态。忽然从印度来了一个佛教，它就必然跟本土的文化产生一种碰撞。那种碰撞，首先表现为五岳的--五岳就是五大名山--的这些道士就不答应了。五岳：像东岳的泰山，南岳的衡山，西岳的华山，北岳的恒山，还有中岳的嵩山。这些都是传统当中众神所居的地方，也是历代帝王要祭祀的地方。那这些本来是一种精神领袖的宗教角色，结果看到这个皇帝在改信宗教了，他们就不答应了。所以五岳的这些道士就以褚善信为首，有六百九十人签名上表，表示了不同的声音。并且要跟梵僧来较量一下：较量一下这两种宗教哪个优、哪个劣。这较量就得要动真格的了，那明帝就下敕令，让这个宰相宋庠就选择好一个日子，就在当月的十五日，大家都集中在白马寺。白马寺，那怎么较量优劣呢？就设了三个坛--坛城一样的坛。那道家把他的道经--有三百六十九卷，就放在西坛；那么我们中国传统还有二十七家诸子的书，也有二百三十五卷，放在中坛；奠食百神，就放在了东坛。汉明帝亲自参加，他就在白马寺的右边设了一个行宫，放置佛的舍利和经书。那这个较量优劣，就烧。当时道士就是用一种荻草烧火，绕这个坛城，对着这个经祷告。哭泣着祷告，说"人主"--就是皇帝--现在信邪教，道风就衰退，冒昧请这个道教的经典在这个坛上，以火来验证真伪。就放火烧经。这一烧，道经--道家的经典，就烧成了灰烬。这些道士用种种的咒术来念，都没有效果。这些道士这时候一看，就大惊失色。那这个佛教的典籍却经得起火烧。就在当时，佛的舍利子放出五色的光明，这种光明升到空中就像伞盖，那太阳的光明都被这个光明所掩盖了，这个光直接辉映到与会的所有人身上。那所有人一看这个瑞相，得未曾有，闻所未闻。摩腾禅师他也有神通，就升到了虚空，在那里飞行，在虚空中或坐，或立，或卧，身上出火、身下出水，神通变化自在。这个竺法兰法师就为大家讲经说法，开化那些从来没有闻到佛法的人。这个现象一出来，一比一下子就把这个道教的典籍给比下去了。当时太傅张衍就对这些道士说："你看你们道士所有的经咒，没有一个灵验的。现在你们应该要听从佛，来剃发作比丘了。"褚善信这些道士，就觉得很惭愧，就不能回答。这一次，当时的司空刘峻--相当于工部尚书，还有后宫的阴夫人，以及道士吕惠通等，有一千多人，就求出家了。汉明帝都答应了。所以在洛阳就建了十座寺院，"广兴佛法"。那么这就是佛法僧三宝，就具足了。佛宝就是佛像来了；经典，就翻译了《四十二章经》了；那么僧宝就是摩腾尊者、竺法兰大师，还有这个刘峻、阴夫人等一千人请求出家，建立了最初我们中国的僧团。你看具有这么一个经历。这些都是神妙莫测。那佛法就有它神妙莫测的这种瑞相，佛法就是不可思议的，不能用我们常识去讨论，去思惟的。
这里又举出一个例子。当时在晋朝建安年间，有一个丁德慎，他在凝阴县作县令。在他这个县，北边有一个地方，有一个妇女，这个妇女就莫名其妙的忽然能说外国的语言--说外语。那来围观的就很多了。这个女人就拿纸笔，写了很多外国的文字--梵文，不一会儿就写了五张纸。把笔一放下来，就要别人读。没有人能认识这个字的。那么围观里面有一个小孩子，只有几岁，他偶尔站在这个妇女的旁边。这妇女就指着这个小孩说："这个小孩能读这个文字。"这个小孩得到了这几张纸，一读，就用外国语来读--读音读出来。那围观的人更觉得奇怪了。这个丁德慎是地方官，赶紧派官吏把那几张外国字拿过来，就到一个寺院里面去，找到一个梵僧--有一个天竺国过来的僧人。这个梵僧一看，"哦！这就是佛经里面的语言了。震旦国翻译的佛经正是差这几行字。我正在想怎么到天竺国去求经。但求经，由于道路很远，很难得。现在你怎么能得到这几行字？"就赶紧把这几张纸的梵文的经义补到经里面去了。这可不是说，在冥冥当中有佛菩萨，有护法善神，在加持、护佑吗？那个女人忽然作外国语，也可能不是她的能力；也许是有什么力量，使她能够把这句语言说出来，写下来。所以你看，这个佛法在汉代，经过魏晋南北朝，到了唐代形成了一个佛教成熟的、蔚然大观的体系。可以说印度的佛法，基本上完整的移植到了我们中国。这些各个宗派的祖师们，大部分也都是法身大士再来，才构成了我们汉传佛法蔚成大观的这么一个佛法体系。所以我们作为中国人，能够接触到汉传的佛法，也是难遇的福报。所以我们一定要珍惜，要深入经藏来开发我们的智慧，获得真正的解脱之道。
下面呢就征引了六个事例，来说明闻经的利益。第一是"得免驴胎"。在往昔有一个天帝释，他在临终的时候，就五德离身。就是五种衰相现前：天衣本来很干净，忽然会很肮脏，染上了尘埃；头上的花鬘会憔悴；两腋会出汗；身上冒臭气；自己的宝座坐得不舒服，不愿意坐。这叫"五德离身"。他就知道自己命数当尽了。他一观察，自己下一辈子到哪儿去呢？要生到"陶家"--作陶器的人家，"受驴胞胎"--投生为驴。那么这个天帝释就很忧愁了，他就自己思惟：在这三界当中，能够度脱人苦厄的唯有佛陀了。所以他那种迫切求救的心，真是如救头燃。赶紧奔驰到佛所在的地方，恭敬的五体投地，伏在地上，求佛拯救。至心皈依佛，皈依法，皈依僧：三皈依。就是在他顶礼的时候，头还没有抬起来，他就在那里命终了，神识离开了。神识离开了，就一下子到了那个驴的胎里面去了--投到驴胎里面去了。当时这个驴，也不知道怎么回事，这个脚就践坏了陶家的那个坯器。他作一个器皿，不要作泥坯嘛，这个驴就把那个泥坯子给搞坏了。那这个陶家的主人就很生气，就打这个驴。用棍子打这个驴的时候，就伤了驴胎，驴胎就流产了。这个神识，马上又回到了他自己的身体上，他又成为了天帝释。
你看这么神妙！所以佛就赞叹："善哉！善哉！你在临终的关键时刻皈依佛，皈依法，皈依僧，你就又回来了。"那你看，这是千钧一发。顶礼下去就命终--神识出去了；很快又回来了，抬起头来，一个新的生命产生了。那么佛就为他讲说佛法。这一说法，他就得到初果须陀洹道了，就是断见惑了。所以从中看到，得天人的福报，也没有多少值得羡慕的。就如《涅槃经》所说，虽然你得到了大梵天的那种庄严的身形，乃至生到非想非非想天寿命八万大劫，但是天福享尽、命终之时，还是要堕落到三恶道中的。所以天上的人，命终想得人身如手上土；堕到三恶道的如大地土。所以天人知道这个情况，他真要好好念佛，求生西方极乐世界。很多天人，他的最大理想就是：天上的福报享尽，能够到南阎浮提来，出家作比丘、修道。他认为是最好的选择。
请看第二个例子，"得免猪胎"。忉利天宫有一个天人，寿命将尽的时候，也是"五种衰相"现前。自己也知道命终之后会生到鸠夷那渴国；生到这个国，在一个长满恶疮的母猪腹中去作小猪去--投生作猪。一般我们这些人下辈子作牛，作马，作猪，都不知道。所以无所畏惧。但是天人知道：他要作猪，就麻烦了，他就忧愁了，恐惧了，不知道怎么办了。所以我们是无知者无畏，无知者倒"快乐"。那么有一个天人就告诉他："现在佛正在这里。"就是当时佛正升忉利天为母亲摩耶夫人讲法，有过三个月。他说："现在佛就在这里，你还不赶快去求佛呀？"那么这个天人赶紧到佛的所在处，也是恭敬顶礼--至诚哪！佛就给他授三皈依。他就按照佛的教敕，精诚修行了七天。那么天人寿尽，就下生到维耶离国作了长者子了。这皈依、一修道，就免除了猪胎，投到人身，还作了大富长者的儿子。那么大富贵人临命终时，他是很痛苦的。因为他一生所贪恋、执著的官位、财宝，以及好不容易得到的田宅、娇妻美妾、子孙，都要离开。这时候就好像割他身上的肉一样，这种痛苦是无量的。那世间大富贵人临死都是这种痛苦。天人临寿终的时候，这种痛苦也是一样的。《正法念经》谈到，这些天人临终的时候，他阿赖耶识的恶业种子会现前。如果先世他有偷盗的这种业因，这时候他就感得：见很多天女把他身上穿的庄严的装饰品全都夺走；把他身上的夺走，去送给其他的天子。如果先世有打妄语的恶业的话，就感得：诸天女听到他所说的，生颠倒的见解。本来他想对天女赞叹一番，但天女一听，"你怎么骂我呀？"生起瞋恨心，生起恰好相反的理解。如果先世以酒来施持戒人的话，或者破戒自己饮酒的话，那么临终时候就是迷惑颠倒，"失其正念，堕于地狱"。我们五戒里面有不饮酒戒，如果一个社会人士知道人家受了五戒，他还要劝酒；这个人劝酒，"没关系嘛！朋友聚面。好不容易欢聚一堂，大家都喝酒，你怎么喝饮料哇？来，来，来！没有关系，又不喝醉"，就这么劝；劝得人家持五戒的弟子也不好意思，"那好。那我就勉勉强强跟你陪一小杯吧"：这就是恶业。或者你自己受了五戒，你自己饮酒。那临终的时候都会迷惑颠倒；迷惑颠倒，这时候你就不知道去的地方哪个是好、哪个是坏；不晓得好歹了，这时候就会堕到地狱里面去了。如果先世他有杀生的恶业，他的寿命就会缩短，很快就会命终；如果先世有邪淫的恶业，就会见到天女都会抛弃自己，跟其他的天子相互娱乐。这也是件很痛苦的事情。本来是他所拥有的天女，到时候离开他，而且当着他的面，跟其他的天子在那里卿卿我我、亲亲热热。这不是很痛苦吗？这就是五种衰相。所以，一个人一定要奉持杀、盗、淫、妄、酒的五戒。
再就是诵经能够救全城的生命。这出自《法苑珠林》。晋朝的刘度，他是平原人。在他的家乡有一千多户人家，都是修行佛法的，也恭敬供养比丘、比丘尼。当时，北方民族那时候--魏晋时候，称为五胡十六国，北方的五个少数民族，他们常常是入侵中原。那么北方的那些门阀士族，那时候第一次南迁--客家族从北方迁到南面。那正值北方有一个民族逃跑的人，都藏在这个城里面。这个少数部落的首领就大怒，准备要把这个城全都屠杀掉。那刘度这时候知道，这是家乡的一个巨大的灾难。所以就率领城里的大大小小的同胞们，就一起来诵观世音菩萨的名号。不一会儿，那个少数民族的首领，就看到天上有一个东西坠下来了。掉到了他的庭院中间，而且这个东西绕着这个房间的柱子旋转。仔细一看，原来是《观世音菩萨普门品》这个经文。那么这个少数民族的首领一看，内心生起欢喜心。这欢喜心一来，就是生慈悲心了。那这座城，就由于这样的一个感应，就排除了灾厄。所以你看刘度，包括他所处家乡的这么一千多家，平时就知道"植福"，能供养修道人，临到灾难的时候，又能够至诚哀恳观世音菩萨的救度。那么少数民族的这个首领回心转意，慈悲心生起来，不屠杀这座城市的人，也就是法尔自然的了。
第四，"枷锁自脱"。这也是《法苑珠林》里面讲的一个故事，是晋朝河内的窦传。他在永和年间，是并州刺史高昌的部下。他就被吕护所俘虏。俘虏之后，他同伴就有六七人，共同关在一间牢狱里面。按限期就要被杀掉。这窦传就专心念观世音菩萨名号，三天三夜都不间断。在念的过程当中，发现枷锁渐渐地宽松了。忽然枷锁就脱开了。脱开了，他就可以跑。他心里一方面欢喜，一方面又慈念他的同伴还有六七个。不忍心自己一个人跑，就再至诚心祈祷同伴也能跟自己一样。很快，这六七个人枷锁也次第地脱开了。于是他们悄悄的打开门户，就跑走了。翻越城墙，连夜逃遁。走了四五里的路，就隐藏在一个灌木丛里面。到天晓了，这个吕护的军队、人马发现他们逃走了，就赶紧派人来追捕。一边追捕，一边烧那个灌木。但是唯有窦传所隐藏的一亩地左右的灌木丛，这块地方，那个士兵和火都不到。这就像《普门品》说的，"念彼观音力，释然得解脱。"观世音就是观、听世间求救的声音，给予立时的帮助。乃至于念观世音菩萨，你入到水里不会淹死，入到火里不会焚烧。这种种的灵验，见之于古往今来的感应集里面，都有。在这里就不具体的去叙述了。
下面一个公案是"僧作天王"。这隋朝相州有一个元景法师，他俗姓石，是沧洲人。从小就仰慕大乘佛法，礼诵经典不间断。后来临终的时候生病三天，就告诉侍者说："我想见弥勒佛，为什么还是作夜摩天王啊？"就是他卧病的时候，是夜摩天人来迎接他。过会儿又说："哎呀！宾客很多，事情还需要处理。"这是他看到的境界。那旁边的人都不知道，就问："这是怎么回事？"这位元景法师说："这不是你们所知道的。现在有天众来迎我了。"这样就"异香盈室"--房间里面充满奇异的香味，"奄然而逝"。他自己的遗嘱，是把自己葬在紫柏河极深处。葬在那儿之后，三天后一看，这个水中突然起了一个很高的坟堆。这个坟都把紫柏河分为两道。这就是诵经在临终所得到的感应。《华严经》讲到，十地菩萨常常会示现作诸天的天王。一般谈夜摩天王是发光地的菩萨。这是三地菩萨，每每示现作夜摩天王。那么像这个元景法师，也就难以窥测他的本地了。
最后一个，看"盲者得视"，就是瞎眼的人恢复了他的眼力。后周时有一个叫张元的，他的字是孝始。他十六岁的时候，他的祖父生眼病，丧失视力已经三年了。这个张元就昼夜礼拜佛，祈求佛来保佑。有一天他读《药师经》，见到经文里面写到盲者得视的经语--就是读诵《药师经》能够使盲者恢复眼明，所以这个张元就礼请七位僧人，燃起七灯，七日七夜转读《药师经》。这就按《药师经》所开示的行法来作。他一边拜药师佛，一边哭泣的去祷告："天人师乎！"药师佛是天人师。"张元我作为不孝的孙子，使我的祖父眼睛丧明。今以灯光普施法界众生，愿张元代替我祖父的眼暗，使我的祖父眼睛复明。"他发起这样的心。这样殷勤的礼拜，就经过了七天了。就在当天--第七天--的夜晚，梦见一位老翁，以一个金鎞--金鎞就是刮眼用的那个器具，来刮他祖父的眼睛。就对张元说："你不要忧愁。三日之后，你祖父的眼睛就会明亮了。"张元在梦中有这个境界，就非常的欢喜。带着欢喜心醒过来，就遍告全家的人。过了三天之后，他祖父的眼睛果然恢复了光明。那么这都是诵经的善报。一般人听了好像很不可思议："是不是谈神话？"但佛法的感应道交，是难思议的。药师佛发的十二大愿，也不会虚发的。那么，善于医治病者的人，莫过于对症下药。一个人眼睛失明的原因，大多数是由于以前宿世诽谤佛、诽谤法--诽谤佛法，所以，要救一生下来就盲目的人，就得要有点开"金刚正眼"，就是开启众生坚固的正法之眼。《大集经》里面讲，若有众生，于过去世，或诽谤佛法，或诽谤圣人，或于说法者作种种障碍，或抄写经典遗漏文字，或者损坏其他的善法，或者暗藏其他的法门，有这些恶业的因缘，今世得盲人之报。所以我们眼睛不能看到东西，你一定要从自身找原因，就是这些业障所导致的。《付法藏经》也说：障碍人出家，必定会堕到三恶道；三恶道的罪消除之后，生到人间；生到人道是盲人--"生盲无目"。所以，你看张元--叫"张孝始"，他是"对症发药"。就是在经典的尊重、礼拜上下功夫，以此回向他的祖父，就能够让他祖父眼睛复明了。在念佛的这些感应里面，也常常有念"南无阿弥陀佛"的名号，使眼睛恢复光明的。那一方面阿弥陀佛名号，能够消这些诽谤佛法、诽谤圣人、障人说法、写经遗漏文字等等恶业；同时这个阿弥陀佛名号的里面有无量光，无量光可以显发我们自性的光明，那自性的光明显发在眼根上，当然一些小的障碍都不足以构成障碍了。所以，盲者得视。在阿弥陀佛的名号光明当中，照样具有着这样的功德。
我们今天就讲到这里，下面回答大家问题。

问：以前看到有的碟片中讲到：在忏悔时或听经时，虔诚礼请自己生生世世父母及冤亲债主都来听法，也请他们皈依学佛。我私下担心：万一自己不够虔诚，冤家一来，未能感动他们，反而障碍多多。不知这种担心是否多余？又末学未能好好学习佛法，但从看过的一些净土祖师的书中，未看到教我们这样修的，所以也很怀疑这种修法是否正确如法。请开示。
答：说明你还会比较认真的思惟，你这种思惟的思路是正确的。也有人一听，"哎！我把冤家债主招来了，他到我家里不走，那怎么办呢？"第一呢，你得知道，你这个祈请就能跟冤家债主沟通吗？第二，冤亲债主在其他的生命道里面，他就能听到光盘声音的意思吗？这种种前提都是虚设的，不存在的。去讨论这个东西就是戏论了。就好像跟一个不会生小孩的女人，去讨论：你的小孩上学怎么办呢？一样的。所以真正学佛法，你就是抓住这句佛号，信愿称名，求生净土。不管你的业障有多大。因为净土法门就是带业往生的。再大的业障，乃至于五逆十恶的阿鼻地狱的业障，都不能障碍往生净土的：弥陀的愿力。冤亲债主障碍，更不要去考虑。因为无量劫以来我们有无量的冤亲债主，谁能把冤亲债主的问题都解决呀？但是这个净土法门，临命终时，阿弥陀佛来了，佛光来了，冤亲债主靠拢不了。我们在阿弥陀佛的光明当中，就进了"保险箱"嘛！所以都不需要考虑。这个往生的障碍就是怀疑。你只要具足深信切愿，一切的业障、一切的冤亲债主，都不构成往生的障碍。所以还是老实念佛为好，不要搞得那些枝枝节节的东西太多。这叫"天下本无事，庸人自扰之"。没有这些事情。
问：人往生西方能预知自己临终年、月、日、时吗？在同修居士佛友中，女性人数占大多数，是否是菩萨格外青睐、成就她们？相比之下，男性较少。是男性执迷不悟，贪恋人间，还是没有佛缘的原因？
答：念佛，因为阿弥陀佛就在我们心中。"诸佛如来是法界身，入一切众生心想中"告诉我们：我们每个念头当中，都具有着阿弥陀佛的法、报、化三身。所以我们每一声佛号，都在跟阿弥陀佛互动、沟通；每一声佛号，阿弥陀佛都现前。但是实际上：是我们的心--心水呀--很散乱，所以看不到而已。那你念佛念到比较清净的时候，阿弥陀佛会用种种方式预告我们往生的时间。大多数是在梦中。我们也有作梦的经历，有时候你作的梦，你记不清楚了，那也就没有办法了；但有的梦你记清楚了。记清楚了的，它基本上就等于：我知道哪年哪月哪日哪个时辰走。那净土几个祖师：大概最长的是在一年前他知道；一般短的，或者几个月，或者几天前知道。但不知道也没有关系，临命终时阿弥陀佛也会过来。你只要看到阿弥陀佛来了，你赶紧欢欢喜喜离开就好了。不要一看阿弥陀佛来，你还贪恋世间，还要请几年假，就麻烦了。
现在学佛的居士女性占多数，这不是菩萨格外青睐。菩萨不会有分别心，格外青睐女性。这是法运的原因。佛陀在《法灭尽经》早已悬示，末法的时候女人精进。这就是末法的一个表现。当然大家作为女居士，抓住这么一个时间能够信仰净土法门，能够今生就解决轮回问题，那你们这一世就占了一个大便宜！在莲华当中转女成男了，一出来就像佛一样的三十二相、八十随形好，紫磨真金色。那是无量劫解决不了的问题，你这一世用几十年，甚至就是几年，甚至临命终十声就解决掉了。那真是一本万利--亿利。所以，女人更要重视。
问：我们迫切需要善知识的指点。这次有幸遇到法师来无锡，是我们的福报。请问法师，今后东林寺短期闭关，我们可否参加？净土法门怎样修持最殊胜，才能最得力？如何才能把烦恼伏住？如何把心真正静下来？感恩法师的开示。为迷惑的众生指明一条通往极乐彼岸的路。
答：大家这种求法的心，很难得。谈到善知识，本人也很惭愧，跟大家一块儿属于同修、莲友而已。东林寺的闭关--十天的闭关或者二十一天的闭关，大家都可以参加，到客堂去报名。但最近据说海内外来闭关的人数比较多，那报名你就得碰运气了。碰到运气好，正好有名额，你都可以参加。鉴于这么多人想闭关，这是一件好事。现在我们只有一百来间的关房，远远不够。所以我们计划在东林大佛景区--就是我们东林寺净土苑，能够拿出几百亩的土地，能盖一个大型的闭关中心。那就叫"千人闭关中心"，容纳几千人的闭关。
净土法门怎么修持？大家一定要知道它的核心：重在信愿。佛不断地说：这个法门是一切世间极难信之法。为什么极难信？因为这个法门极为简单，它得到的果实又非常的究竟圆满。它是站在佛的果地上那种大慈大悲、大威德的角度来施设的。所以不是凡夫所能想象、所能窥测得到的；所以唯佛与佛方能究竟，九法界众生不能靠自己的力量来相信，来理解。所以我们就得从仰信下手。你只要透过信心这一关，把信心落实在厌离娑婆、欣求极乐这个坚固的发愿上，以这个信愿来庄严这句"南无阿弥陀佛"--就是每一声佛号都有着愿往生的信息，以这个至诚心去念，就能感通弥陀的这种愿力。四十八大愿的愿力是弥漫在虚空法界，我们只要感通了，阿弥陀佛的愿力能在我们身心体现了，那么我们就能往生。如果感通不到这种力量，我们就往生不了。哪怕你心修得很清净，烦恼伏住，见思惑没有，你也去不了。但你这种力量感通到了，你就是散乱心，你就是一品烦恼都没有断，都能往生。
所以这个法门，你不要在功夫上去考虑："我能不能把烦恼伏住？能不能真正有清净心？"不需要这样考虑。你看蕅益大师总是一个大了不起的人吧，他临终示现：他自己的功夫只是名字位--"名字位中真佛眼，未知毕竟付何人"。是说他在"名字位"，开悟了，开佛知见，叫"真佛眼"。但名字位是没有断见思惑的。没有断惑，甚至见思惑都没有伏住。到了"观行即佛"才伏住见思惑，那智者大师所示现的是这样的一个境界。所以蕅益大师都没有说他伏住烦恼，我们还去打什么妄想呢？所以我们就是在具有见思烦恼、散乱心当中，具足深信切愿，这个名号在我们内心牢牢的把持住，阿弥陀佛就有力量把我们带走--横超。那么功夫，它是自然而然的事情、水到渠成的事情。当我们得到这一份往生把握的时候，我们再念佛，不考虑功夫。但自然功夫就在里面，"暗合道妙，巧入无生"。我们在每天几万佛号，甚至在闭关的一天十万声佛号当中，可能会有很短暂的那么一段时间心比较清净，不会伴随着那么多的妄想杂念，感觉到时间的感觉都在改变。但这个都不能去求的。净土法门重在信愿称名，其他的你都可以放下，不加理睬。业障有多少，有没有冤亲债主，心是不是清净，心是不是伏住烦恼，这些你不需要考虑。你只要具足信愿，你就决定往生。你决定往生，一去就能成菩萨，一去就能快速成佛。你心生欢喜，心得快乐，心很安稳，心有感恩，就可以了。
问：我们今生所受的贫穷、富贵、健康、长寿，是因我们累生累世的业所致。那我们今生上了西方极乐世界，回过来普度众生，得人身时候的果，按何时的因来受贫穷、富贵、健康、长寿？
答：那么这要看我们所处。在这个娑婆世界五浊恶世，确实是我们自己的因所感召的。既然是五浊恶世，也就表明我们是五浊的恶人。恶人才能跟恶世相对应。所以，处在这样的时空态里的任何人，都没有资格说自己是善人。你真的是善人，就不会投生在这个时代、这样的一个空间的。这是对应的。那么，到了西方极乐世界，虽然我们有三恶道的业力种子--阿弥陀佛也是见证到了的，所以他以慈悲心发的第一条大愿就是"国无三恶道愿"，"设我得佛，国有地狱、饿鬼、畜生者，不取正觉"。这意思就是：我们带业往生，具有三恶道的恶因；但是西方极乐世界没有三恶道的事实，甚至三恶道的名都听不到。这就很好了，那到西方极乐世界。我们在那里，三恶道的种子不起现行。而是无量劫以来善业的种子现行，无量劫以来的净业的种子现行，他就形成一种新的串习。这新的串习得阿弥陀佛光明、愿力的加持，这种我见、人见--就是我执、法执，都很快的给它截断，就很快能够得阿鞞跋致，证得无生法忍。所以它是一个非常快捷的行为。所以这些烦恼的业力不断自断，它自然先枯萎，最后就没有了，内心就清净了，就扫荡掉了这些恶业的种子。这在西方极乐世界，是有这么胜妙的情况，那就是在那边成佛。还有一种情况是：有的人他悲心很切，在我们此土就发了愿，"我只要到西方极乐世界去，一见阿弥陀佛，我就要回来救有缘的众生"。那这时候是不是担心：回来之后我们原来业力的种子又会起现行，又会堕落呢？那这种情况，其实法藏菩萨在因地发愿的时候，就已经考虑到这种现象。你想在极乐世界无量寿就无量寿；但有的是"我不想在那里有多长的寿命，我还想回来度众生"。那阿弥陀佛也要满这一类众生的愿。所以就发了第二愿--"不复更生恶道愿"。就是你只要到了极乐世界，再回到他方世界，也不会堕到三恶道里面去。那这样，阿弥陀佛就用他的愿力，给我们加持--所谓的"给力"。就好像一个种子，给你蒙上了一层保护层--不朽药。这个种子本来放在水里要烂掉，放在火里被烧焦；但如果有一个保护层，放在水里不会烂掉，放在火里面不会烧焦。所以我们只要到了西方极乐世界，带着我们自己的发愿--那种发愿是菩萨的弘誓，这种菩萨弘誓是具有着般若的智慧的，具有慈悲心的--这样一种内涵的。它就被比喻成一个盔甲。这个盔甲又有阿弥陀佛愿力的加持，这个盔甲里面就成了合金了，成了金刚了。你披上这个金刚的盔甲，再回到这个娑婆世界生死苦海、烦恼愁林里面，也不受五欲六尘的侵扰，你也不会堕落。你最终还是到西方极乐世界去。你在这个世间修行普贤十大愿王，还能快速地到达一生补处。所以，我们尽管没有成佛，我们还是可以放心大胆的回来。因为回来：在这个世间修行一日一夜，胜过西方极乐世界修行百年。所以都可以发愿。发愿，我把一切功德回向往生西方极乐世界，这是往向回向；再发愿，我一去，再回来救度众生，这叫还向回向--还回来。这两种回向就成就大悲心。这种发愿就是大乘菩萨的精神，就不是自了汉了。所以，大家好好发愿，就好了。
南无阿弥陀佛！