《文昌帝君阴骘文广义节录》
第十九讲

诸位大德比丘、诸位居士同修：
请掀开文本，第一百二十一页。"济急如济涸辙之鱼，救危如救密罗之雀"，这两句就是济人之急、救人之危。用一种比喻的说法，来比喻救济"危"和"急"两种情况的紧迫性、重要性。"危"和"急"，这两个字所概括的内含就很深广了。这跟前文讲的"救人之难"两句有同等的意思。但是"救人之难"是文昌帝君自己修行的内容，那现在这两句话，是文昌帝君劝勉世人的垂训。这个"如"就有两个意思：一则就直接指出，所救济的事是非常危急的；一则是表明，用这个"如"形容要救济的心要有这么样的迫切。那么每个人的生命当中，都常常会遇到些危急的状况。或者碰到饥荒的年代，这个饮食就对他非常危急了，没有饮食就会死亡；碰到疾病的时候，这个医药就很紧急了；碰到这个灾祸来的时候--地震，风灾，这些及时救命的措施就很急了；甚至碰到这种牢狱之灾--被人诬陷或者就是罪行应当要死，这时候也是迫切渴望有人来救助。这些都属于危急的范围。所以一个行善积德的人，要常常存一种救济的心。这种心就好像救那个鱼：那个鱼塘已经干枯了，你不给它救济水，它马上就会死亡。这就救急，要赶快给它水。"救危"，就像那个鸟雀已经是四面布上了罗网，你不救它，马上就会被人抓到，要赶紧给它网开一面。救危、救急，要有这样的心。
那么这里举出几个公案，我们可以选择两个来看一看。"免难济厄"，这说的是一个晋代的事情了。这个东晋和当时的苻秦：苻坚所建立的政权在长安，苻坚号称百万大军，要吞并东晋；东晋力量就小，然而以弱胜强。淝水之战把苻坚的大军打得风声鹤唳、草木皆兵，大败而退。苻坚败了之后，而且中途又被他的另外一个大将姚苌所杀害。这样在长安的老百姓有一千余家就想向南而去，去"归晋"--归东晋，就被当时一个边镇的军队所捕俘了--所抓到。这些军队的人，就想把这一千多家的男子全都杀掉，然后把这些女人全都掠为己有。当时其中就有一个叫张崇的，他也被官兵所绑到了，套上了枷锁，已经把他的身体下部埋在了土下，就是把男人埋了一半。第二天准备让这些士兵，骑着马来射箭射死，作为娱乐。可能那段时间各个国家打仗，已经心都很残忍了。这个张崇就考虑自己必定会死了，他就唯有"至心念观世音菩萨"。念到半夜的时候，那个绑手脚的器械忽然脱了，他身体就从土里面涌出来，他就趁着黑夜逃遁。然而这时候脚就很痛，好像走不动了。他又赶紧念"南无观世音菩萨"的名号，"至心礼拜"。并且把一块石头放在前面，发了一个这样的"誓愿"，就说："我现在想过江东，要把这个冤案上诉给晋帝。"就是东晋的皇帝。"要救今日被俘虏的这些妇人。" "如果这个愿能够实现的话，就希望这块石头一分为二。"分开两半。祝愿已，就把这块石头投在地上。这块石头果然就裂开了。张崇由此就到了京师，向皇帝禀白这件事情。那东晋的皇帝对这个张崇就加以抚慰，也就派人赶紧把那些女人都释放赎回了。已经卖出去的女人，也都拿钱赎回来了。这个就是"免难济厄"。大家都在一种最危急的时候，你看张崇就是这样的发心：要救度别人。他这个发心就跟观世音菩萨的悲心相应了，所以他这个祷告马上就有灵验。
还有一个是"免官救吏"，这是南宋时候的事情。有一个官员叫周必大，他是江西吉安人。江西吉安又叫"庐陵"，常常出大官的。他大概是作药品监管局的一个官员，叫"和剂局"。和剂局失火了，而且火烧到了老百姓的房子。那这就是一个重大的事故了。那守这个仓库的吏--"守吏"，按这个法律来说就要判死刑。那周必大是这个局的局长了，他就问这个吏。吏就是手下的助手，这样的副官就叫吏。就问，假如这个失火的责任是在局长身上--就是官身上，应该得到何种处罚。那个吏说："那就不过是免职而已。"你看周必大在这种情况下，他就把这个罪过揽到自己身上了。说"这个失火的责任是由我导致的"，让那个吏--他的副官--就免除了处死的刑法。这样揽到自己身上，当然官位就没有了。但那个副官也就免去了死刑。周必大罢官之后就回家，回家他首先就拜访他的老丈人。这个老丈人，觉得"你把官位都失掉了"，就对他很生气。那一天正好是大雪，老丈人家里的那个童子就扫雪--扫庭院，忽然就想起昨天晚上作了个梦，梦里面是显示"扫雪迎宰相"，就告诉他的老丈人。这老丈人一听，就转怒为喜了，对这个周必大--他的女婿，就善待之。以后果然这个周必大就考中了博学宏辞科。这"博学宏辞科"，是宋代临时设置的一种考试科目，他考中了。以后，由于他政绩非常卓著，逐步的官就当到了宰相。真的当了宰相，封为"益国公"。你看这个公案，它感人之处就在于：一般的人自己身上的罪，都要嫁祸给别人身上去；但是周必大竟然把他人的罪过引到自己身上来。并且以失掉官位作为代价，引到自己身上来。那说明他这个慈悲心非常深厚，要保护他的部下一条活路。那这种气量就有当宰相的气量，所以"宰相之度"，就"诚未可测也"。
下面请看"矜孤恤寡"，就是矜哀孤儿，体恤那些寡妇。"孤"就是没有父亲，"寡"就没有丈夫。孤儿寡母，都是弱势群体，容易受人欺负。对这样的人就得要哀矜，要体恤，要帮助。如果不矜恤的话，那就没有"恻隐之心"了。没有恻隐之心，那用孟子的话来说，就没有作人的资格。因为"恻隐之心，人皆有之"。所以一定要帮助。如果我们的力量还不够帮助的话，那至少要存这个帮助、体恤的念头；如果我们力量能够作得到的话，一定要使这个矜哀、体恤的心落实在实处。这个矜恤，不必一定要"费钱财"。比如说他有不知道的知识、技能，你教给他；他不识字，你教他识字；他的行为不端，你劝诫他，告他什么是善行，什么是恶行；甚至他有什么危难之事，遇纠纷，你都为他"排难解纷"；或者受到别人的冤屈，为他"伸雪"，解除"冤枉"。这些都属于哀矜、体恤的范围。那么你看这个事情：一般的这些，道德君子都会尽量去作。你看这个宋代范仲淹，他就有这种矜哀之心。他在浙江绍兴作知府的时候，他的部下--也是作官的，有个叫孙居中的，在官位上生病去世了。但是他的儿子都很幼小，家里也很贫穷，难以运棺木回归故里。所以范仲淹就拿自己的俸禄帮助他，给他办了一条船；而且派部下，来送孙居中的家属以及他的棺木回家。自己出了钱财，但中途肯定要过很多的关卡，范仲淹就作了一首诗--绝句，就告诉他去送的部下，说："你过各种渡口、关津的时候，只要把我的诗给那个守关的人看一下，就可以了。"这四句诗都是很有矜哀之感的，他是这样写的：十口相依泛巨川，来时暖热去凄然；关津不用询名氏，此是孤儿寡妇船。那那些守关的官员一看这四句诗--也是激活、激发恻隐之心，谁也不会对这条船为难了。于是这个孙居中全家都能安全的到达他的故乡。
请看下面"敬老怜贫"，就是要恭敬老年人，可怜贫穷的人。这都是培养我们慈悲心的一种实际的道德行为。成老年人是每一个人不可避免的。年老了，头发白了，牙齿动摇了，耳朵也听不大清楚了，眼睛也昏花了，走路也颤颤巍巍了，身体的骨节也越来越硬了，"骨露皮连"，背也驼了，种种的衰老现象是"不堪回首"。时时坐起来都要人扶着，老苦哇！这是人生生命当中最困难的一段时间，也是最需要帮助的一段时间。而且也是需要别人--子孙后代、他人--去给予恭敬、尊重的这个生命时期。所以我们应当对老年人生起恭敬心，不应该生起厌倦心。老年人由于眼睛看不大清，可能走路踉踉跄跄，可能耳朵有点背。"你说什么啊？你说什么听不清。"听不清，你不要讨厌--"你怎么听不清啦？"老年人看到前面前途无几，他常常会回忆他得意的时光--中年人干的事业。常常就会跟你讲，唠叨一些："想当年我怎么怎么样......想当年怎么......"你如果听得不厌烦，"老是谈这些？！"这些你讨厌，就会不尊敬。都不能这个样子。老年人，你听听他当年的这些得意的事情，他也有个倾诉。我们年轻人听一听，也有些益处；同时消解他年老的寂寞。一定要有耐烦之心，一定要倾听，一定要关爱，你要想到自己也会老。如果自己老了，你想别人、年轻人怎么对待你老的情况，就看你现在自己怎么对待年老的人。所以一定要敬老，这是孝道的一种表达，也是慈悲心的表达。然而对贫穷的人，要有一种哀伤。贫穷固然有他自己的业因，但是我们对他今世的处境要有怜悯之心。其他人都丰衣足食，那穷人唯独饥寒困苦，饭都没得吃；其他的人都事事如意，而穷人独独的作什么事情都不顺，喝水都塞牙。虽然他贫穷的命运由他的业力所致，但是我们看到他贫穷的境况也要尽我们的力量，能帮助尽量帮助。能够帮助他的困乏，这就可怜他"目前"的处境；同时能够跟他讲那些作人的道理，劝他去布施，这就可怜他的"身后"。贫穷就是由于他不布施嘛！如果你让他在贫穷的状态当中，还能生起布施之心，就会改变他的命运。
那么对老年人，刚才讲要恭敬，你不要去欺负。欺负老年人是有后果的，这个后果有时候是不堪设想。佛世的时候就有这么一个公案：一头母牛杀了三个人。这个故事很离奇了。佛在世的时候有一个商人，他叫弗迦沙。他由于作生意，就到了罗阅城。就到城门的时候，被一头牛跑过来把他用角一抵触，就弄死了。一个商人被这头牛给抵触死了，那这头牛的主人就很害怕，就赶紧把这头牛卖掉了。卖出去之后，买这个牛的人，把牛买了就牵牛，准备回家。牵牛的时候，这头牛竟然从后面把那个角一抵，又把一个人杀死了。那买牛的这家就很愤怒啊！愤怒，就把这个牛杀了。杀了，就卖这头牛的肉。有一个农民--农夫，他就买了这头牛的牛头；买牛头，提回家了；提回家，偶尔就在树下休息一下；休息一下，他就把那个牛头挂在那个树枝上；不一会儿那个绳子竟然断了，那个牛头就落下来了；正好牛头的角，就刺在这个农夫的头上，也把他弄死了。你看这头牛一天就杀了三个人！那这个案件很离奇，就禀告给频婆娑罗王。频婆娑罗王，他也是一个居士--护法大居士。他就觉得这个事情很蹊跷，就向佛禀告，"这是什么因缘？"佛就说这是有因缘的。往昔有三个商人，他们在一个老婆婆家的房舍里面"借居"--租房子住。本来应该要给房钱，你住了人家的房子得要给钱。但这三个商人，看了这个老婆婆--"老母"--孤独，没有能力，就欺负她。等到这个老母出外的时候，他们三个人就悄悄的溜了。"溜了？"这个老母一看，"怎么三个人不见了？还没有给钱呢？"就追这三个人。追，追，追得快到，"哎，你不要走哇！你给我钱啦！"这三个人就骂："什么给你钱？我钱已经给了你啦，你还要拿钱？"就说这个话。这个老母看到这三个人--人又多，又是男的，也没办法，无可奈何。就咒骂--恨得咒骂，说："我以后相值，一定把你们杀了！"就发了这么一个咒。你看，这样的一个业力就现前了。当时的老母就是今天的这头牛。当年的那三个商人就是：这个弗迦沙，还有那个买牛的，以及那个农夫。你看今生碰到一起，真的被这头牛杀掉了。你看这个老母，又老又贫穷。你既欺负她的年老，又欺负她的贫穷，那你这三个人可不是要倒霉吗？所以因缘、业力会在一起了，当然倒霉就倒到底了--把命都搭进去了。所以千万不要欺负老人。
请看下面，"措衣食周道路之饥寒"。措--就是筹办--衣服、饮食来周济在旅途中饥寒交迫的人。那么饥寒而又在旅途当中，这就是很困窘的时候了。这与在家里困窘、贫乏者，完全不一样。你在家里，你还有亲朋好友可以接济。如果你在异乡他国--"羁旅之人"，这个钱也没有了，粮食也没有了。这时候遇到的"患难之事"，就是需要帮助。一分钱都难倒大丈夫啊！这种羁旅在中途的人，他们对于衣服、饮食：得到了，就能生存；没有了，可能就会死亡。所以在这种情况下，你赶紧给他帮助。那么我们所帮助的费用也不会太多，那他所得到的恩惠却是无穷。那么想一想，这时"道路之饥寒"者，正是我们行善积福很好的机会。但你不善用其心，可能你就错过这个机会，甚至让人有怨言。前些年我们出现过什么情况？就是下雪，地冻了，所以车开不动。可能车停在那里几天，甚至有停半个月的，那就是羁旅之人。这时候他们的饮食就很困难了。这时候你去帮助他，哪怕一杯热茶、一个方便面，他都会感恩一辈子。但你如果不去这样作，反而利用这个机会去抬高价：卖一个方便面要五十块钱，一个鸡蛋二十块钱。你这么弄的话，固然你赚到一点钱，但是你的损失很大。
你看这里提出，你就给一顿饭的这样一个恩德，可能你得到的好处就是意想之外的。这里谈春秋战国，《左传》里面有个公案。《左传》的事情都是真实的。晋国的赵宣子，他真的是一个正直的大臣了。他有一次在首山打猎的时候，看到一棵树下有一个饥饿的人。一问，原来三天都没有吃饭。所以赶紧就给他一顿饭。这个人他吃了一半，就留了一半。那问："为什么呀？你三天都没有吃，给你，你应该赶紧吃啊！"你看这个饿夫，还竟然是一个孝子，他说："我要留一半给我的老母亲。"那赵宣子对他就更赞叹了，说："你把它全吃了，我再给你。"就又赠送他一筐饭和肉。这个事情过去很多年了。那么以后这个晋灵公，可能他有些行为都是昏君的行为。赵宣子作为一个正直的大臣，劝勉过几次--劝谏。这个晋灵公就不高兴了，他就想到："这家伙老是在我这里劝勉，我把他干掉。"所以他有一次就设了一个圈套，让他进宫，然后在宫内设了伏兵，准备把这个赵宣子关起门杀死。赵宣子这时候一进，一看到有人向他拥挤而来，赶紧逃。逃的时候，那下面这群卫兵就追。快被抓到的时候，卫兵里面有一个人，忽然"倒戈"，来保护赵宣子，击退他的同伴。由此赵宣子就被救出来了。救出来了，这个赵宣子那一看，这救命之恩，就问："你为什么要救我？"这个卫兵就说："当年桑树下的那个饿人。"再问他什么名字，那个人不说，告退了。那有认识的人说，这就是灵辄。他当年用一顿饭布施，最后这个人却救了他一命。"一饭之恩可以免死"啊！
还有一个，就是战国时期有一位叫范睢的，他在魏国，这个人很有才华。"范睢在魏国"，但是有一个大夫叫须贾；须贾就很排挤他，诽谤他。所以他就在魏国不得志，甚至被打受伤了。"受伤"，所以这个范睢自己就逃出了魏国。到了秦国，游说秦王，被秦王所看重，拜他为宰相。那范睢跟这个须贾就是一个仇人了。那正好魏国要派一个使者到秦国去，那须贾就作为国使到了秦国。那到秦国，这时候不是冤家路窄吗？秦国的宰相就是范睢呀！范睢知道他来了，也觉得这是一个机会了--报仇的机会。但是范睢，先乔装。因为须贾不知道范睢在这里作宰相，范睢就先穿着破旧的衣服去见须贾。须贾一见他--都是认识的人嘛，一看他这么潦倒，这么可怜的样子，也生了一念恻隐之心，就给那个范睢送了一件袍子。后来这个须贾才知道，他是秦国的宰相了。这时候吓一跳了，赶紧请罪呀！"肉袒"请罪。你看范睢本来是要报仇的，但是由于须贾赠送了一件袍子给他，当下赠衣袍的时候，还"恋恋有故人之意"在里面，也就受到感动，对须贾就不加杀害了，放他一条生路了。所以看来，这个一饭一衣，在危急状态当中你能够布施出去，它的后果都是很好的。
请看下面，"施棺椁免尸骸之暴露"。就是布施棺木--棺材，给那些穷人，就是没有钱财来收尸的人。如果没有这棺木，他的尸骸就暴露在外面。这都是行善的重要内容。前面讲四句诗，"皮包血肉骨缠筋，颠倒凡夫认作身；到死方知非是我，空留秽状示他人"。有时候我们要有"死想观"。一死，神识一离开这个身体，这个身体就是死的东西了，四大--地、水、火、风分离，就会腐烂。这时候你看了那个尸体，"皮包血肉骨缠筋"。我们这些颠倒的凡夫常常认为：这些地、水、火、风构成的东西，就是自己的身体。到了死亡的时候，才知道这个假身体不是"我"呀！就留下这个污秽的相状来给他人了。人死了之后这个身体真是一文不值啊！甚至不如猪、狗的身体。你那个猪、狗死了，一个猪头到街上去卖，还能卖点钱；你提个人头到街上去卖，你能卖到钱吗？那就吓跑了。所以死了之后，人都不如狗，不如猪。那么人或者不幸家里贫穷，家里有死亡的人都没有钱财来收殓、埋葬。那这个尸体放在家里，或者三天、五天，如果碰到了六月、七月的大热天，那种种的腐败、种种的臭气，是让人掩鼻而过，不能见啦！那这个人的尸体一腐败，那个蛆虫长出来了，还有里面的肠子--里面虫爬来爬去，苍蝇在那里弄，像橘子皮一样的皮掉下来了，肉血狼藉，那真是不忍观看。所以在这个情况下，布施给他棺木赶紧掩埋这个尸骸。那他的家人以及死者，都会不忘所受的恩惠。推及这个掩尸骸的善念，就能广之：凡是恐怕人见闻的事都要代为包容、包荒。这些现世施棺木、掩尸骸的，都会有很多的善报：或者子女发达，或者自己官位提升。
请看下面，"家富提携亲戚"，就是你家里很富庶，要想到共享，你还有穷亲戚需要帮助。所以富人应当自己思惟："同样是人，他为什么那样贫穷？我为什么这样的富贵？"你思惟这个因，你就不会骄傲。"我今生的富贵，是由于我往世稍微知道一点因果，植了一点福德而导致的。而贫穷的人他是没有植福因。如果前世我没有作善，我怎么可能安然享受这样多的财富呢？那为了使这个财富更永久的享下去，我还要进一步修善、植福。"所以就在享福的时候，又当进一步作修福的打算。就比如你食这个果实，还要留种子到来年。你不要把这个全吃光了，吃光了你没有种子，你后年就没有办法。就好像点灯，灯还在亮的时候，你就要开始准备灯油添进去。不要等它熄掉之后，你再去添油，就这个道理。用现在话说就是：你要让你的福报有"可持续性发展"，进一步修善、植福。世间人把富人都称为从容者。"从容者"就是不管是缓的时候，还是紧急的时候，他都可以从容不迫，没有窘迫的状况。你看富人到哪里去买点东西，到商场，他一看，只要看到好，就买下来，不问价格。因为他有的是钱。如果穷人，他看看，他要盯是什么价格。一看这个价格，再看看囊中羞涩，他都不敢去逛那些比较高档的商场。因为他不"从容"。再这个富人，应该要作为财主--钱财的主人，可不要成为财奴。那如果作为财奴--就守财奴--的话，他就唯恐这些亲戚来求帮助。一个富人，告诉你，要修善、植福，要主动帮助那些穷亲戚。一个守财奴，他就生怕这些穷亲戚上家来。亲戚家里可能碰到紧急的事情需要点钱，或者要他布施一点，或者布施不了的话也借点钱，他都不愿去帮助。看到人家来了，知道用意，还没有等人家开口，首先他就作出姿态，"哎呀！你看看，我现在这段时间不行啦！生意都亏本了，我自己吃饭都有问题呀！"就说了一大堆的难处，搞得人家亲戚没有办法"启齿"--没有办法说。所以这样的人，你说他钱财多，是可以的；说他"从容"，那就不是了。因为他的心地，就已经是太狭劣了。尤其是我们中国的宗法制度，一般有富贵之人或者经商--尤其是走科举的道路。他富贵的话，要知道供他读书这种力量，不仅是他的父母，乃至于这个宗族。宗族里面所有的人都对他尽了力量，都有一份帮助。所以等到这个人考取功名，得到官位之后，实际上就有义务对这整个的宗族要给予恩惠的。这是宗法制度内在的一种回应了。所以不能拒绝对穷亲戚的帮助。所以经典当中也说，如果一个人有很多的财宝而不能布施的话，就叫"贫穷"。知足为"第一富"。你自己节俭一点，你就可以帮助很多的人。这些都是很正确的道理了。
那你看自古以来这些贤德之人，都为我们作出了榜样。你看宋太宗的时候，有一个官员叫张泌，他的家里就有很多来吃饭的人。那有一天皇上就问："卿家里为什么那么多吃饭的人？"张泌就说："臣家里有很多亲属，他们都比较贫穷，没有粮食。那臣的俸禄比他们多一点，所以他们就常常到臣家来吃饭。但也不过是菜羹而已。"就是蔬菜，一般的饭菜而已。皇上听了还不大相信。有一天就派一个人，等他们家吃饭的时候，突然进入，就把这些供给客人吃的饮食拿去。果然是"粗饭菜羹"，吃的很平常的饮食。所以皇上就很赞叹，甚至给他一个赐号，叫"张菜羹"。
那你看这个《左传》，也记述齐国的宰相晏子。晏子又叫晏婴，他在齐灵公、齐庄公、齐景公三个朝代都作宰相，长于辞令，很有外交才能，关心民间的疾苦，而且非常节约。他是战国时期大政治家，在各诸侯国的知名度很高的。那么这个晏子他生活就很简朴，他一件狐皮的衣服穿了三十年；吃的饭，比如那些肉，只是一点点，份量很少，那个盘子都遮盖不完。然而他的母党、父党，还有自己妻族，都得到了他俸禄的接济。范仲淹也是以贫穷来"终其身"的，他身为宰相，所有的俸禄都接济亲族，设置义庄，建立义学，使亲族里面的穷孩子都能读书。由范仲淹所接济家庭饮食的有几百家。所以才知道一个富人要提携、帮助他的亲戚，还首先要从自己节约开始。"节俭"，他才有更多的余财来帮助亲戚。
请看下面，"岁饥赈济邻朋"，就是遇到饥荒的年要赈灾，帮助邻居和朋友。这"救荒"啰。救荒的策略，有布施给已经出现灾难的，有在没有出现灾难之前就给他解决好的。那么当出现这个灾荒的时候，赶紧要请求减少税收；要"截留漕米"--就是该上交的米粮不能再上交了，要留下粮食；劝募那些富人把钱财、粮食拿出来设施粥的地方；严禁这些商人囤积粮食。这些都是"救荒之策"。这些在已经发生灾难的时候，要赶紧去作。没有发生的时候，要开通"河渠"，要高筑堤岸，要"务本节用"，要储备粮食，要使农民富裕，要开垦荒地，要严禁捕鱼、宰牛，这些救荒之策都是在没有发生的时候来作。那么"上医治未病，下医治已病"，更多的是使灾难没有来临之前，就已经把它处理好了。所以救济那些没有降临的饥荒的时候，你用力少，而所救济的就广，老百姓得到了安居乐业，官府也不会缺少税收。等到这个饥饿已经形成了的时候，那个尸体都盈满道路。这时候再讨论怎么去减税，怎么去赈灾，这所救济的还是有限的，死亡的人数就会很多。所以谈到这一点，我们想到三年自然灾害，我们中国大陆发生的大饥荒。这里面的经验教训是非常惨痛的。那"水旱灾荒"，这也不是自然的。任何灾难都不是自然的，都是人为的：从业力的角度来看，从悭贪、吝啬这样的恶业感招水旱灾荒。这就是共业所感。如果能用慈悲心来赈灾，那么未来的饥荒也会免去。佛典里面也有悬记：人寿到三十岁的时候--现在我们平均是七十几岁。每一百年减一岁，次第的减到大概四千多年以后，人寿平均三十岁，就有"饥馑灾"到了，那就是一片饥饿。"七年七月七日"没有下一滴雨--干旱，"大地寸草不生"，死亡的生命--"白骨"，遍满荒野。这样饿死的人那是无有计数啊！所存下的人不过一万人，作为南阎浮提人的"人种"。所以现在我们真的要想到居安思危，要有忧患意识啊！人口这么多，一旦灾难形成，将何以堪哪！所以我们一定要节俭。《婆沙论》也说--"《婆沙论》云"，一个人如果能以"一抟之食"--就是你用手抟起来的饭，这么一点饭食，以"大悲心布施"给饥饿的人，你有这样的善因，你在未来世就决定不会遭遇饥馑灾的情况。所以这样的"救荒"，才是上乘的、无为的、没有痕迹的妙行。灾荒的时候，一切官员不能再顾自己的乌纱帽了，救民要紧哪！救命要紧哪！但往往有些官员，他不这样作啊，就会酿成自己和社会很大的祸害。
这里你看"因荒酿祸"。这个隋末年间，马邑这个地方发生了大饥荒。这个太守叫王仁恭的，他就把储存粮食的仓库"坚闭"，不去赈灾。坚闭粮仓不去赈灾，当然有种种原因：或者说还没有接到上级的指令了，还怎么怎么回事。但是真的是一个父母官的话，你堆满粮食的仓库就在这里，旁边都饿死这么多人，你还不开仓给老百姓吃，这就是大问题。那么这个王仁恭就是这个样子。这样，当时有个叫刘武周的--刘武周他是马邑这个地区的一个军官，他就趁这个机会发出了"宣言"了，说："今天老百姓已经饥荒了，死亡的尸体都载满了道路。这个君主、这些官员还是这样坐视不管，这哪是老百姓的父母啊？"当时就拿了几头牛，杀牛来宣誓："我们不能等死啊！我们官仓里面的粮食，也是我们老百姓的民脂民膏。大家跟我一起上，随我去取，能够延缓生命。"这一吆喝，这叫揭竿而起了。这一"揭竿"呢，这老百姓都快要饿死了，这时候就管不了那么多了，就一拥而上，就把这个太守王仁恭给杀掉了，就"开仓赈济"。于是远近的地方都响应。那刘武周这个人，也不是一个什么好人。他不过是借这个机会，号召这些饥民来叛乱的。所以他杀了太守之后，聚了一万多人，就形成一个军队了，他自己就自称太守。以后他就联合突厥国--突厥这个少数民族，自己还称皇帝了，还建立一个国家了。后来被杀了。所以刘武周也趁这个机会，他自己要当皇帝。但是你推这个因--酿成这样灾祸的因，还是在王仁恭这个地方。如果他当时开仓赈济灾民了，饥民就不至于让刘武周弄的事这么大。那同样的宋代有一个赵清献，他又叫赵卞，这个人就是一个好官。他在越州当知府的时候，正好吴越一带也是大旱。越州就是绍兴一带。当这个旱灾来之前的时候，赵清献他不等到老百姓酿成大规模饥荒的时候，早就提前作好了准备：官仓里面--仓库里面--多少粮食？还能筹备多少粮食？富人家有多少粮食可以捐献出来？还有其他地方能不能购进一些粮食？他早已作好准备。等到饥荒一旦到来，全面赈济。那老百姓在这种情况下，就会安定下来。所以那些只考虑自己的乌纱帽，保自己妻、子的官员，哪能跟赵清献相比呀？一心要想到老百姓的生命哪！有时候"将在外，君命有所不受"，先救命要紧啦！你有粮食还不开仓，这是不可以的。
那你看，还有一个故事叫"抗疏救辽"，就看有这么一种勇气。这是明代明世宗时发生的事。嘉靖年间，东北的辽阳大饥荒。大饥荒，人和人之间相互吃--人吃人了。当时兵部侍郎王某他就上疏请赈灾，建议要发二万石的粮食，从陆地运往山海关。但是这个费用很大，每一万石粟要八千两银子才够，花费这么多的运费。那么每个经过的地方，就觉得承担不起，"深以为苦"。那每个地方不协作，那这二万石的粮食很难及时运过去。那那里已经到了人吃人的地步，你不赶快运过去，那就不得了哇！当时昆山有一位许伯云，也是江苏人--江苏昆山人，他在皇宫里面作"给事中"。这个官位--"给事中"，就是为皇上作谏议官的，有点像顾问似的。他一看到这个情况，他就谏议：辽阳的人"命在旦夕"，如果从陆地上去运，这个时间耽误得太久了，而且中途还有种种的骚扰。那他想了个办法：应该用海运过去--从水路过去。但是明代对这个海运是禁止的，这是国法。但是许伯云说，这个时候应该暂时放开"海禁"--禁止海运的这个条例，赶紧用那个官船--那个漕运的船，沿着海过去，很快就能到--扬帆快速到达。于是就向这个皇上呈疏文--"抗疏"，直接就提出这个建议，说从海运运过去。那大家都担心海运有危险，他就拍拍胸脯："如果海运有什么危险、什么责任，我来承担。我把全家的生命作为抵押。"全家生命！那在这种情况下，朝廷才同意了他的请求。于是就把原来那个方案改为从天津发粮，又添加到了十多万石的粮食过去，"星夜"--连夜--"航海"，运粮食奔赴辽阳。这个粮食到达辽阳的时候，辽阳所有的人"欢呼动地"呀！那一下子就救活了多少万人的生命啦！所以当地，现在还有一个祠堂是纪念许伯云的。那许伯云在这种情况下，这就是一个慈悲心的表露。以"痛哭流涕"的至诚心，以"赴汤蹈火"的这样一个精神，赶急救人呀！所以他这个心意透过他的文字一上奏，皇上也都被感动了。所以这个许伯云对老百姓的恩泽，就无上广大了。我们真的是--饥饿的老百姓--就希望多有一些这样的官员，在关键时刻为了救老百姓的生命，不仅不怕掉官帽子，而且甚至以全家族的生命作为风险来救老百姓！
请看下面，"斗称须要公平，不可轻出重入"。斗和称都是计量的单位。我们作生意要称多少多少斤两。这个斗就是来量米，一桶一桶的米，半斗还是一斗。斗、称这种度量，一定要公平。这经商的要注意了，不可说你减少重量给人家；然后人家卖进来，你克扣人家的重量。经商要公平。为什么不用手，不用口，而偏偏要用称和斗呢？是由于你用手或者用口，都"有心"--有机心。有这个心，就"有我"。那斗和称，它没有心，没有"我"，所以才能作到公平。知道吧？这个"公平"，就是应当轻的时候就轻，应当重的时候就重。它不会说"这是我出的、我进的"，它没有这样的分别。所以这个斗、称，是代表着一种公平心。而公平心是社会运作、国家治理的最核心价值。一定要公平、公正。所以三皇五帝，比如虞舜即位巡视地方的时候，他必定要用同样的统一度量来接受供物。周武王"肇位"的时候--取代商代作天子的时候，首先要考察这个"权衡"是不是一致。这就是要推崇公平。所以谈这个"斗"，那么其他的度量--升、斛啊，都在里面；说这个"称"，那么丈量的器皿和尺也在里面。说这个"轻重"，那么数量的多寡、体积的大小、长度的长短以及东西的精粗，也都包含在里面。那么这个斗和称的公平，还不仅仅是从器具上去谈了，它的本源还是要从人心里面去看。你每天要以公平作为一种最高价值去追求。你这样的心日益的纯熟，你的度量、心胸才能宽大、宏大。这样你无论用于经商，还是从政，施于这个斗或者称，都由于你心公平了，它的一切都会公平。当时汉高祖刘邦，他手下有一个大将叫陈平。他是魏无知推荐给汉高祖的。魏无知为什么推荐陈平？陈平他在乡里，年轻的时候为乡人分那个肉，他就分得很均平，大家都称赞他分肉分得很均平。那陈平甚至说："使平得宰天下，亦如是肉矣"。就是"我治理天下，都像我分肉一样的公平"。魏无知听了他这句话，觉得这是个人才，推荐给汉高祖。以后还真的是立下了大的功劳。
那么这个斗称，就是上天给我们下面下民的一种体现公平价值的器皿。如果我们违背了公平，或者你在称上作文章，或者用那些水银、铅在那个称砣上作文章，这种人最终都要遭到天谴的。因为他违背了上天的旨意呀！这方面的公案都很多，我们举其中一个，叫"干蛊裕后"：匡正父辈的过失，就能够使后代发达。这出在《感应篇图说》里面。这个公案可能对经商的人有所帮助。明代扬州有一个富人，他开了一个店，生意很兴隆。这个富人在临终的时候，就把他的儿子叫过来--临终遗嘱。就拿了一把称给他的儿子，说："这就是我发家的东西。"那儿子就问："怎么是这个称发家呢？"这个老父亲就说："这个称不是一般的称，这个称是乌木合成的称，中间藏了水银。那么称东西出去的时候，水银就注到了这个称头上。他人看到是重，殊不知出去的斤两反而轻。那用这个称把东西称入的时候，就把这个水银搞到称尾里面，人以为轻，他不知道反而重量重。"也就是给出去的轻，进来货的重量重，就用水银在那里作文章。他说："我是由于这个才富裕的。"这个作儿子的大概还是有道德感的，他一听就很惊讶，但也不敢说。等到这个父亲去世之后，他觉得不能这样干，就把这个称给它烧掉。烧的时候这个烟里面好像有东西上升，就好像龙蛇的形状，一下子就不见了。过了不久，这个人的两个儿子都死了。这两个儿子就等于是那个富人的孙子了，两个孙子很快就死了。这个富人的儿子就觉得："啊？！还竟然出现这个事情。我把不好的称给它烧掉了，还让我两个儿子都死了，说明天道无知、天道无凭，哪有什么善因善果呀？我的善心得了恶果。"他就埋怨。有一天，他作一个梦。梦中到了一个地方，好像是一个官府。有官员坐在那个堂上，就对他说话了，说："你的父亲命中就是有财富的，跟那根称没有关系。上帝就是由于你的父亲用心不公平，用了不正当的手段，所以就派遣了破、耗两个星到你家里来作儿子。投到你家里，要把你家里的财产全都败掉；败掉之后，再用火烧掉。"本来是判了这样的命运的。"是由于你能够掩盖你父亲不良的行为，经商、作事都很公平，所以就特别的把这个破、耗二星取回去了，再准备给你贤子。"贤良的儿子，来光宗耀祖。"作为光宗耀祖的后代。所以你应当继续努力的行善事，不要怨天尤人了。"作了这么个梦。这个人醒过来就大为觉悟：原来是这么回事！所以就更是努力行善，公平经商，就更有信心了。后来果然生了两个儿子，都考取了进士。你看，这个吉凶祸福之理是错综复杂的，这不是"肉眼"所能看到的。所以一般又有人说："你看这有什么因果呀？人家行了善事，反而两个儿子都没有了。"他殊不知道：把两个儿子给他收回去了是好事。但一般人看不到这一点。所以这方面的公案，好像是一个坏事，实际上是一个好事。是来自于你作的善事感来的东西，哪怕是以坏事的形态出现，都是好事。或者叫重罪轻报，或者是后报提前来报，都是这种情况。但是"善有善报、恶有恶报"这个规律，是真实不虚的。
今天我们就讲到这里，留点时间来提问。南无阿弥陀佛！

问：末学学佛虽已几年，持名念佛仍达不到一心、清净心的境界。请问在念佛的过程中，如何保持清净心，以达到"都摄六根、净念相继"的境界？每逢清明节，作为佛弟子，应如何如理如法的去祭扫父母？请解答。
答：首先我们要了解：念佛重在信愿。那念佛的功夫清净不清净，这是第二步的事情。一般来说， 我们这些凡夫都是不清净的。有资格称为清净者，唯佛一人了。等觉菩萨尚有一分生相无明。我们业力凡夫每天妄想、杂念纷飞，这就是凡夫的正常现象。善导大师就比喻为"水、火二河白道"。水河代表我们的贪欲，火河代表我们的瞋恨，你在贪、瞋的心里面有一条四五寸的"白道"--就是你信愿称名的这个心。两土世尊，都会护佑我们不堕在水、火二河里面，能够在这一百步的距离当中很快从此岸到达彼岸。善导大师这个比喻是非常确切的把我们的心性情况展示出来。不是说非要把水、火二河都给它干枯了，然后我们大摇大摆的过去--是作不到的。每天这个水会浸在这个白道上，火是会烧到这个白道上。但是这个白道是阿弥陀佛大悲、无漏的功德给我们在内心铺设的，所以我们在散乱的心里面，只要有弥陀的名号，你能够把得住；无论这个妄念有多少，你只要抓住这个名号，就像在大海当中抓住一个救生圈，你就能成功的到达彼岸；阿弥陀佛就有能力把我们拯救出来，横超到西方极乐世界去。你有这个信心之后，然后每天就注意多念佛号。"都摄六根"，它是方法，不是境界。你这个眼、耳、鼻、舌、身、意，原来都是奔向外面六尘的，现在你要收摄过来，不要奔到六尘里面。不奔逸到六尘，就不会产生六识，我们就离开凡夫的十八界--这种生死轮回的境界。现在眼、耳、鼻、舌、身、意都摄到名号当中，实际上这个大势至菩萨的根大圆通，又叫见大圆通。什么叫根大？这个见大就是摄到一精明，一精明是阿赖耶识的那种见分。这个见分呢，相对我们的妙明真心，比喻成第二月。那说起来，这个都很微细。总之，具体就是自念自听。你把这句名号从内心念出来，听进去，念兹在兹。能念的心和所念佛号的音声，产生一种关联。你这个"南无阿弥陀佛"，它就是一个清净的念、实相的念，你只要不间断，这就是"都摄六根，净念相继"。如果你慢慢的念多了，这句佛号就像一个摩尼的宝珠，它使我们的心越来越清净。
那这个佛号对我们的妄想、杂念起两个作用。第一，是以一念摄万念。我们不念佛，有百千万亿个妄想、杂念，一弹指间有九百个生灭。那么现在这些妄想、杂念纷飞，我就多用"南无阿弥陀佛"来收摄它。这是以一念摄万念。然后就转染念为净念。我们不念佛，那么这个念头--举心动念，都离不开五欲六尘、人我是非、恩恩怨怨。这些都是染污的念，那么我们就要离开，就得要转为"阿弥陀佛"的念头。对我们这些业力凡夫，很难作到无念，我们总是有念头。净土法门的方便就在于：我们不离念头，而是转变一种念的对境。我们的念头如果不念佛，就是念五欲六尘。现在我转念头，我不念五欲六尘，我念这句名号，这句名号是阿弥陀佛的心。阿弥陀佛的心是实相的心，是一真法界，所以就叫净念。当我们"全心即佛，全佛即心"的时候，而且念念都在阿弥陀佛上，念头都安立在阿弥陀佛上，而不是口里念着"阿弥陀佛"，心里还在打妄想，想其他的，不是，而是所有的心力都贯注在这个名号上，这个名号就在相继。这时候你就觉得：这个名号收摄心的力量上轨道了。上轨道呢，那你还有一个能念和所念：能念之心和所念的佛号。这里要产生一种很强的纽带关系。我只要起这个念--就是"阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛......"等到你念的功夫越来越深入，那能念和所念打成一片的时候，这时候就契入到我们不二的--就超越主、客体对待的那种本性了--妙明真心。这就是"以念佛心，入无生忍"，大势至菩萨告诉我们的。前面是以众生心，"忆佛念佛"。什么叫众生心？众缘和合的心，就是生灭心，就是妄想、杂念纷飞。但是不要紧，我就以这个生灭心来忆佛。就是忆念阿弥陀佛的功德、阿弥陀佛的相好、西方净土依正庄严，尤其他的名号功德，来"忆"。那"念"，什么叫念？念不是口字旁，而是上面一个"今"，下面一个"心"，"今心"就是当下这一念心。当下这一念心的安立，要把它安立在弥陀名号上。我们当下这一念心就好像一根线，你要抓住这个线头，然后这个名号就像一颗颗珠子，把这个珠子都穿在线头上。那么这个念头--这个佛号，你都能够穿得起来，每一念你这个念头都不跑，都在弥陀名号当中，这就是"净念相继"。"相继"到相当的程度，叫作力极，这功夫到了极点，那么能、所相忘，就契入到无生法忍的程度。你全佛即心，全心即佛，佛、心打成一片的时候，这就是"念佛心"。念佛心，能所打破，和身一倒，就"倒在"了那个不生不灭的妙真如性上。这就是"以念佛心，入无生忍"。要经过这两个阶段。
那这两个阶段，体现在：你只要忆佛念佛，现前、当来必定见佛。那么见佛是一定的，但又分现前见佛和当来见佛两类。而现前见佛就是你证到了念佛三昧，就是能所打破、能所一如的时候，你现前见阿弥陀佛。但如果到达不了这个境界，也没有关系，你信愿称名，临命终时阿弥陀佛拿着莲台来的时候，你来见佛。但是有时候临终佛现前，我们心还很迷闷，很散乱，也看不到佛的时候，也没有关系，但是我们的神识被佛光所摄受，放在莲台里面。莲台闭合，我们到西方极乐世界去，在极乐世界七宝池八功德水里面。莲华有开放时间的早晚，但迟早是会开。等开了的时候，我们能见阿弥陀佛。那时候见阿弥陀佛，心清净，马上见得很明晰；那心很散乱，见到的佛还是很朦胧--雾中看花。但是这时候观音、势至会来帮我们的忙，给我们讲实相法，我们心就越来越稳定，这时候就能很清晰的见到阿弥陀佛。你一见阿弥陀佛就很欢喜，就会到阿弥陀佛座前顶礼。阿弥陀佛再给我们摩顶，授记，说法，你马上就是阿鞞跋致菩萨，六种神通现前，功德受用等同于佛。就阿弥陀佛把他果地上的功德，全都恩赐给我们这些往生者。是这样的情况。所以修净土法门占大便宜。
清明节呢，佛弟子要去祭扫父母，这个应该去作。"慎终追远，明德归厚矣。"那么怀念父母对我们的恩德，然后呢，也可以作点饮食的供养，唱念一下"变食咒"；然后为父母念佛、回向。这些、焚香都可以。但民间可能会烧一些纸啊，纸钱啦这些。如果你小家庭全都是佛弟子，你也不一定要这样去作。但如果其他的亲属要这样作，你也不要去反对，随顺他了。但我们知道都是表达对逝去父母的一份孝思，这些都不要去反对。但我们要知道能够利益父母的，还是要给他念佛回向、作功德。然后在父母的坟墓前供点饮食、鲜花、香，然后唱念，就更如理如法了。

问：有的老年人在养老院里每天都念佛，但是不能吃素，因为只能随他们院里烧什么吃什么。《三世因果经》里面说，吃荤对念佛有影响，那怎么办？
答：这看来佛教办安养院就很有必要了。如果是佛教安养院，大家都吃素，大家都念佛。这次我们在常州永宁寺，我看那些安养院的老年人每天念佛都很精进，这个往生的人呢，都很安然、自在。但如果在社会上的养老院，他是免不了要吃这些荤腥的。那能不能跟食堂里面去作个交涉：我们有佛教的信仰。还是尽量吃素为好，可以跟他们打打商量。万一没有办法的话，那就选择吃肉边菜。你也不一定非得要吃肉不可，反正其他人都喜欢吃肉，你在没有吃前把肉挑出来，就供养给其他人，也可以。

问：弟子请问，为何国内外已有多尊大佛，而东林寺还要特别建造东林大佛？有何特殊意义？
答：这个问题也许原来居士问过。其实很多人对建大佛有诸多的不理解。其实本人原来也是同样的看法，也是"建了这么多大佛，为什么还要建大佛呢？有建大佛的钱，倒不如去搞点教育、搞点慈善什么的"。但是建大佛的因缘各有不同。我们国内虽然建了很多尊大佛，但说实在话，大部分都是为了旅游经济而建的，这是海外对中国国内建大佛多有批评的主要原因。那东林寺建大佛，这个缘起也不是我发起来的。是一九九三年果一老和尚--东林寺前任方丈，他由于到天坛大佛，看到天坛大佛的情形，他就发了个愿：要建东林寺阿弥陀佛四十八米的大佛。但是他发愿不久就往生了。往生之后，那九四年是上传下印大和尚接任东林寺的方丈。那既然已经发愿了，传印大和尚也就进一步继续这个事情。就报批，国宗局也正式批了建四十八米的铜像。那么由于传印大和尚总是在北京，所以零三年就委托我来作这个事情。本来我对这建大佛一点经验都没有，也不知道建大佛到底有多少困难。初生牛犊不畏虎，无知者无畏，就接受这个事情。一接受这个事情，发现这个事情很难。这时候很难，但已经是到手上了，推也推不掉，就硬着头皮来干了九年。在作这个大佛的时候，我是深刻的感觉到：在这个时代建东林阿弥陀佛的圣像，是越干越觉得它意义重大。因为国内外虽然有多尊大佛，但是还没有一尊阿弥陀佛。而阿弥陀佛是佛中之王，是佛弟子大部分人--修净土法门的人--所渴望的一尊佛像。所以在这个时代，有阿弥陀佛的接引佛的形象出来，是末法众生的一种依靠，是唤起他一种净土信、愿的善根，是能救度这些在苦海当中沉沦的众生。由于这个原因，我们一直把东林大佛标定在一个宗教品格去建，不去搞商业化。所以这尊大佛跟所有的大佛相比较，它有两个特点。第一，它是海内外四众弟子捐款建的，没有企业参加，也没有向银行去贷款，所以我们向社会保证：建成之后，不收门票。不仅大佛让大家朝圣修行，那相配套的三千四百亩土地我们都要把它作成一个修行净土法门、学习净土教理、闭关的一个道场。所以我们下一步--第二期工程，就会建千人闭关中心、万人念佛堂、净土学院。那这样看起来，旁边我们还得有一个东林寺安养院，一百五十亩地也准备安置那些念佛的老居士：在那里长久念佛，求往生。我们都是按照利益众生来修设的。所以因它的重大意义，我们才常常想：在我们末法的时候，种种自然灾害现前，大家叫天叫地叫不应的时候，都云集在"阿弥陀佛"的座下，在那里，无论是地震、海啸、瘟疫--种种灾难现前，大家合掌看着阿弥陀佛念佛的时候，全都走。你说这个意义有多大？

问：下面谈到的，东林大佛何时开光？我们可以参加典礼吗？
答：大佛，我们定在今年阿弥陀佛的圣诞日--农历十一月十七日，阳历的十二月十一日，东林大佛隆重举行开光庆典。到时候也欢迎在座的诸位居士参加。

问：有同修说送往生不能哭泣，可念佛时这眼泪自然流出。该如何抑制？
答：没有这个规定。这个主要是你不要影响那个病人、亡者。念佛的时候眼泪会自然的流出来，这是正常的。由于这个名号是阿弥陀佛大悲心的结晶，这种悲心它的穿透力很强。我们每一个众生内心也有大悲心，但我们自性的大悲心被这个我执--有我相、人相、众生相、寿者相--分别、执著，给它遮盖住了。如果阿弥陀佛名号大悲的信息力量，能够穿透我们那种狭隘的我执--人、我见--的话，它就把我们的大悲给调动起来了。再加上，通过这个名号的持念，我们真的就像在一面镜子里面，观照我们所处的这个世间很苦哇，我们的身心非常污秽、陋劣呀，阿弥陀佛名号多么慈悲呀，这个大愿船只要乘上了，我们就能解脱呀，我们内心的这种悲哀以及得到救度的这份感恩，就会用这个泪水的方式表达出来。所以这是好事，不要怕流泪。有很多去参加东林寺念佛的人，在一种东林佛号比较缓慢、哀亮的氛围，他就容易掉眼泪。甚至很多男同胞都掉眼泪。掉眼泪，有时候他觉得不好意思，强制抑制。抑制得都挺难受，就跑到外面去。我说没有必要，你哭就哭嘛！就像小孩子见到父母亲大哭，哭得到地下去打滚，也没有关系。你大哭一场，心里就像洗了一个澡一样，非常透亮。要知道，我们讲世间能够洗涤灵魂的是悲剧。所以哭不是一件坏事。但不能一天到晚哭啦，偶尔哭一哭是好事。

问：请问用念佛机念经或念佛，作用是一样吗？特别是念《地藏王菩萨经》，念佛机可以回向给自己累世多劫以来的冤亲债主吗？
答：那你思惟一下，念佛机跟人念会一样吗？它绝对不一样的。因为现场人在那里念，你有当下这颗心，这个声音是把你心性的力量传达出来的。那念佛机不是一个人在念，只是一种声音的传播，它的感觉是不一样的。所以助念，你尽量是人在那儿念，作用最好。实在是没有人的话，那没有办法，就用念佛机替代一下。但你千万不要以为：念佛机就能替代一个活人或者多少个居士在那儿念。它作用是完全不一样的。大家也可以体会：你在现场听经和你听光盘，会是一样吗？现在还有一种情况，我看有些念佛堂一边念佛，一边还放着念佛机。这种情况是不可以的。为什么呢？因为我们念佛是要反念念自性的、反闻闻自性的，要把耳根的闻性收摄向内心去闻。我们平时的耳根都是听外面的声音，那外面的声音就叫声尘，尘劳，所以修行都要摄归过来。所以净土法门就是自念自听。你自己念出的声音你自己听：自念自听。如果你外面还有念佛机的声音，好了，你不是听自己念佛的声音，你是听念佛机的声音。你的耳根还是向外走，就不符合《耳根圆通章》中的"入流亡所"、"反闻闻自性"。"入流"，我们要摄这个念头向内心，入法性之流，忘记外面的声尘之"所"。这样才是叫修心，修行才有效果。你现在耳根还是听外面的声音，你还不是耳根到外面跑了吗？那个效果是不好的，也不符合修行的法义。所以那些念佛堂听着念佛机念佛的，赶快改正过来。再加上：既然有念佛机在那儿念，人都有懈怠心，"有念佛机在念"，他自己不念，或者悄悄的、小声的念，有时候根本就不念，哼哼唧唧。如果把外面的声音彻底挡住，就看你了，这时候就逼着他念。你念，大念见大佛，小念见小佛，不念就不见。念一定要从心里出来，不是耳根去听外面的东西。一定要注意这么一个情况。所以你跟着念佛机念和你自己自念自听，这个作用是完全不一样的。如果你念《地藏菩萨本愿经》，或者念《无量寿经》、《阿弥陀经》，你都尽量不要用念佛机。念佛机，除非是辅助你：看看有些句子念得不通顺，有些生字怕音读得不准，帮助一下你，这样而已。你这些生字都通过之后，就完全把这个念佛机放下。就是念出来，听进去。

问：为何要皈依三宝？皈依的意思？因为虽然看上去穿了件海青，是一个佛门弟子，但是有好多人根本不懂其中之意，只是形式之意。
答：有时候形式是不可忽略的，形式是能代表一种内涵的。比如皈依三宝，你能够作皈依三宝的形式，就是这么一个羯磨法，能引发你内心的这种善根。你至诚心去皈依三宝，当下你的生命就有一个依靠。原来我们是无依无靠的，现在我们依靠上了法界常住的佛、法、僧三宝，他在法界当中灵明不昧，能够给我们种种的加持力、各种护佑。所以一个"浪子"能皈依到三宝，就好像：一个落水的人得到了一条船；黑夜当中得到了一个火把；一个病人得到了一个良医；一个迷路的人得到了一个向导，是这么一种庆幸的事情。所以我们一定要至诚皈依三宝，也要作这个皈依三宝的仪式。有这个仪式，你才能说你是正式的佛弟子。那么有些人不知道这里面意思，我们要宣说，要讲解。那么这个意思，任何一个出家人都会了解，你虚心请问。你作为佛弟子，你可以穿海青，披上海青很好。披上海青，你就觉得你是一个修道人，不敢乱来。你搭上缦衣，知道你受了五戒，一定不要毁犯自己所受的戒体。那么这样的一个三皈、五戒，都能引发我们阿赖耶识里面的一颗心性的种子，任运的止恶防非。这种无作戒体，能够有助于我们很好的修行。所以一定要通过三皈依的仪轨，来成为正式的佛弟子，为好。

问：亡者是个念佛人，他生前要求念佛团体为他命终后助念。但是在办丧事期间，子女要大办荤宴。请问在这种情况下，是否要帮助助念呢？
答：那么这个亡者--念佛人，有这份请求，你一定要满他的愿。因为人在神识脱离身体的时候到哪儿去，这是非常千钧一发的时刻，这是最需要人帮助的。我们作为念佛的团体，一定要在这个众生需要帮助的时候，竭尽自己的全力来帮他。那么在办丧事期间，他的子女要办荤宴，这就要你尽自己的能力先跟他的子女去沟通一下，告诉他们："你要孝顺你的父母，你最好素食，尊重你父母作为佛教徒的这种信仰习惯。你孝就要顺，顺父母的意思才叫孝。如果你违逆父母的意思，就不孝。"所以你告诉他："素食能够帮助你父母到好的地方去。如果你办荤宴，又杀了很多蜎飞蠕动的动物，会加重你父母的过失。"可以跟他沟通。但万一沟通不了，那你就无可奈何了，那就随他去。但是如果通过你们念佛团体的助念，这个亡者已经到了西方极乐世界去了，他办不办荤宴，或者这个尸体就是一个物质的东西，怎么处理也随他去了。一切法都是无常，都是空的。梦中佛事，水月道场。尽到自己的努力就可以了。

问：乘愿再来是化身，还是胎生？如果是胎生，经过胎狱的过程岂不迷了吗？在修行过程中，如果业障现前，如何解决--来自情爱家庭，在我们清净自性还未显露的时候？
答：如果是乘愿再来的这种佛菩萨的话，或者西方极乐世界往生者，他来的身份一般还是胎生。为什么？如果你是化身过来的，谈不清这个来历，你就很难摄受其他的人。你比如释迦牟尼佛，他有能力，有种种神妙的化身，但是他为什么要示现成迦毗罗卫国的一个太子？也十月怀胎--摩耶夫人。那真正古佛再来或者法身大士胎生的过程，他是不会迷的。你看看《华严经》，那释迦牟尼佛来投胎的时候，他是骑着六牙白象过来。然后摩耶夫人不是一般的女人，也是法身大士示现的。不仅这一世是释迦牟尼佛的母亲，乃至贤劫的千佛她都要作母亲的。然后这个摩耶夫人证了一种三昧：她的肚子是无限宽广的。那释迦牟尼佛在摩耶夫人肚子里面，他是住在宫殿里面的，然后十方无量无边的菩萨都到这里来拜释迦牟尼佛的。但是摩耶夫人的肚子没有放大，那个宫殿也没有缩小，佛菩萨也没有缩小。这是空间打破的那种不可思议的境界，这个就不是我们凡夫所能想象的了。所以不仅是古佛再来，就是法身大士--证到无生法忍的这些人--过来，也是不昧本因的。只是说业力凡夫--我们--投生会有隔阴之迷，那一般的小菩萨过来也有隔胎之昏。是有这种情况，那就看他来的时候是什么证悟的水平。总之，根据佛经是有这么一些记载，乘愿再来是胎生的多。但也可以示现为化身。随类化身，那就不是一般以历史人物、以正当的身份来教化众生。那就是随缘教化众生。那这些乘愿再来的佛菩萨，不仅可以示现成有情的生命--随类化身，还能示现成无情的器界等。一片沙漠的地方，他可以示现一片绿洲；一片干旱的地方，可以示现一道河流；这个道路不通的地方，可以示现桥梁。他都可以作这些示现，总之都是应众生的需求来随机应现，游戏神通。这是大不可思议的境界。所以我们只要到西方极乐世界，再有愿力回到这个世间，我们得阿弥陀佛威德、功德的加被，都能够随类化身，或胎生，或化身，或有情众生的变现，或无情众生的变现，都能广作佛事的。
那么修行过程当中业障现前，也是正当的。因为阿赖耶识里面业力的种子太多了，它常常会起现行。尤其这些业力种子，更重的就是情爱--男女的欲望，这是所有欲望当中最重的一个。那么如果走通途佛法的道路，你要把这个淫欲心断掉，你才能出离生死；但是净土法门呢，却是带业往生。虽然你还有淫欲心、淫欲的种子，但是你只要具备信、愿、称名，感通阿弥陀佛的愿力，都能够把这些贪、瞋、痴的业障一股脑的给你带上，让你到西方极乐世界清净的刹土。在那里面就能很快的、很方便的把这些情爱的种子和心全都断掉。那里连女人都没有，那就万缘都很清净。连女人的名字都听不到，那根本上就没有起现行的机会。所以我们知道在这个世间，这个情爱的心很难断，才会更感恩：阿弥陀佛给我们施设的这个信愿称名、带业往生的方法，对我们是何等的重要。我们要感恩！
南无阿弥陀佛！