《净土十疑论》第五讲

尊敬的普正大和尚，诸位大德比丘，诸位居士同修：
很欢喜能够来到四川遂宁广德寺，与我们广德寺两序大众共同探讨净土宗一部非常重要的论述，隋朝天台智者大师所撰述的《净土十疑论》。前些天我们在上海的菩提寺对《十疑论》的前半部作了一个探讨，我们可以作一个简单的回顾。
这部论是出现在我们中国是最早的一部论，智者大师在陈朝、隋朝，也是这两个朝代的国师了，深受这个皇帝的推崇。能够被皇帝所推崇的教内的大德，也就是公认的道盛德隆，能够感动帝心。智者大师确实有这样的道德。虽然他是天台宗的祖师，然而智者大师对净土法门是一往情深，解行并进，他行住坐卧，都要不背西方，面朝西方，临终的时候也是唱《法华经》和《无量寿经》，赞叹这两部经的功德往生的。那么这个智者大师以通宗通教的这个祖师的身份，为我们断疑生信做出了巨大的贡献，这十个疑问也是净土法门从汉代传入到中国，《无量寿经》当时都有十一次的翻译了，那个净土法门从开始传到中国，最先的一批译经师，像安世高、支娄迦谶，都有对《无量寿经》的翻译。那个时代，《观无量寿佛经》、《阿弥陀经》也次第地翻译出来了，智者大师就能看到净土宗主要的这些根本所依的经典，都已经完备地翻译到我们震旦国了。所以从汉代以来，净土法门在我们教内缁白二众就有修行，最早谈到往生的有阙公则居士了，那慧远大师在东晋启建白莲社，就把净土法门推向了第一次高潮。那么智者大师距离慧远大师的年代只有一百多年，自从慧远大师把净土法门推广到震旦国的各个阶面以后，净土法门蔚成风尚。那么这个隋唐之际也是中国大乘宗派建立的时期，那段时间就有很多的无论是西域天竺来的三藏法师，还是我们震旦国诞生的一些祖师，可能很多都是菩萨再来的，那时候的教理讨论得非常的兴盛，于是对净土法门这么一个至简至易又至顿至圆的这个修行方法，这个教内各个宗派也有诸多的观点或者怀疑，所以这十个怀疑是出现在净土法门传到中国大概在四五百年之内这个形成的一个主要的问题。这些问题如果不能得到有效的解答的话，那么净土法门的弘扬就会受到很大的阻碍了，所以智者大师就非常悲心广大，就把这十个问题站在一个圆融的、大乘的立场给予了解答。
第一个疑问就是感觉到净土法门好像是自了汉，只求自己往生西方极乐世界去享乐，这跟大乘菩萨的要普度众生的慈悲心似乎有违背，障碍了菩提道，这把它列在第一疑，说明这种观点还非常地普遍。对这个回答，智者大师是依据着龙树菩萨在《大智度论》里面的一个主要观点了，龙树菩萨是了不起的人物了，佛在经典当中授记，他是以登地菩萨的身份往生到西方极乐世界的。菩萨有两种，如果是证得无生法忍的大菩萨，那可以要在三界当中救度苦难的众生，如果是初发心的菩萨，小菩萨没有断烦恼，如果在三界当中要去度众生，是无有是处的。于是这个大乘经典就谈到，初发心菩萨修菩提道，一定要不离开佛，就好像婴儿不能离开母亲，小鸟不能离开树林一样，由这个因缘，那么求生净土，对于初发心的菩萨是必须的，这是第一疑。
第二疑就是站在一个谈玄说妙的立场，说到你求生净土就有一个取舍，舍娑婆世界取极乐世界，这跟这个诸法的体性是平等的，是空性的，是不立一法，无有取舍的，你这取舍这么炽盛，是不是对这个平等寂灭的法性有所违背？是谈这个，这叫"取舍乖理疑"。对这一疑智者大师给出了回答，一定是理和事要完备，在理上是无有取舍，在事上一定要取舍炽然，才能证到那个不取不舍的法性理体，所以净土法门是从事相上建立厌离娑婆，欣求极乐，最终到极乐世界证得无生法忍才能够谈不取不舍。
第三疑是谈到"偏求一土疑"。就有人问，十方有无量无边的净土，应该是诸佛所庄严的净土，功德是平等的，那净业行者应该普念一切诸佛净土的功德，生一切净土，为什么这个净土法门只是要求求生阿弥陀佛的这个净土呢？这于平等的法性似乎也有乖违？既然有乖违的话，又如何能生到极乐净土呢？这个问题。这个问题智者大师给出了两个缘由：第一，从这个应机的角度来说，诸佛度化众生一定要应众生的根机，那么阎浮提众生的根机是暗钝的，心是散乱的，心是浊染的，如果不给出一个境界，他净业三昧就难以成就，所以必须专念阿弥陀佛的一佛的净土。再从大乘圆顿的教理来看，一和多是相即的，一即一切，一切即一，所以求一佛净土的功德与求一切佛的刹土的功德是没有两样的。
第四个疑问就是，十方无量无边的刹土有无量无边的诸佛，随便念一佛都能生到净土，为什么要偏偏专念阿弥陀佛呢？这就是"偏念弥陀疑"。从这些疑问我们都能感受到业力凡夫从心意识里面夹杂着与生俱来的六种烦恼，其中根本烦恼之一就是疑，这种根本烦恼的疑，它对这个出世的不可思议的净土法门所展开的心意识里面的那个怀疑是变幻多样的。那对于这个问题，智者大师说，这个问题有时候是很难去谈道理的。为什么偏偏念阿弥陀佛，我们这些业力凡夫是没有智慧的，我们针对诸佛的那种深广的智慧之海是没有办法去提出诘难的，所以给出直接的回答，为什么专念阿弥陀佛？是释迦牟尼佛要我们专念阿弥陀佛，是释迦牟尼佛一代时教千经万论处处指归的。如果要具体地指出它的缘由的话，那可以由三个方面来谈：第一就是阿弥陀佛有四十八大愿，四十八大愿是他大悲心的结晶，他用愿力光明来摄受众生，众生信愿念佛跟这个愿力光明能够互动，能够感应上，决定能往生。第二，就是为什么专念阿弥陀佛呢？是由于十方恒河沙的诸佛，都伸出广长舌相来证明，专念阿弥陀佛的重要性、必要性，它的殊胜，是阿弥陀佛的大悲愿力代表着十方三世一切诸佛的度众生出世之本怀，只要乘托弥陀的愿力，决定往生。第三，就是阿弥陀佛跟我们娑婆世界因缘最深，他作大国王发愿，由愿引导万行的这个过程是在娑婆世界展开的，并且也悬记释迦牟尼佛圆寂之后，经过正法，像法，到末法的时候，释迦佛的所有的法，全都灭尽的时候，释迦弥陀两土世尊还特别要用悲心愿力来加持《阿弥陀经》住世百年，来为住刀兵劫的苦难众生作最后的救度，所以阿弥陀佛与娑婆世界五浊恶世浊恶的众生特别有因缘，从这里来展开解答的。
第五个疑问就是"带业往生疑"了。有人就问，我们这些业力凡夫，见惑、思惑、尘沙惑具足，无量劫以来造作种种的恶业，今生虽然信愿念佛，但可能一品烦恼都没有断，那西方极乐世界是远胜三界的实报庄严土，那我们这些具足烦恼的凡夫怎么能够往生到那样的净土呢？这里就得要了解净土法门的一个本质特点--带业往生。如果从极乐净土实报庄严土的体性来说，确实业力凡夫是无份的。这里就要展开自力和他力的差异，在佛法当中，龙树菩萨判摄一代时教，从自力他力的角度，来判摄自力的通途法门和他力的特别法门。如果在这个世间修道，凭自力的方式，你就得从深信因果，奉持戒律，修戒定慧，断惑证真；从大乘佛法来看，你要经过四十二个阶位--十信，十住，十回向，十地，等觉，妙觉这样的过程。那这个过程，需动经无量劫了，才能够破除分段生死和变易生死。如果你就是修到圆教的六信位，别教的这个六住位，你都还是在退转，都不能生到西方极乐世界去。那从这个自力修道得不退转之难行，就能够对比到修净土往生一法的他力的殊胜。净土法门之所以能够带业往生，就在于阿弥陀佛的大悲愿力摄取念佛众生，只要十方无量众生信愿称名，只要具足信愿称名，感通佛力，就能够临命终时感得阿弥陀佛拿着莲台来接引。那么你就是一品烦恼都没有断，乃至于你的罪恶深重到五逆十恶，要下阿鼻地狱的这个界面，你只要发起殷重的忏悔心，忏悔意识，至诚念佛，十声乃至一声感通佛力都能往生，这就是他力的胜妙，这是第五疑。
第六疑就是"生彼不退疑"。有人就问，我们都是业力凡夫，具足见惑思惑了，常常起现行，那么怎么能说到了极乐世界就能得到不退转呢？意思就是说有烦恼的众生他一定会退转哪。这里还是要分辨，从业力凡夫众生的这个立场来说，他肯定会退转，但是，站在阿弥陀佛的立场来看，只要往生到西方极乐世界，就有五种因缘能够导致往生者不退转。这五种因缘第一就是阿弥陀佛四十八大愿的力量的摄持，第二就是阿弥陀佛的光明常常注照，令往生者菩提心有增不退，第三就是风声雨声正报依报都在讲经说法，来激活往生者念佛念法念僧之心，第四就是与诸上善人俱会一处，这些等觉菩萨、一生补处菩萨为这些往生者作为良友，境缘殊胜，第五就是一往生西方极乐世界，寿命无量，无量阿僧祇劫，又不会起烦恼，长时修行就一定能得到无生法忍。所以这些都来自阿弥陀佛愿力和西方净土法性土的加持，以佛的果觉作为众生修行的这种因心，这个道理在大乘圆顿的立场是非常显然的，就不需要去怀疑了，《阿弥陀经》说得很清楚，你只要往生，皆是阿鞞跋致，阿鞞跋致就是不退转。这是前面我们讨论的六个疑问的大概的一个意思了。
现在我们来看第七疑，请看文句：
第七疑
○问：弥勒菩萨，一生补处，即得成佛。上品十善，得生彼处。见弥勒菩萨，随从下生。三会之中，自然而得圣果。何须求生西方净土耶？
○答：求生兜率，亦曰闻道见佛，势欲相似。若细比较，大有优劣，且论二种。一者，纵持十善，恐不得生。何以得知？弥勒上生经云，行众三昧，深入正定，方始得生。更无方便接引之义。不如阿弥陀佛本愿力，光明力。但有念佛众生，摄取不舍。又释迦佛说九品教门，方便接引。殷勤发遣，生彼净土。但众生能念弥陀佛者，机感相应，必得生也。如世间慕人，能受慕者机会相投，必成其事。
先看这一段。第七疑，有人就问了，弥勒菩萨，这是一生补处菩萨。说起弥勒菩萨，在我们这个净土学人当中，是非常亲切的，《阿弥陀经》和《无量寿经》在谈到大乘菩萨的时候，弥勒菩萨都参与了这个净土经典宣说的法会。弥勒菩萨又叫慈氏菩萨，又叫阿逸多菩萨。我们四川这个地方跟弥勒菩萨很有缘分，昨天我们也去参观了弥勒--乐山大佛，这尊大佛在唐代兴建之后，为我们乐山地区，四川地区真是带来了很大的福报，三江汇流的地方，有一尊威德巍巍的弥勒菩萨在那里镇住，确实这个海通和尚真是很了不起，有一个菩萨的心，来为四川的民众解除水灾的患难，同时也让四川的民众跟弥勒菩萨结上甚深的法缘。弥勒菩萨是当来下生佛，现在在兜率内院作为候补佛，在几百万年之后要降诞在我们这个地球，来示现八相成道。我们也看到弥勒菩萨有种种的形象，在唐五代的时候，在浙江奉化，示现为契此，一个布袋和尚，拿着一个布袋。我们寺院的五观堂，斋堂都要供一尊弥勒菩萨，这就是出自这个契此布袋和尚。他是游戏神通了，常常走街串巷，笑呵呵的，平易近人，说出的话呢，常常让人摸不到头脑，但事后常常就能应验，有一种游戏神通的能力。说他有一次从奉化，到了天童寺，也是宁波著名的一个禅寺，到了，他在那里挂单，当时就用午斋的时候，打板，他也就到五观堂去了。这个布袋和尚一去，就直接坐在了那个方丈和尚的那个位置上。这个僧值师就不愿意了，这个是方丈和尚坐的，你这个挂单的比丘怎么就坐在这里呢，就要他下来，这布袋和尚就不下来，不下来，这布袋和尚的耳朵很长啊，这个僧值师就拽他的耳朵要他下来，这个僧值师，他也就用心拽他的耳朵以为他下来了，谁知道这个耳朵，随着他拽，但这个布袋还坐在那里不动，这个耳朵是他走多远，耳朵就拉得多远，旁边都有比丘，在这儿坐着准备用餐，都一看就惊呆了，这个像面条一样的，越拉越长，都也吃一惊啊。这时候方丈和尚进来了，这个方丈和尚心里知道这个布袋和尚不是一般人，赶紧向这个布袋和尚问讯，说请你原谅，这个僧值师不懂事，你就在这坐着，方丈和尚就在下面设了个座坐着，是有这么一个奇特的公案。那么以后这个布袋和尚就游化到其他地方去了，他的圆寂都是很潇洒的，当时圆寂的时候说的一个偈子，大家就知道他的身份了：弥勒真弥勒，分身千百亿，时时示时人，时人自不识。于是大家知道，布袋和尚原来就是弥勒菩萨的化身。于是就在五观堂里面就要设他一个像，表明他坐在这个位置上，为什么是布袋和尚放在斋堂里面呢，是有这么一个公案的。
我们昨天到了乐山大佛看了之后，那个弥勒菩萨显现的是一个佛的样子了，不是一个比丘样子了，非常的有威德。我想这种威德，海通和尚是要想镇住这三江汇合之处，有水神河神，要让他们听话，一定要有威德镇住，同时威里面要透显出慈悲，这尊佛像真是做得很好。那么原来是有十三层的楼阁遮盖保护的，并且那时候是贴金的，那是金光灿烂，现在据说当地政府也有一个动议，也想把楼阁能够建起来。那么我们四川的信众，四众弟子应该呼吁政府，包括我们教内，也得要发起这么一个声音，应该把十三层的楼阁重新恢复。这一则是保护这个弥勒菩萨能够长久的，保护得更长久，利益我们这一方众生时间更长久一点。另一方面，站在佛教的，对佛的恭敬的立场，也不应该让佛像让他露天啊。自古以来我们中国都没有露天的佛像，现在搞成一种风气，好像建大佛必然是露天的，这真是一个颠倒啊！所以我们重新回到一种古代造像的立场，本身就是我们修福德的一个极好的机会。我们东林大佛原来也是要做一个露天的，由于我们也考察了一些大佛，无论是弥勒大佛，太原大佛，云冈大佛，云门大佛，我们最后得出结论：古代的大佛没有一尊是露天的。只不过是随着时代的变迁，战火的问题，这个乐山大佛就是张献忠把他烧毁的嘛，那么我们要把他恢复起来。所以东林大佛我们原来也是准备建露天的，鉴于我们考察的结果，我们觉得僧团建大佛还是要有一点恭敬心，于是我们就建了一个宝盖，有一定程度的遮覆的作用，同时又把火焰建起来，又有一点让阿弥陀佛无量光以火焰的形态，背光的形态展示的效果，应该说这个宝盖的建立使这个阿弥陀佛像真的是锦上添花，具有他的实用功能和宗教艺术功能，把他融为一体。那么我们基本上宝盖已经合拢了，现在正在做火焰，内外蒙皮的焊接，欢迎大家在东林阿弥陀佛大佛开光的时候前去礼拜。
那么弥勒菩萨是一生补处菩萨，什么叫一生补处菩萨？就叫等觉菩萨一转生就补佛位，那么叫候补佛了，又叫当来下生佛，他一转生补处就能够示现八相成道。他在兜率内院，从兜率天的往生的条件来看，一般修十善业，十善业就是身三口四意三，不杀生不偷盗不邪淫，不恶口、不两舌、不妄语、不绮语，不贪不瞋不痴，这是修上品的十善业道能够生到弥勒菩萨的地方见弥勒菩萨，能够随从弥勒菩萨降诞下生，就是从兜率内院降诞在南阎浮提。那么龙华三会，就是弥勒菩萨以后选择他降诞的这个家族，是大婆罗门种，是在人寿平均八万岁的时候降诞，那么这个贤劫千佛他的降诞都有时间，哪一劫降诞，哪一劫降诞，现在我们是贤劫，释迦牟尼是贤劫的第四尊佛，弥勒佛是第五尊佛，那么现在属于减劫的第九劫，第九劫到人寿减到十岁的时候又进入增劫，增劫在增劫又一百年增一岁、一百年增一岁......增到八万四千岁这就到了第十小劫了。第十小劫有增劫，就是寿命越来越长叫增劫，增劫到了八万四千岁之后，又回到减劫，又一百年减一岁。那弥勒菩萨是在第十劫的减劫，人寿八万岁的时候降诞在我们这个地球，他当时观察这个地球上哪个家族最高贵，是大婆罗门家族。这里面你看释迦牟尼佛降诞的选择的家族是刹帝利--国王的家庭。因为人寿在平均百岁的时候，众生的业障重，他比较看重权势，所以刹帝利就显得很重要。到了人寿越来越高的时候，他比较重视精神价值，那么婆罗门的种性就显得放在首位了。那佛降诞一定要选择社会上最受尊重的家族，所以弥勒菩萨降诞，是选择大婆罗门的家族，他示现成道的那棵树，那棵树的华就象龙的形状，就叫龙华。龙华有三会，三会讲经说法度众生。初会就有九十六亿众生得度，二会有九十四亿众生得度，三会有九十二亿众生得度。这叫龙华三会。在得度的这些众生当中，他得弥勒佛的加持，法尔自然地就能得到圣果。这个圣果从通途的教法来看，至少要了生脱死，了离分断生死，这是阿罗汉的水平了。如果进一步侵断尘沙惑破无明，那就到了菩萨的位次。那既然我们修上品十善能够生到弥勒菩萨的住处，又能随从弥勒菩萨降诞到阎浮提，龙华三会自然得到圣果，那为什么要求生极乐净土呢？好像就没有必要喽。提出这么一个问题。那么这个问题自古以来都有很多的讨论，包括我们历代的有些佛门的大德，都有求生兜率的发愿，就是慧远大师的老师道安大师他也是发愿求生兜率的，那些学法相唯识的一般都是发愿求生兜率内院见弥勒菩萨的。
针对这样的一个传统，智者大师选择的是阿弥陀佛的净土，同时以他的这种通宗通教的祖师大慈悲心的立场也希望大家求生极乐净土。那对于求生兜率净土呢，就要有一个辨识。所以智者大师回答求生兜率天从表现形态来看，当然也能闻弥勒菩萨讲经说法，也能见佛。从他的格局上，从他的希求圣道解脱方面，似乎与求生极乐净土有相似之处。但是如果来细致地深入地加以比较的话，求生弥勒兜率净土与求生阿弥陀佛的极乐净土却大有优劣的差异。有优有劣，就是求生极乐净土为优，求生兜率净土为劣。这种优劣的差异，表现的很多种了，这里权且从中选择两种加以辨识。
第一种，是从往生的条件来谈。虽然《弥勒上生经》、《弥勒下生经》都有比较详细的记载，从往生条件来看，纵然修持十善业道恐怕也不会那么安稳地往生--就恐不得生。为什么这样说呢？这里还是要依据圣言量，就是往生弥勒净土不是很容易的事情。圣言量，在《弥勒上生经》里面，释迦牟尼佛有一段开示，就是佛灭度后，这个佛就是释迦牟尼佛灭度后，我诸弟子，就是释迦牟尼佛的弟子，遗法弟子了，如果有精进勤苦修诸功德，持戒乃至于威仪戒也不缺失，大修福德，扫塔，涂地，以种种的香华供养佛菩萨，行众三昧，修行众多的三昧，深入正受正定，这个行众三昧深入正定这是要自己的甚深的禅定的功夫，并且还得要有一定的智慧读诵经典。那么这样的众生，而且要发愿修种种的净业，那命终之后才能如一个壮士屈伸臂顷，即得往生兜率陀天。那从这个经文来看，更多是侧重在自力的修行，弥勒菩萨没有发大愿善巧方便临命终时前来接引的这么一个意思。那相比较而言，阿弥陀佛却发愿得很细致。生弥勒内院要行众三昧，深入正定，要持戒不缺才能往生。那能达到这样的水平的众生不是太多了，大部分众生，尤其是五浊恶世末法的众生，他都很难深入正定了，心是散乱的。所以阿弥陀佛的极乐净土施设的往生条件门槛就很低，没有这么高的条件。你只要信愿念佛，阿弥陀佛的本愿力，本愿就是因地发的四十八大愿，这是他的本愿，然后在果地上实现了，就产生一种力量。而且阿弥陀佛发光明无量愿，有些诸佛光或者一由旬，或者两由旬，百千万由旬，然而阿弥陀佛的光明是遍照十方无量无边的佛刹，他光明无量，有刹土的地方光明就要辐射过去，有众生的地方光明就要注照过去，所以这个光明具有巨大的力量。乃至于有炎王光，光明当中最炽盛的，可以穿透到阿鼻地狱的底层。所以，阿弥陀佛的本愿力、光明力对信愿念佛的众生摄取不舍，把他紧紧地摄受住，不舍到六道里面去，所以本愿力、光明力的这种令众生的归宿是安立在西方极乐净土。所以这样往生的条件没有提任何条件，只要你信愿念佛。再第二个，这个有接引，释迦牟尼佛在《观经》里面讲九品往生，九品往生都有阿弥陀佛前来接引的意思。这个接引对往生者来说，非常重要。因为临命终时是我们无数劫的业力翻腾得最凶猛的时候，我们四大分离，业识迷茫，是最不能主宰自己的时候，所以这时候是最需要佛来帮忙。阿弥陀佛深知众生临命终的种种困难，所以就发出他前来接引的愿。阿弥陀佛拿着莲台，随从有观音势至、净土的声闻菩萨圣众前来接引。这个佛菩萨一来，阿弥陀佛的佛光注照，就能令往生者的业力能够不翻卷，令他心得到安稳，如入禅定，意不颠倒，随佛往生。所以释迦牟尼佛现量亲证到阿弥陀佛接引的这种愿力对众生的这种重要性，所以就殷勤发遣座下的信众往生西方极乐世界。这个发遣，两土世尊，这种配合得非常地默契。阿弥陀佛在极乐净土慈悲地摄受接引，释迦牟尼佛到这个五浊恶世来发遣，来遣送众生，一送一接。发遣用折伏的方法告诉众生，你如果不往生，你就在这个五恶五痛五烧的世间将会遭受种种的剧苦，用这种苦切的语言来发遣众生。那阿弥陀佛用他柔软的、慈悲的愿力来摄受众生。善导大师讲这种配合，两土世尊配合得默契到什么程度，举了一个战国时候的例子，说有两个好朋友，非常有信任，一个是叫匠石，他有一个绝招，就是飞舞那个斧头能够把鼻尖上的那一点白粉末给它砍下来，但鼻子不受丝毫的损伤。他虽然有这个绝技，但是需要跟他相应的人，要对他要有百分之百的信心站在那里，他就能把这个实施。如果稍微信心有一点缺陷，内心还动一下，只要动一点，那就麻烦了，这个鼻子可能就砍下来了。他那个好朋友对他有百分之百的信心，所以他们俩个人常常运斤如风，把那个斧头运得像风一样的。他那个朋友站在那里非常安然，一砍就把那个鼻尖上的一点粉末给砍下来。脸不改色心不跳。以后他的好朋友就去世了，去世以后，国王听说他有这个绝招就让他表演一下，但这个匠石说我不能表演了，已经没有这样的人了，没有对他百分之百信心的人了。这个从中我们也就想到钟子期跟伯牙这种知音。伯牙奏高山流水的时候，念头在用琴声表达高山的时候，钟子期就能赞叹：巍巍乎若泰山。当伯牙意念在表达那种流水的时候，钟子期就能赞叹：洋洋乎若流水。所以伯牙都很赞叹，因为念头--琴声是他心念的一种表现。钟子期欣赏琴声，就能把他的念头思惟给他捕捉住，这就叫知音。以后钟子期去世之后，伯牙在他的坟墓前，最后奏了一曲高山流水，就把这个琴给他摔断了，摔碎了，终生再不弹琴了。为什么？没有知音，没有知音就是叫对牛弹琴了。你对牛弹琴，这个牛在那里吃草，你跟它弹高山流水，它照样吃它的草，它不会说巍巍乎若泰山了，听不懂啊。但是如果你用二胡表现小牛的叫爸叫妈的声音，这个牛可能竖起耳朵听，这个小牛的声音出来了。所以两土世尊的默契就是像这样的一个水平。所以释迦牟尼佛一发遣，阿弥陀佛就来接引。如果配合得不默契，释迦牟尼佛把我们发遣过去了，没有人接引，那他也茫然。如果阿弥陀佛在那伸着手臂接引，但是不派人过来，那也不行。所以当时在《观经》里面讲这种默契，当韦提希夫人听了初观、二观、三观，还是觉得往生很难的时候，内心充满忧愁的时候，释迦牟尼佛跟她说：谛听谛听，我将为汝宣说除忧恼法。除忧恼法这一说，阿弥陀佛就现在空中，放出炽盛的光明。韦提希夫人一见空中的阿弥陀佛放光，马上顶礼，马上得到了决定往生的信心了，是这样配合的。这种配合释迦牟尼佛给我们的传达的净土法门一个最彻底的信息，你只要专念阿弥陀佛名号，具足信愿，这就具备着能感的机，这个机感，机是来自众生这一方面，那么感是来自阿弥陀佛那一方面。阿弥陀佛四十八大愿早已成就，只要我们的发愿跟阿弥陀佛的愿能够互动，如洪钟待叩，这个钟已经是在那里，你只要一叩它就能响，你不叩就不响，所以机感相应就必定能够往生。
这样的一个净土的核心思想，它很简捷，但是却是很难相信。所以对这个很难相信呢，祖师大德就不断地用种种比喻了。这里又比喻成如世间慕人，能受慕者，机会相投必成其事。什么叫慕人呢？这个慕人是指一个小孩子，他思念父母的啼哭的声音，如果父母在前面走，那小孩子就跟在后面，婴儿跟在后面。那时候婴儿阶段，他对父母是极强的依恋，父母就是他的上帝，所以小孩子都很听话，这个害怕父母离开他，离开了他就天都塌下来了。这个婴儿在后边就恐怕离开父母太远，他就跟得很紧，如果稍微离开他就赶紧哭，一边哭着一边随着这个父母，是用这个来比喻阿弥陀佛的光明力大愿力的接引，就好像这个父母，慕主，这个信愿念佛的众生就好像这个婴儿。但婴儿只要在后面啼哭，一叫，那父母肯定会停下他的脚步，赶紧照料他，因为父母跟子女天性相关，父母一定要关照他的婴儿的，甚至不是一般的关照。当婴儿受到生命危险的时候，父母会付出生命去救他，婴儿掉在水里面，那个父母肯定会跳下去救的，婴儿得了病恨不得这个病转移到自己身上来的。所以父母和子女这样的天性相关，也就代表着我们念佛的众生就是阿弥陀佛的子女，我们只要啼哭呼救，阿弥陀佛一定会来帮我们的。阿弥陀佛也有力量帮我们，他有大慈大悲，这就决定他一定能帮我们，他有大愿大力，也一定决定他能够帮成我们，这就必定能成就往生极乐世界的这个事情了。
请看下面：
二者，兜率天宫是欲界，退位者多。无有水鸟树林，风声乐响，众生闻者，悉念佛发菩提心，伏灭烦恼。又有女人，皆长诸天爱著五欲之心。又天女微妙，诸天耽玩，不能自勉。不如弥陀净土，水鸟树林，风声乐响，众生闻者，皆生念佛发菩提心，伏灭烦恼。又无女人二乘之心，纯一大乘清净良伴。为此，烦恼恶业毕竟不起，遂至无生之位。如此比较，优劣显然，何须致疑也。
先看这一段。
这是对比兜率净土与弥陀净土优劣差异的第二个原因，就是往生的处所有优劣的不同。首先来看，兜率天宫是欲界。三界里面分欲界、色界、无色界。欲界里面有六天，兜率天是六天当中的第四天，四天王天，忉利天，夜摩天，兜率天，兜率天是在虚空里面居住的。欲界就是有男女的欲望，没有离开。既然是欲界就是他有见思惑，一品都没有断，所以到那儿去呢，退位者多，你生到欲界的天上，你天福享尽又要沦落到三恶道里面来。那个环境，没有像极乐世界一样的八功德水，光明显现的百鸟、风吹树林的铃铎这种发出的声音，那种声音都是法音。那么，在极乐世界众生闻到这个水鸟树林乐声，都能生起念佛念法念僧之心，都能发起上求佛道下化众生的菩提心。所以这些见闻觉知的五尘的境界，都是阿弥陀佛的悲愿所庄严，能够伏住烦恼乃至于最终灭除烦恼。这是环境的不同。
再就是极乐世界，从正报来看，不同。兜率天既然是欲界，欲界就有男女的欲望，就有男有女。所以兜率天有天女，这些女人都长得非常婀娜多姿，能够增长这些诸天贪爱执著五欲的心，这种五欲就是色声香味触。在欲界里面男女的欲望的表达形式有粗糙和细微的差异。欲界里面层次越低的众生，男女的欲望的满足显得更粗糙一点，上面的天人他表现的形态更细腻一点。比如，我们这个人道的众生也是欲界，他一定要结婚，男女要交接才能够满足他的欲望，四天王天也要男女交接。到了兜率天，可能就是握握手拥抱一下就可以，就能满足欲望。到了上面，听听声音就能满足欲望，眼睛对视一下就能满足欲望。所以为什么西方有一个哲学家柏拉图谈精神恋爱，不一定要肉体接触，精神恋爱也可以满足他的欲望。所以越到上面这欲望的满足就越有精神化的趋势。虽然如此，他还是离不开爱欲之心，到了色界天才会离开爱欲的这种欲望。加上这个欲界的天女长得非常的漂亮，那么就更能引发这些诸天这个爱欲的心，并且一个天人他不是一个天女而且有很多天女跟他游戏玩耍。有些天人特别忉利天王他还能够分身，或者他五百个天女，一千个天女，每个天女感觉到忉利天王或者兜率天人跟她单独在一起，快乐得都没有闲暇。所以天人为什么在这五欲的享受当中很难修行道业？就好像世间人富贵学道难一样，所以天人天福享尽，临命终时，五衰相现前的话，他无数劫以来恶业的种子现前，所以下三恶道的人占多数。那么阿弥陀佛的净土，它有一个特点，没有女人，没有对五欲的那种贪恋执著。那么见闻觉知的五尘，尤其是声尘，都能引发往生者念佛念法念僧之心，能够伏灭烦恼。
这个对于西方极乐世界没有女人一说呢，我们常常听到有些信心不足或者其他的社会人士谈，一提到极乐世界其他的都很好，他就觉得有一点不好，哪个不好呢？没有女人，没有女人生活还有什么味道呢？他认为人生的快乐跟女人有很大的关系。极乐世界没有女人那太没有意思了，太枯燥乏味了。殊不知，极乐世界的殊胜就在于没有女人，有女人就会引发欲望，有欲望就会造恶业，所以有女人的地方都有地狱。那西方极乐世界不仅没有女人，而且没有二乘的声闻缘觉的这样的定性的心性。虽然他方世界的声闻缘觉也都能往生到西方极乐世界，但是这些声闻缘觉一到西方极乐世界，大乘菩萨的法界都会转变他的种性，不再是定性声闻之心了。那西方极乐世界，全体都是大乘清净的菩萨，而且大部分都是一生补处的菩萨，他就是我们这些往生者的良友、善知识。由于没有女人而跟这些大善知识在一起，那么虽然我们还有阿赖耶识里面烦恼的种子，恶业也存在，但是在西方极乐世界绝对不会起现行。但又在弥陀的愿力光明加持之下，不断地修行清净的道业，伏灭烦恼，枯萎我们恶业的种子，串习我们善业和净业的种子，伏灭烦恼直到证到无生法忍之位。那这样相比较，兜率净土跟阿弥陀佛的净土的优劣的差异就显而易见了，所以对求生极乐净土就不需要加以怀疑。
请看下面文句：
如释迦佛在世之时，大有众生见佛不得圣果者如恒沙。弥勒出世亦尔，大有不得圣果者。未如弥陀净土，但生彼国已，悉得无生法忍。未有一人退落三界，为生死业缚也。又闻西国传云，有三菩萨，一名无著，二名世亲，三名师子觉。此三人契志同生兜率，愿见弥勒。若先亡者，得见弥勒，誓来相报。师子觉前亡，一去数年不来。后世亲无常，临终之时，无著语云。汝见弥勒，即来相报。世亲去已，三年始来。无著问曰，何意如许多时始来。世亲报云，至彼天中，听弥勒菩萨一座说法，旋绕即来相报。为彼天日长，故此处已经三年。又问，师子觉今在何处。世亲报云，师子觉为受天乐，五欲自娱，在外眷属。从去已来，总不见弥勒。诸小菩萨生彼，尚著五欲，何况凡夫。为此愿生西方，定得不退，不求生兜率也。
对于极乐净土的得不退转都能成佛这一点，跟娑婆世界一代时教相比，尤其显出它的胜妙。这里把释迦牟尼佛作为比较，释迦牟尼佛是在我们娑婆世界五浊恶世秽土示现八相成道，这是非常不容易的事情。《阿弥陀经》为什么有十方诸佛赞叹释迦牟尼佛两难，在这个五浊恶世成佛之难，在这个五浊恶世说一切世间极难信之法的这净土法门为难，十方诸佛都把这个做为两难，而释迦牟尼佛偏为勇猛竟然都做到了，所以十方诸佛赞叹。那释迦牟尼佛在人寿百岁的时候示现八相成道，这时候众生的业障很重，烦恼很重，一切有福德的众生都离开这个世间，一切恶业的众生都聚集在这个世间，是这么一个现状。所以由于业障深重故，有很多众生见佛不得圣果。不得圣果的人甚多，就是释迦牟尼佛示现在一个地方，有很多众生都不知道。比如，释迦牟尼佛在舍卫城的时候，舍卫城有九亿家，九亿家是只有三亿家见佛、见到佛了，有三亿家是听到有佛但没有见到佛，还有三亿家就不仅没有听到，就是没有听到有佛、更没有见到有佛，好像佛对他一点关系都没有，这就住在一个城里都出现这个情况。那就是在少部分见佛的众生当中，虽然闻佛说法但得不到圣果。要么他的烦恼重、没有信心，要么他的业障重，虽然有信心修道，但是超越不过去。所以不能得到当生了生脱死、断烦恼的圣果。更有甚者，不仅得不到圣果，还堕落！在佛的座下生诽谤之心，还要害佛，像提婆达多，他都生身堕到地狱。拘迦离比丘，也堕到地狱--诽谤舍利弗、大目犍连尊者，佛三次告诉他："你不要诽谤舍利弗、大目犍连，他们没有你所诽谤的那个事。"但拘伽离就是不听佛的话。"我亲眼看到的！"也堕到地狱。善星比丘得四禅，他就以为得涅槃了，结果四禅天享尽，要堕落、要下来的时候，他觉得佛说的涅槃没有这回事，谤佛、谤法，也堕到三恶道里面去。所以像这样的不得解脱、不得圣果，如恒河沙，乃至还要堕到三恶道里面去。
释迦牟尼佛出世都有这个情况，弥勒佛以后出世的时候也是一样，有很多众生见到弥勒佛，也不能得解脱的。在《无量寿经》里面，这个后半卷，都是以弥勒菩萨作为当机，在讲述着娑婆世界的这种浊恶之后，佛有一段对弥勒菩萨的开示，这段开示告诉我们走圣道门极为之难哪！
释迦牟尼佛告弥勒：弥勒当知，你应当知道，你从无数劫以来修菩萨的大行，希望普度众生这样的时间也甚久远。然而你和十方诸天人民、一切四众，就是比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，在无量劫以来辗转在三界六道，忧愁、畏惧、经受种种的苦报，这样所经过的苦，难以用语言表述。乃至于今世，你和这些诸天人民，还是生死轮回没有终止。幸好宿世的善根发露，还能遇佛出世，生在佛世来听受经法，尤其听到了大乘圆顿的当生了生脱死之法，阿弥陀佛名号功德，西方极乐世界无尽的庄严。是由于你们在这个法会上听到了净土法门才"快哉甚善，吾助尔喜"呀！在无量劫轮回的过程当中，虽然你也想帮助众生出离，但是没有办法呀！今世都没有解决问题，只是在这个无量寿法会上你才真正地能够解决这个问题呀。那么，我，释迦牟尼佛都为你感到欣喜、庆幸哪！所以修行净土法门就是你用这一世尽形寿来精进、勤苦地念佛，但跟无量劫以来的辗转五道的这个情形相比，也只是须臾间而已，很短的时间。你用很短的时间修行，你能生到阿弥陀佛的净土去，在那里快乐无有极、寿命无量啊！这个快乐是涅槃的常乐我净，无有极限哪！说完这段开示之后，弥勒菩萨都非常感动、长跪合掌，接受释迦牟尼佛这个殷重的教诲，要专精修学净土法门，要如佛的教敕来修行，不敢有丝毫的怀疑。也只有在这个会上，心得开明，我的心才开悟啦！所以后半部弥勒菩萨是接受着释迦牟尼佛对《无量寿经》、净土法门的嘱托的。
那从这个经典来看，弥勒佛在龙华三会，也一定会宣说净土一法的。所以，弥勒菩萨出世如果不宣说净土往生一法，那不得圣果的人也是如恒河沙那样的数量。所以弥勒菩萨在无量寿法会上心得开明--知道用圣道门去度众生还是远远不够的，还要大倡诸佛度生出世之本怀的净土法门，才能度脱九法界众生。所以只要劝勉众生往生到西方极乐世界，只要往生到那个刹土，自然而然地就能得到不退转位、证到无生法忍，到了西方极乐世界就不会有任何一个人再退转、堕落到三界里面，再也不会被生死轮回的业障所系缚。从这个意义上来说，阿弥陀佛净土，只要往生，都能得到圣果，都能一生成佛，而在他方世界你见到佛，就不一定能成佛，他有这么一个巨大的差异。所以为什么阿弥陀佛称为佛中之王、光中极尊，超胜一切诸佛，就是你只要见阿弥陀佛，成佛就保险哪！就是决定了！
这里又举出一个公案，表明往生净土得不退转的跟生到弥勒内院是有很大的差异的。这个《西国传》，这个出处是来自于玄奘大师写的这个《大唐西域记》。《大唐西域记》就记载：有三菩萨，大概是佛灭度之后七百年左右的这个事情，有三兄弟，一个叫无著，一个是世亲，一个是师子觉，这三兄弟都出家了。那时候古印度，有大乘佛法的寺院，也有小乘佛法的寺院。那么无著作为长兄，他是大乘菩萨的种性，他是在大乘的寺院出家的，世亲是在小乘的寺院，一切有部，师子觉也是修小乘法。相传这个无著菩萨常常入日光定，能够到兜率天去听弥勒菩萨讲法相唯识，《瑜伽师地论》就是他听弥勒菩萨讲述的记录。世亲菩萨早年他是在小乘佛法出家，精通藏教的经律论，造论五百部。这个人很聪明，对小乘佛法精通之后，他就生起了一个邪见，认为大乘非佛说。那么，无著菩萨看到他的这个很聪慧的弟弟诽谤大乘佛法就很痛心，也很悲悯，造这个口业，那后果不堪设想。怎么教化他的弟弟，让他回心转意。所以就设了一个方便，就让人传一个语，说自己要病危了，要过世了，要请弟弟过来送一程。那世亲就赶紧过去，过去之后，一看这个他的长兄身体还不错，没有生病。就很奇怪："你不是生了重病要我来吗？"他说："我是生了重病，我的病是为你而起哦。"世亲菩萨就说："你为我生病是什么原因哪？""你诽谤大乘，过失无量啊！"于是就跟他讲大乘的佛法，跟他读《华严经》，这个世亲一听，觉得大乘佛法真是了不起！就能领悟到没有大乘就没有小乘，小乘是从大乘流现出来的。所以他就感觉到自己原来诽谤大乘的罪过很大，所以他就准备忏悔自己的业障，要把自己的舌头割下来。无著菩萨就说："你就是纵然割一千条舌头也忏悔不了你诽谤大乘的罪业。"说你不要这样做，原来你诽谤大乘，你消业障最好的方法，你转而赞叹大乘。世亲菩萨听了无著菩萨的这种劝告，就发愿以后赞叹大乘。以后无著菩萨圆寂之后--这是另外一个记载了--那世亲菩萨就作过五百部赞叹大乘的论，《往生论》就是其中一部。
那这三个人，又有共同的志向，愿意生到兜率。那这里，大家可能又有一个疑惑了--世亲菩萨在写《往生论》的时候，曾经有个发愿：一心归命无碍光如来、愿生极乐国。好像他发了愿往生极乐净土，怎么又同生兜率呢？那么，这里，一定学佛法要圆融一点。为什么天台要把佛的一代时教分为藏通别圆？在藏教的根性的眼里，他看到的佛、听到的佛法是不一样的，跟圆教是不一样的。所以在藏教里面感觉到这三个人都求生兜率内院，藏教只承认有当来下生佛，不承认十方有无量无边的诸佛的。那么，愿生兜率，并且说，哪个先去世，首先见到弥勒菩萨，先来报个信，要发誓来报个信。
这里面就谈到了一个我们心性当中的信仰问题，因为我们生活的这个地球在大多数人的心目当中，好像是唯一的一个文明的生命体--有文化、有人居住。那对于地球之外，有没有一个刹土，甚至比这个地球还要胜妙？对于绝大多数人来说，都是心存怀疑的。从二战以来谈到的飞碟现象、地外文明，虽然我们也会看到这些读物、这些杂志、这些公案，虽然这些地外文明，这飞碟的这些报告有很多是虚假的，但是在几十万个目击报告里面，只要有一例是真实的，他也传达一个惊心动魄的信息。那种飞碟的那种高科技，能够制造出飞碟的这个人，能够到我们这个世间，能够了解各种信息、搜索种种情报，而且能够把这个地球人吸到他那个飞碟里面，来做种种的解剖，那不是一般的文明哪。我们从72年发射太空探测器，最多只能向外太空传播一点地球的信息而已，但是你想把这个太空探测器再收回来，我们是没有这种能力的。所以对这个外太空是不是有一个世间存在？对于大多数人来说，还是建立在信仰的层面，但我们是需要一个实证，希望你去了亲眼看到，再回来报个信，说"我去了，我亲自看到了弥勒菩萨，亲自到了弥勒内院！"这个地球人才会死心塌地地相信！
就好像阙公则往生的时候，他的同参道友说："你到极乐世界去好哇，我们送你走，但是不是你真的去了，你能不能跟我们报个信哪？"等到有一天，他往生之后，道友为他追荐他的忌日的时候，正在诵经，阙公则真的过来了，身上光明灿烂，大家看到虚空光明，听到声音："我就是阙公则，我已经到了极乐世界了！给大家报信啦！"大家听了，才会感到，是那么回事了。
所以，这里他们三兄弟也有一个誓言--来相报、来报个信。那这个师子觉，就第一个去世了，这去世了，这两个长兄就眼巴巴地希望他来报信了，但一去几年没有消息--泥牛入海无消息。
过了几年之后，这个世亲菩萨无常，就死亡了，临终的时候，这个长兄，无著就特别交待他："这下你去了，见到弥勒菩萨，你一见到马上来报个信。不要像师子觉一样的，去了都看不到人影了。"这个世亲，就圆寂，去世之后过了三年才回来，那无著菩萨就问："你为什么要这么长时间才来呀，我不是叫你马上就来吗？"世亲就说："我到了兜率天，我是马上来呀，我就是听了弥勒菩萨一座说法，听了一座说法，绕了三圈，顶个礼就赶紧来了。"只是兜率天的时间长--这个时间是不一样的，我们这个世间的时间跟欲界天的时间有一个比例关系。四天王的一昼夜相当于人间的五十年，忉利天的一昼夜相当于人间的一百年，夜摩天，夜摩天的一昼夜相当于人间的应该是二百年。那这个兜率天，忉利天、夜摩天，到兜率天，第四天，相当于人间的四百年，兜率天的时间长。所以，我就是听了一座说法，马上回来，这里已经有三年了。那无著菩萨又问："师子觉现在在什么地方啊？"世亲菩萨就说："师子觉到了兜率外院就被那个天女所缠住啦！享受天乐，这个色声香味触，在那里缠缚着，在那里有很多眷属，他还没有见到弥勒呢！"因为兜率天分外院和内院，那在外院就有很多天女很快乐，师子觉就在外院就给终止了，就进不去了！你可见这些小菩萨生到兜率天，尚且要贪恋执著五欲，更何况我们这些凡夫啊！远远不如师子觉菩萨的这个水平的人，那一看那个美妙的天女，那眼睛都发亮，走都走不动啊！那天女一跟你拥抱，那全身都酥麻呀！那怎么能到内院去呢？去不了啊！
所以，由于极乐世界没有女人，没有让我们贪恋执著的五欲，极乐世界整个展开的是清净的、法性的东西，虽然那里有七宝，也有微妙的五尘，但是它是阿弥陀佛的清净愿心里面流现出来的。享受种种的五尘，不会让我们生起一念贪恋执著之心，而是生起清净之心。所以到了极乐世界就绝对不会退转。由这个因缘故，就不要执著求生兜率内院。不要以为兜率内院离我们近、西方极乐世界离我们远，好像常识告诉我们，近的地方容易往生，远的地方很不容易去，但恰好相反--距离十万亿佛刹之遥远的极乐世界容易去，而在我们欲界的第四重天的兜率内院恰好难得去。从教主来看，阿弥陀佛是佛中之王，弥勒菩萨还是在等觉菩萨的位置，身份不同、功德不同、愿力更不同。阿弥陀佛大悲愿力，就是专门发愿救度我们这些烦恼具足的众生。往生的门槛基本上无条件--只要信愿称名，即可往生。没有要求你非得要修诸功德，非得要修三昧、入正定，种种供养，读诵种种经典，没有做这种要求。当然，净土法门也要随分随力做些功德，但是它不是往生条件，而是增上往生品位的资粮。你能做种种功德，往生品位会高。但就往生这一点，你只要信愿称名、感通佛力，无论有没有功德，无论有没有修行，无论业障的深重，乃至于五逆十恶的众生，都能蒙佛愿力往生到西方极乐世界。只要一去，决定就是阿鞞跋致--位不退、行不退、念不退，尤其在念不退当中顿然超越通途的四十一个阶位，快速地成就佛果，比求生兜率内院殊胜何止百千万亿倍了。所以，大家一定要了解这一点。
南无阿弥陀佛！
下面还有十几分钟，有问题，我们来回答。
问：印光大师的十念法即是从一念到十、再从一念到十......，直念下去。又，大势至菩萨教导的念法：即从心里想得清清楚楚、口里念得清清楚楚、耳朵听得清清楚楚，这样念下去。我们究竟怎么念？
答：一般来说，念佛就是念清楚、听清楚，能念的心和所念的声音产生相依的关系、能够摄心就可以。那印祖提出的"十念记数法"是他在念佛的实践当中，针对有时候念佛心很散乱、妄想纷飞，虽然口里念着佛号，心里还在想其他的东西，所以，怎么做到摄心，他就用这么一个方法：你口里念一句"南无阿弥陀佛"，心里就记一个数字一，念"南无阿弥陀佛"，默记二，"南无阿弥陀佛"，三......，一到念到十，再倒过来从一念到十。这样你就去体会一下，当心很散乱，妄念很多的时候，你用这个"十念记数法"，心就能摄过来。就是你给你的那个心猿意马的妄心，给它派一个任务--记数，不让它跑。如果你念得清楚、记数清楚，那就是心就在当下，叫"念兹在兹"；如果你的心又跑了的话，一般数字你就一定记不清楚，数字记不清楚的话，你就、当下你就察觉你的心跑了，再把它摄回来，再从一记，从一数到十，从一数到十，这"十念记数法"。
那大势至菩萨告诉我们的，他是先以念佛--生灭心，以众生心忆佛念佛。众生心都是生灭的、都是散乱的、都是染浊的，但你就从众生心来系缘万德洪名。"忆佛"，忆佛就是你心里忆想、回忆阿弥陀佛的功德--名号功德、净土极乐世界庄严、他的本愿的慈悲。那"念佛"就是你没有什么用心的时候，这时候你就专心来念这句"南无阿弥陀佛"，其目的就是要都摄六根、净念相继，把六根都摄在这句佛号当中，这句佛号不打失、不间断。由于这句佛号是清净的念，叫净念相继，通过都摄六根、净念相继的方法，最后能得到"以念佛心入无生忍"，这时候，你全心即佛、全佛即心了，心佛打成一片，心佛的界线消泯，开始有一个能念的心和所念的佛号，念到功夫得力，能念所念打成一片，就契入到我们不生不灭的法性理体，这就入无生法忍了，证得自性的圆通常，这就是念佛三昧了，现前见佛了。那众生忆佛念佛，现前当来必定见佛，是表达念佛有两种情况，功夫得力、得念佛三昧，现前见佛。但对大部分众生来说，忆佛念佛但还是有能念、所念，甚至还有散乱的心，但他就属于当来见佛的范围了。就是临命终时见阿弥陀佛，乃至于到极乐世界，华开见阿弥陀佛。
大势至菩萨的"都摄六根"的方法，以及印光大师给我们开示的"十念记数法"--都是我们念佛过程当中要善巧方便使用的一些方法，方法必须要多种，就好像我们打仗上战场，你不能只有一个武器，应该有多种武器。远的就用步枪，近的就用冲锋枪，再近的就用手枪，再近的肉搏战你得有匕首，你要根据什么情况相应地用什么武器来杀敌制胜，也就是根据我们心里的状况、烦恼的程度，我们选择相应对治的方法。
问：弟子已听你讲经说法已久，并已皈依，现有两问：皈依之后，与朋友一起开餐厅，自己知道这不对，后又再三要求退出，股东都不同意，家人也说不行，弟子不知道该怎样处理如法？是否可以多念《地藏经》忏悔，这算夹杂吗？弟子参加本地方放生，同修常常都是先预定后买来放，请问这样做对吗？还有，弟子有时到餐厅吃饭时，都不想吃活杀的动物，可是朋友热忱，往碗里盛，是吃掉，就杀生，是不吃，又得罪朋友。请师父慈悲开示。
答：看来你这个学佛学得还挺困难，进退两难。确实，学佛要有正信、正见，也得要有大丈夫气概，无量劫以来，我们就是因循着这些世间的人情，我们在这里不断地轮回，所以我们一定要了解今生什么是最重大的问题。关于开餐厅，如果你开那些荤食的，确实杀业是很重的，那这个因果是丝毫不爽的，那怎么办呢？这就看你的力量，深信因果有道理，深信因果要付出行动就得要有力量。前些年，我到温州去，也是有一个居士，也是跟你的情况一样，他想退出股东，股东不同意，家人也说不行。最后股东不让退，不让退出，他就说我那个股就不要了。家里不同意，你说家亲眷属都是往我们向三恶道里面推的人，还能够去做这个事吗？所以，还是尽量知道因果的严峻性，还是该断得断，你不可能你造了很多的杀业，念念《地藏经》就能消掉，念《地藏经》有念《地藏经》的功德，但你的杀业还是要自因自果，除非你往生到西方极乐世界，阿弥陀佛给你包干，你只要在轮回里面，这个杀业肯定要自己承受的。
放生要有智慧，刚刚讲，你不要预定好。如果预定时间、地点，那些事先知道你今天要放生的人，赶紧去抓很多海陆空的众生等着你来买了，并且还标高价。又知道你在哪个地方放生，他又等着你一走就把它打捞上来，等着你第二次再买。那不是折腾嘛！所以还是不要定时、不要定地点，随分随力，比较有智慧地去做比较好。
到餐厅吃饭的时候，你活生生地看着这些鱼、虾、鸡什么活杀，那只要有恻隐之心的人，是不忍去吃的，那就儒家的也讲：君子远庖厨，远庖厨就是不要亲眼看到杀。你可以吃三净肉，这个善巧方便是可以的。但你亲眼看到杀的话，你就是朋友再热忱，你也不能去吃啊！如果朋友请客，这个杀，杀这条鱼、杀这只鸡，就是为了请你、为了请你的客来杀，那你的杀业肯定是不能逃脱的，在五种禁取当中，其中就有一种：不为自己杀。所以这个，你得要跟朋友讲述这个因果的道理，万一还是不能--也得罪不到什么地方去，你说这个，这块肉我吃不下去，吃了会拉肚子，吃了会生病嘛，那你朋友再热忱总不能跟朋友过意不去、让朋友往火炕里面推呀，所以这个，你该要讲原则的一定要讲原则，这样对你自己有好处，对你的朋友更有好处。
南无阿弥陀佛！