《净土十疑论》第七讲

诸位大德比丘、诸位居士同修：
请看第九疑：
○问，西方去此十万亿佛刹，凡夫劣弱，云何可到？又往生论云，女人及根缺，二乘种不生。既有此教，当知女人及以根缺者，必定不得往生。
○答，为对凡夫肉眼生死心量说耳。西方去此十万亿佛刹。但使众生净土业成者，临终在定之心，即是净土受生之心。动念即是生净土时。为此，观经云，弥陀佛国，去此不远。又业力不可思议。一念即得生彼，不须愁远。又如人梦，身虽在床，而心意识，遍至他方一切世界，如平生不异也。生净土亦尔，动念即至，不须疑也。
第九疑问是"凡夫径登净刹疑"。这个问题的提出，也是站在我们凡夫的劣弱的心性角度来谈。
在《阿弥陀经》里面谈到，西方极乐世界距离我们娑婆世界，往西边过十万亿佛刹这么一个距离概念。十万亿佛刹，我们是很难想象有多少光年的距离了。一个佛刹就是一个三千大千世界，一佛所主宰的一个佛刹。比如我们娑婆世界就是释迦牟尼佛所领的一个佛刹。三千大千世界是什么地理概念呢？我们想先从最小的一个单元来说，首先是一四天下。一四天下就包含着四大部洲、这个须弥山，上面有日月，这个所领的一个一四天下。那么一千个一四天下就是一个小千世界，一千个这样的小千世界就是一个中千世界，中千世界再次乘一千，就是一个大千世界。由于它是三次立方所乘，就叫三千大千世界，有百亿个日月，百亿个须弥山，这样的一个空间距离。就是一个佛刹有多少的像地球这样的这个刹土都算不清了。那一个三千大千世界、十个三千大千世界、百个三千大千世界......，到亿为单位的三千大千世界，亿又有十万亿个这样的三千大千世界。这样的一个空间的距离确实是我们想象不到的，非常之遥远。
这么一个遥远的刹土，我们业力凡夫心性非常劣弱，就是陋劣、怯弱，怎么能够到这么远的极乐净土去呢？云何可到？就是我们靠什么力量可以去得了呢？再加上西方极乐世界是实报庄严土，我们是具有着烦恼的业识的心，从这种业识心所感应来说，我们是没有可能生到实报庄严土的。云何可到？这是第一个问题。
第二个疑问，就援引天亲菩萨《往生论》里面讲到，女人及根缺。这句整个偈子是：大乘善根界，等无讥嫌名，女人及根缺，二乘种不生。那对这个偈颂的理解，可能一般人还是站在一个通途教理去理解了，认为极乐世界是大乘菩萨的法界。大乘善根界是阿弥陀佛的"无缘大慈，同体大悲"的这样的善根所生起的大乘菩萨的法界。那个法界是平等，没有讥嫌的名字。连名字都没有，当然就没有这个事实了。这个讥嫌名这里就提出三种讥嫌的名：第一是女人，第二是六根不具的、残缺的人，第三是二乘种性的人，在那里是不生起来的。这里是主要针对极乐世界的本土来说，在极乐世界没有女人，没有六根残缺的人，没有二乘定性种性的这样的人，在那里不会生起来。但是有很多人望文生义，就看了这个偈颂，就推断：原来女人及六根残疾的人，定性二乘种性的人，必定往生不到极乐世界去。这种理解是不正确的，下面智者大师会解释了。
所以这个疑问就提出了两个问题了，实际上。但这两个问题总的来看都是说，凡夫劣弱，很难往生到西方极乐世界去，尤其是女人，六根残缺的人，定性种性的声闻缘觉。
那首先要解答一个十万亿佛刹这样的距离的概念，这是对凡夫肉眼二乘生死心量说耳，有西方去此十万亿佛刹的概念。要把这个问题说清楚，就得要了解我们的心，有真心有妄心之分。再具体来分有三种：第一是就唯真如本觉妙明真心，就是谈到的自性清净心，从本以来，湛然常住，寂照不二。这就是《楞严经》讲的"无始菩提涅槃，元清净体"。虽然在轮回里面，我们这样的真如菩提涅槃的体性，没有缺失一点，不增不减，成佛也没有增加一点。这种佛性亘古亘今伴随着我们，在我们六根门头放光动地。但我们常常不了解，百姓日用而不知，遗失了这个本明妙觉。这是唯真。还有一种心是真妄和合。真妄和合就是第八识，一念无明妄动，这个染净真妄和合--第八识。那还有一种唯妄，就是我们前七识，用攀缘心、生灭心、染污心，把攀缘心作为自性。所以很多外道、小乘修行，就是用这个妄心修行了。那终究不能得解脱之正果，这叫认贼为子，煮沙想成饭，是不可得的。所以《楞严经》为什么首先要七处征心，十番显见？指示学人要认清我们的妙明本觉之心，用这样的心来修佛道，才能得无漏的不生灭之果。
我们了解真心和妄心的差异之后，这个十万亿佛刹的这个距离概念是依据我们的生灭的心，这个妄心--心意识来建立的概念。然而我们的真心却是大方广，量周沙界。那这个真心里面就包含着西方极乐世界。极乐世界不在真心之外，但是在妄心之外。所以这个概念要搞清楚了。搞清楚之后，那临终在定之心，智者大师讲的这个概念是很重要了，但使众生净业成者，就是一个念佛的众生，这个修净土的这个净业成就，临终在定之心，即是净土受生之心。那这里我们要看到净土净业成就分两个层面：第一，他用功夫，根机最利，用功得力，能得念佛三昧。以念佛心入无生忍，他当下的心性就是妙明本觉之心。那他在临终，临终在定之心，就是在禅定状态的心，就不是妄心了。那不是妄心，这个心它是超越了时空的，没有时空的概念，所以十万亿佛刹之遥远的这个虚妄的空间的概念，在这个得念佛三昧的人临终的这个定心当中是超越的，于是他动念就是往生极乐之时。如果他有一个空间的概念，就很难去说他弹指间、须臾间、屈伸臂间、一念间就能往生，因为距离太遥远了。我们这个世间最大的速度是光速，光速是一秒钟三十万公里。就以光速的速度，要到十万亿佛刹之遥远的地方去，也还要给它给出一个相当的时间的维度啊。那这个是在妄心的层面，你说到那么远的地方去是很难的。现在讲的是临终在定之心，得念佛三昧的心，这是一种。再另外一种就是没有得念佛三昧的众生，带业往生的众生，他临终感应道交，跟阿弥陀佛感应道交，阿弥陀佛临终现前佛光注照，佛光注照使这个妄心伏住。那因为妄心的本体就是真心，阿弥陀佛的光是他的心光，阿弥陀佛的光明是超越了时空的，是清净的。所以在阿弥陀佛的佛光当中，把那个念佛行人的心光也透显出来。于是这样的母光和子光的这种情况下，也超越了时间和空间的概念，十万亿佛刹的虚妄的空间的概念也消失，也一念之间就能生到西方极乐世界去。所以《观经》释迦牟尼佛告诉韦提希夫人，阿弥陀佛去此不远，极乐净土去此不远，就是谈这么一个道理。去此不远，因为在我们的妙明真心当中，极乐世界阿弥陀佛就在我们真心里面。这里这个所谓的远实际上是不远，就在当下。得念佛三昧的人能亲证娑婆的秽土当下就是极乐净土。不离跬步，这个宝池涌四色金莲；不出户庭，七重行树排列；处处弥陀说法，时时莲蕊化生，就是指当下的境界。
那再就看众生的业力不可思议，一念就能生到西方极乐世界。这是不需要去怀疑说由于极乐世界很远，就去不了。就从世间的心意识来看，都有不可思议的特点。比如我们人都有做梦的体验，当我们身体还在床上的时候，然而你做梦能到很远的地方去。所以这个梦心就是心意识，能够遍至他方一切世界。你梦中的那种情形，只要你没有醒过来，你会感觉很真实，跟你睁开眼睛的日常生活没有两样。从梦境的那种真实性来看，实际上全体虚妄，梦心显现的梦境，全梦即心，全心即梦。于是睁开眼睛，我们认为昨天晚上做的那个梦是假的。但是我们睁开眼睛看到的一切，有自己、有他人、有山河大地、有桌椅板凳这些，实际上我们仍然是在梦中。无非是昨晚上梦比较小一点，现在梦比较大一点，小觉觉小梦，大觉觉大梦，我们总的都是在无明大梦当中。所以金刚般若经典处处讲，一切有为法如梦、如幻、如化、如影，这是真实的现状。那么我们做梦心意识都能够到很远的地方去，更何况净土法门，我们能念的心得阿弥陀佛的佛光的注照、十方诸佛的护念，那这个一动念就生到西方极乐世界去，是不需要去怀疑的。你不要老是琢磨，那么远我怎么能去得了啊，就是以光速的速度去也去不了啊！不是这个，你不要站在自力的角度。阿弥陀佛佛光接引，距离概念再远，都不是有问题的。
请看下面。
女人及根缺，二乘种不生者。但论生彼国无女人，及无盲聋喑哑人。不道此间女人根缺人不得生彼。若如此说者，愚痴全不识经意。即如韦提夫人，是请生净土主。及五百侍女，佛授记悉得往生彼国。但此处女人，及盲聋喑哑人，心念弥陀佛，悉生彼国已，更不受女身，亦不受根缺身。二乘人但回心愿生净土，至彼更无二乘执心。为此故云，女人及根缺，二乘种不生。非谓此处女人，及根缺人，不得生也。故无量寿经四十八愿云，设我得佛，十方世界一切女人，称我名号，厌恶女身。舍命之后，更受女身者，不取正觉。况生彼国，更受女身。根缺者亦尔。
对于天亲菩萨这个偈颂要正确地理解，不能望文生义错解了。
这个偈子是说，生到极乐世界，没有女人，及没有六根残缺的人。具体来说，就没有盲人，盲人就是瞎子，没有聋子，没有哑巴，这些六根残缺的人极乐世界没有。而不是说娑婆世界，我们这个世间，女人、六根残疾人不得往生西方极乐世界，不是这个意思。如果你这样理解的话，那完全都是愚痴了，不了解净土经典的意思，不了解阿弥陀佛的心。阿弥陀佛的心是大慈悲心，是把一切众生看作自己的子女的心，是要平等普度九法界众生的心。那这些六根残疾的人、女人，也是众生，怎么能不让他们往生呢？那这些女人及六根残缺的人，更是苦恼的众生。这种苦恼众生，阿弥陀佛的悲心更加重了对这一类众生的关注和帮助。在《观经》里面，韦提希夫人就是这个请法者。她遭遇到她的儿子阿阇世王子的这种宫廷政变，囚父杀母的这种恶逆，对这个娑婆世界深深厌离，要求生无忧恼处。由这个请法，释迦牟尼佛才首先宣说净业三福，然后说定善十三观，以及散善的九品往生。那说这个十六观的时候，韦提希夫人在第七观就证得了往生的信心，得无生法忍了。无生法忍不是通途佛法说的破无明的无生法忍，这个无生法忍是安住在这个阿弥陀佛大悲救度的这样的心性当中，称为是喜忍、悟忍、信忍，是这么理解的。这种理解唯有善导大师慧眼独具，站在净土的本位理解韦提希夫人的无生法忍还是信愿成就这一点。以及韦提希夫人的五百个侍女，听闻到这个散善、净业三福、九品往生，也都生起了信心，佛都授记她们都能往生到西方极乐世界。由这个经文来看，娑婆世界的女人以及六根残缺的人，只要信愿专持阿弥陀佛名号，都能感通佛力，感得阿弥陀佛临命终时拿着莲台来接引，这些众生都能随佛往生到西方极乐世界。只要往生到西方极乐世界，这些女人就在莲台里面转女成男。从莲华出来就是三十二相八十随形好，紫磨真金色，就是佛的身体了。那么六根残疾的人，在莲台里面也会转化为佛身，相好光明。还有二乘行人这是指声闻缘觉了，有一种是定性，有一种不定性。那么不定性的就是他能够闻到大乘方等经典，转小乘心为大乘心，像舍利弗、大目犍连、摩诃迦叶这些，都能够转小成大。还有一些是定性声闻，就是增上慢者，他认为他证到了人我空，九次第定，就是到家了。一听庄严净土，利乐有情，发菩提心，他都心不生好乐。所以《法华经》当佛要说成佛之法的时候，五千个增上慢人就退席。那这里要有事情辨识了：二乘行人，针对那些定性的声闻缘觉，阿弥陀佛也能把他接引到西方极乐世界去。他能够回小乘心向大乘心固然好，他回不了，回转不了也没有关系，阿弥陀佛的愿力针对定性的声闻缘觉，也能让他到西方极乐世界去--只要他愿意去，发愿，不一定非得要转小乘心向大乘心。那到了西方极乐世界，由于阿弥陀佛的愿力光明的加被，就能使这个定性的声闻缘觉，到极乐世界转小乘向大乘。那么这个思想，在昙鸾大师和善导大师都分别谈到这个问题。那这凸显出阿弥陀佛大不可思议的愿力。有一个比喻，就好像这个水里面放了鸩毒--剧毒啊，然后这些鱼虾都被毒死了。毒死了好像就没救了，但是有犀牛的角能够解毒。犀牛角一进到水里，这个死去的鱼虾又活过来了。那么本来毒死了的，那是没有希望的，绝望的东西，那不能活过来的，竟然让它活过来了。这就比喻定性声闻，他已经在大乘的通途教理来看，焦芽败种了，永远没有成佛的可能了。但是阿弥陀佛的大悲愿力，不可思议的力量竟然使定性的声闻，转他的小乘心向大乘，使他死去又活过来了。那么这个思想是符合净土宗的思想的。如果说定性声闻不能往生，一定要回小乘向大乘才能往生，那么那就说明阿弥陀佛的大平等心的这种里面就有缺陷。我们常常说阿弥陀佛要普度九法界众生的，九法界众生里面就包含着二乘。如果说非得要回小向大，那二乘排在外面的话，那就不是平等普度九法界众生了，他的愿力就有缺陷了，就有一类定性声闻得不到救度了。那阿弥陀佛既然阿鼻地狱的众生都能让他度脱，那定性声闻却没有办法让他往生去成佛，那阿弥陀佛的这个大愿还是有缺陷的，那实际上不是这么回事。所以昙鸾和道绰这两位祖师的这个思想，符合净土宗的意思。那有些通途教理的祖师大德他常常有一个观点：往生极乐世界一定要回小乘心向大乘心才能往生，不能回转就往生不了。这个观点在通途教理好像有道理，站在净土的特别法门来看，还是不正确的。
由于上面的辨识，所以天亲菩萨就讲，女人及根缺，二乘种不生。是指极乐世界不会有女人，不会有六根残缺的人，不会有二乘定性种性的人。不是说娑婆世界的女人，及六根残缺的人，包括定性的二乘人，不能往生西方极乐世界，不是这个意思。从《无量寿经》阿弥陀佛发的四十八大愿，针对女人发的愿，这个法藏菩萨是这么发的：如果我成佛的时候，十方世界，十方就是无量无边的微尘数的世界了，一切女人，只要闻信我的名号，名号功德不可思议，名号功德能够激发众生的善根、智慧。那么称念阿弥陀佛名号，就会产生一种直接的智慧，这个智慧能够让她厌恶女身。在一种愚痴无明的状态当中，女人对自己身体都是很执著的，很贪恋的，认为自己身为女人很了不起的。等到她真的念佛开发点智慧，她马上觉得女身是很污秽的，是很烦恼的，是很痛苦的，是业障很重的。女人的八十四种态，是烦恼的一种表现，那害了自己也害了别人。所以她了解这一点，厌恶，一定要厌恶自己女人的身。这样舍命之后就不会再转为女身了，不受女身当然就变成男身了。你要知道转女成男是很不容易的，在通途佛法当中，讲释迦牟尼佛修行修到了一大阿僧祇劫的时候，才转女成男，永远不做女身了。那净土法门就是这样的圆顿快捷，你下一辈子就不会成为女身了。这是针对那些闻到了弥陀名号，你这个下一辈子不会转为女身。如果你深信切愿执持名号，感通佛力，你当生就到西方极乐世界去了，那不是下辈子转男身的问题，而是当生到极乐世界去，成为佛身了。女身成为佛身了，那就更是捡了大便宜了。如果这一愿不能实现的话，我就不取正觉。现在法藏菩萨已然成佛，于是一切女人称念弥陀名号都能转女成男，是真实不虚的。在这个轮转过程当中，尚且转女成男，更何况生到西方极乐世界，怎么可能还会是女人的身体呢？就是你没有往生，你都不会成为女人的身体。何况到了极乐世界，就更不会是女人的身体。六根残缺的人也是一样。
我们请看第十疑。
第十疑
○问，今欲决定求生西方，未知作何行业，以何为种子，得生彼国。又凡夫俗人皆有妻子，未知不断淫欲，得生彼否？
○答，欲决定生西方者，具有二种行，定得生彼。一者厌离行，二者欣愿行。言厌离行者，凡夫无始已来，为五欲缠缚。轮回五道，备受众苦。不起心厌离五欲，未有出期。为此常观此身，脓血屎尿，一切恶露，不净臭秽。故涅槃经云，如是身城，愚痴罗刹，止住其中。谁有智者，当乐此身。又经云，此身众苦所集，一切皆不净。扼缚痈疮等，根本无义利。上至诸天身，皆亦如是。行者若行若坐，若睡若觉，常观此身，唯苦无乐，深生厌离。
先看这一段。这是最后一个疑问，第十疑，"往生行业疑"。
问题的提出，就是由于前面九个疑问的解答，能够生起相当的信愿了，那末后就是正面的问题了：那我现在确实也想求生西方极乐世界，不知道要做哪些行业，做哪些修行的净业，往生以什么作为种子？这个种子就是正因。种子的力量很大，能够破土，发芽，生根，破土而出，这个成办大事。以什么作为正因的种子，得以往生极乐净土？同时呢，那作为凡夫俗子，尤其在家居士，都有妻子，那不知道不断这个淫欲能不能生到西方净土？
这些都是作为净土行人很关心的问题了。现在我也很想到极乐世界去，不知道怎么做，满足什么条件才能去得了？这个问题就很关键、很重要。智者大师就正面回答了：如果你发愿决定求生西方极乐世界的行人，要具备两种行业，就决定得生极乐净土。这两种行，一个是厌离行--修厌离的行业，第二要修欣愿净土的行业。厌离是指厌离娑婆世界而言，欣愿是指对极乐世界的那种欣求而言。
现在来看厌离行。我们讲信愿行，愿的核心内容就是厌离娑婆、欣求极乐。但是对于我们这个世间众生来看，要生起厌离的心、厌离的行很不容易。这在佛眼所观照，我们业力凡夫无始劫以来，都有一个特点：被这个五欲所缠缚。五欲就是财色名食睡。在这个世间，谁能摆脱财色名食睡呀？财，对这个金钱的这种贪恋执著，尤其在这个所谓的市场经济的时代，大家对金钱的执著已经是空前绝后了，为了钱财不择手段。如果有几倍的利润，可以践踏人间的一切道德和法律，可以拼出自己的生命去追求。这是财。第二是色，男色、女色，色欲，他追求财富的目的实际上就是满足这个色欲。第三追求知名度，希望大家都了解崇拜他，满足他的虚荣心。食，对饮食的追求，要山珍海味全都尝遍。对睡的贪欲，要睡得很好，睡得安逸，在席梦思上做他的财色名食的美梦。
这些业力凡夫都被这个五欲所缠缚。缠就是如油入面入到我们心里。由于这个心--对五欲追求的心--造作种种的恶业，就使他绑在了六道轮回上，轮回不休。由于对五欲的追求--财色名食睡，地狱五条根，我们造作种种的恶业，在三恶道里面经受种种的痛苦。所以我们要知道本--原因在什么地方。在这里痛苦的原因就是对五欲的追求、贪恋、执著，所以一个修行净业的人，修解脱道的人，首先要对五欲深生厌离。而无量劫以来我们对这个五欲没有一念的厌离和出离之心，所以也就决定无量劫以来，我们出不去。
那这个厌离五欲，其实财色名食睡，追求这些东西，他的根本是为自己的身体享受。金钱为我所用；色欲为我享乐；知名度满足我的虚荣心；饮食，满足我的口味；睡眠，满足我的安逸、懈怠。这些实际上最终都是个"我"在这作怪，就是一个身见我执。
所以你追究到这个层面，你怎么去厌离？首先从根本上解决，要观这个身体它是不净的，它是痛苦的。所以首先要常常观照自己这个身体，这是五欲享受的主人。这个身体是什么呢？我们常常又颠倒了，总是认为身体很庄严，很漂亮，殊不知就是一层薄皮呀，身体里面种种不干净，里面有血，有脓，有屎，有尿。每天都不是装着这些东西吗？这个九孔流着种种的不净、恶露，眼睛有眼屎，耳朵有耳屎，鼻子有鼻屎，都这些东西，不干净，很臭秽，要看清楚。所以《涅槃经》里面讲，我们的身体就像一个城，城市聚落，这个愚痴罗刹，罗刹就是要吃人的，就是这个住在我们的身城里面，地水火风就是四条毒蛇，稍有不慎身体就会得病，你怎么伺候它，这个四条毒蛇它都要咬人。那有智慧的人怎么会对这个身体产生好乐、留恋、执著呢？这个身体是种种苦难所集的，是种种的烦恼的结晶，从里到外一切不干净哪！比喻成"扼缚痈疮等"。扼缚，扼就是那个牛身上，牛的那个颈脖子上它有一个横木，这个把它控制住。用这个这就比喻成凡夫，为这个烦恼所系缚，就像这个牛被这个扼所束缚一样。那身体里面都是那些疮，痈疮、脓包，跟这个一样，从根本上来说，这个身体没有一点正面的利益。就是微妙的、庄严的天人的身体也是不干净，也是痛苦烦恼的结晶。
所以修行净业的人，行走坐卧，行走的时候、坐下来的时候，坐下来思惟，行走时候思念，睡着的时候，醒觉的时候，二六时中种种威仪当中，要常常观照这个身体，唯一都是痛苦，没有一点可乐之处，要深生厌离。
但是人却是颠倒，可能人在得病的时候，或者得了绝症的时候，他可能觉得这个身体很痛苦。发高烧几十天不能退下来的时候，真的身体就像地狱一样。这时候叫他赶紧念佛，他还可能说：没有办法，我就念念佛吧。等到如果身体一好了，那就对不起了，佛号放在一边，我还有事业，我还有五欲的享受，我哪有时间念佛呀！所以真的，佛常常说，这个众生要以八苦为师啊。如果这个世间没有苦难的话，我们一切众生心都往外跑，向五欲六尘奔逸，没有一念的回光返照，去修出离世间的这种解脱之道啊！就在于这个厌离心很难生起来，对身见我执非常地执著，于是对这个财色名食睡、色身香味触法，有一种猛利的贪求，这就是我们轮回的主要原因。
在这里，我们说厌离娑婆，从厌离自己的身心开始。身体这么不净，观心无常，我们的心也是无常的，也是不干净的，也是虚妄的。我们全体的作用的心意识要深生厌离，我们的身体要深生厌离。
进一步这要谈到这个淫欲心的问题了。那么，请看下面文句。
纵使妻房不能顿断，渐渐生厌，作七种不净观。一者观此淫欲身，从贪爱烦恼生，即是种子不净。二者父母交会之时，赤白和合，即是受生不净。三者母胎中在生藏下居熟藏上，即是住处不净。四者在母胎时，唯食母血，即是食啖不净。五者日月满足，头向产门，脓血俱出，臭秽狼藉，即是初生不净。六者薄皮覆上，其内脓血遍一切处，即是举体不净。七者乃至死后胮胀烂坏，骨肉纵横，狐狼食啖，即是究竟不净。自身既尔，他身亦然。所爱境界，男女身等。深生厌离，常观不净。若能如此观身不净之者，淫欲烦恼，渐渐减少。又作十想等观，广如经说。又发愿，愿我永离三界杂食臭秽脓血不净耽荒五欲男女等身，愿得净土法性生身。此为厌离行。
对于往生净土的行人来说，他很关心一个问题，就是在家居士都有妻子，那是不是非得要断淫欲呢？
这里就有一个观念要分辨，净土法门了生脱死，跟通途教理不一样了。这个通途教理，要断见思惑才能出离三界，长揖生死。所以，初果圣人还要七次往返天上人间，为什么要到七次过来？就是还有淫欲心。那二果还得来一次，到了三果阿那含才断欲界的这个行为，生到五不还天，五种净居天，然后在那里断上二界的思惑，最后思惑全都断尽，九次第定，阿罗汉，才最后能够离开三界。阿罗汉那就是淫欲得要顿断。所以一般居士，可以证到三果，要证阿罗汉一定要出家了。
那净土特别法门在了生脱死方便，开出了一个方便，因为他能带业往生。但是对净土行人来说，不能依据带业往生就使淫欲的心行炽盛，这是不能这样去做。居士纵然妻子不能顿断，跟妻子的这个行为不能顿然了断，但也要在心理上、在观照上渐渐地对这种淫欲的行为生起厌离之心，不能去强化它。
那要生起这个厌离之心，要作七种不净观。这些不净观是对治淫欲烦恼的药方。
首先要观，我们这个业报的身最大的烦恼就是淫欲，可以说我们现在的身体就是淫欲身。淫欲身是从哪来的？是从贪爱烦恼生起来的。这就从十二因缘法来看，我们投身在这个世间，当我们的神识进入中阴身阶段，他就会看到有缘的父母的发出的明相，他就在那种贪爱的行为当中过去产生一种自居的作用。如果她对于男根感兴趣，她就自然排斥他的母亲，自居为一个女人，生起淫乐的心。她就会坐胎为一个女孩子、女婴。如果他对女根感兴趣，他就会排斥他的父亲，自居为一个男的，产生淫乐，这个就是一个男孩子，坐胎为男婴。所以他从投胎的那一刹那开始，都是这种淫欲的烦恼过来的，所以欲界的众生为什么这个淫欲烦恼这么重，从一开始就是这样子的。为什么弗洛伊德最后从催眠术里面发现了人的深层的烦恼，有俄狄浦斯情结。这是依据古希腊一个悲剧，俄狄浦斯，一个先知告诉他未来的命运是会杀父娶母。他本来是一个王子，他的父亲知道他会杀父娶母，要把他弄死，结果那个放羊人却把他弄到另外一个国家去了。他到另外一个国家去，他以为那个父母是他的父母，他就想离开那个国家，就到了另外一个国家，谁知道这个国家他在中途还真的就杀父娶母了。就是这个宿命，最后他把自己的眼睛挖掉了，去流浪了，是这么一个悲剧。那弗洛伊德在探讨人的深层心理的时候，他有一次去看这个悲剧，忽然灵感发现，他就发现俄狄浦斯的这个命运的悲剧实际上就是人的内心的一种本能，一种欲望，一种冲动，他内心深处就想杀父娶母的。实际上弗洛伊德有一定的道理的，因为投胎的时候，他一开始就很厌恶他的父亲，就想娶他的母亲嘛。我们把这个冷静的眼光看到我们深层的烦恼的时候，我们每一个人都要生起大惭愧之心哪！这就是种子不净哪！烦恼，这样的贪欲的烦恼，就是我们业报身的种子。这个种子就不干净，污秽。这第一个观照，种子不净。
第二个观照是受生不净，就是你这个父母交会的这个是一个缘，父精母血和合，这时候你的神识就进去了，进去了你就堕胎了，堕胎第一个七天就是一个羯罗蓝的那种很、很细滑的那种粘状的东西，就坐胎了。这是你受生就不干净，是自己的神识揽父母的精血来受生的。
然后坐胎在母胎里面，就是在生藏下，生藏就是在胃的，五脏里面，胃里面就是饮食还是、还没有消化的那个脏。聚在熟藏之上，熟藏就是大肠小肠经过消化之后这些腐烂的那些食物，渣滓的地方会变成大便、小便，那其他比较有营养的就化成了血供养到四肢里面去，这通过大肠小肠的转化。那你是胎儿，是住在那个很不干净的地方，这叫住处不净。
然后这个，这个坐胎在母胎里面，吸母亲的血来长养他的六根，那就是这个食啖不清净，不净。
第五，就是生下来不清净。到了十月怀胎，六根都长成了，就要出生，出生自然胎里面的风就使他倒悬，头向产门，头向倒悬之苦。那从很窄小的产道里面出来，甚至有时候出不来还得要剖腹产了。这时候随着母体的脓血跟着胎儿一起出来，整个的场面是臭秽狼藉。这就是胎儿初生出来不干净。
第六，要观察自己的身体是一层薄皮覆在肌肉、骨头上，里面装的都是脓血，都是不干净的东西，不干净的东西遍身体的四肢、七窍，举体都是不干净。
第七，观察乃至这个身体，由这个出生下来经过少年、青年、中年、老年，死亡一定会到来。一个鲜活的生命一死亡之后，马上就会由于这个风、水，身体就会胮胀，胮胀就跟他生前的样子不一样了，那慢慢就烂坏，烂掉了，散开了，骨肉离开了，纵横。这时候，动物就来吃这个尸体，这叫究竟不净。这些狐狼、狗来吃人的身体，你说不是你吃我、我吃你吗？我们活的时候吃猪肉，吃狗肉，吃狼肉，等死的时候，这些东西照样把我们吃下去。这是究竟不净。
观察这些，首先观察自己的身体就是这个样子，我们烦恼的、淫欲的身首先是种子不净，坐胎里面是受生不净，这些观察得很清楚，对自己的身体产生厌离。然后观察，不仅我自己的身体这个样子，其他人的身体也是这个样子，你所爱的要死要活的女人也是这个样子。对这个所爱的境界--男身、女身，就会生起深切的厌离心，这个淫欲心就会淡薄。
原来听一些年轻的女同胞说，她要找对象最好不要找外科医生，说外科医生没有情趣。事后想一想，这外科医生天天开刀，知道是怎么回事，还真的是感觉到没有什么味道了。由于我们不是外科医生，天天看到的都是她的涂脂抹粉、婀娜多姿，那就贪爱得不得了了，所以厌离心生不起来。所以一定要看清楚！要常常地观察这个不净。如果能够观身体不净的人，淫欲的烦恼就渐渐地减少。
对这一点，我们对身见、对五欲的贪求这么炽盛，佛真是慈悲之极，在大乘经典当中，常常给我们开了种种的药方。除了前面讲的七种不净之外，还有开出了十想、九想等。
在这个修这个厌离行的时候，比如说四念处。你开出来修习这个善法的时候，为了使这个善法不失去，先修念，有时候再修想。因为通过这个想，能转化自己的心里的这种相，能够使我们的心里的观念转变，这就要修想。然后就得要谈智，通过修念、修想能够产生决定的了知，对这些本相、真理没有怀疑，这就是智。
那你看这个十种想。
十种想首先是无常想，我们众生有种种的颠倒执著，无常计常，而这个佛经常常告诉我们：一切有为法，它都是无常的。这是对治我们常的，著常的颠倒，我们执著有个常。那实际上一切法无常，一切法缘聚缘散，来无来处、去无去处。你修无常观、无常想，就能进入那个空门，了解诸法的空性，这是无常想。
第二要修苦想。正因为无常，它才苦。有为法没有一点值得快乐的地方，那这个苦一般有身苦、有心苦，就是身体感受的苦和心里感觉的苦。那凡夫一般两种苦都能够强烈地感受到。而修行有境界、有功夫的人，他可能只有身苦，而没有心苦。心苦就是忧愁、焦虑、患得患失这些。那比如阿罗汉可能有身苦，由于他有烦恼的业习，可能感得生病，有身体生病的苦。但是他能够心得自在，他心里不会苦。所以我们要对这个世间的一切的感知要知道它苦，苦是来自无常。
第三要无我想。我就是主宰义、自在义。正因为有这个无常、有这个苦，就无有自在，无我想。这也对治我们业力凡夫无我计我的一个颠倒。
第四要食不净想。对这个饮食你得要修一种观想--它不清净，它很污秽，要对这个饮食生厌离。现在说厌食可能是一种病，实际上，饮食你得要有心里厌离的一方面。比如你观察这个肉，肉怎么产生的？是精血水道而生，很污秽的东西。所以对这个肉，你知道它不清净，你就会对这个肉心生厌离，你就不会去吃它。那五谷杂粮你也得想象，它从耕种，从播种，锄草，生长过程，这个打麦，要经过很多的汗水、辛劳才能得到。那么我们说五欲里面，你有饮食的欲望是催动其他四种欲望的实现的一个能量。如果你对饮食有厌离之想，其他四种欲就会减淡。
所以我们不能贪吃，贪吃就是身见的表现。我们念佛的时候是不是有个体会：你在闭关念佛的时候，念得比较得力的时候，就会产生对这个饮食的厌离心。原来我曾经做过一次短期闭关，四十九天，我就在这个十天之后，对这个饮食还真的有种很厌离的感觉。一厌离，就吃得很少，不仅早上不吃，连中饭都比原来吃的少了一半，但是身体还是不错。这个是平时在理论上是很难侈谈的，只是在念佛过程当中有这种感觉和这种行为，就会减食。那饮食确实你吃了之后，马上昏沉。你饮食吃得少，心里就会清明得很多了。所以这个十想观里面讲，要食不净想。
第五要生起世间不可乐想，世间一切没有快乐的东西。那这个世间包括众生世间、包括器世间。那众生作为正报，我们八苦交煎，处处是苦，还有什么快乐的？由身心感召的外部环境，生态问题、环境问题，它也是没有一点可快乐的。这样对正报、依报都产生不可乐想，它就有一种厌离心出来。
第六要修死想。纵然荣华富贵，吃得好，穿得好，但死亡是平等的，你决定会死的，这是不可避免的。
第七修不净想。不净想前面谈到，这是指出生的七种想，还要观察身体有三十六种不净之物。不净想还有更细微的观想，对身体的厌离，对淫欲心的降伏。
第八是断想。断想就是缘涅槃相来断烦恼，断种种烦恼，断想。
第九是离想，就是离种种烦恼，尤其要离开爱欲之想。
第十想是尽想。就是断尽烦恼之想。
这就是十想。这个十想等观，这个等观是代表着九想。你离欲能够得到种种的禅定，这个十法是永离恩爱之处。
那九想就是大不净观，这是对死亡的九种观想。死亡九种观想也是对治淫欲心的一种法药。
这九想，第一是胀想。死亡之后尸体胮胀，跟他的本相不一样了。
第二是坏想。这个里面的风热把这个身体裂开。裂开之后，里面的五脏六腑就会现前了，里面的脓血就会流出来了，种种的恶露不净就看得很清楚了。你看到这个尸体的坏想，你就会想，由这个尸体想到自己，我的身体也是一样。
第三种就是血涂漫想。这个血，就漫出来涂在野草上、田埂上、土地上。你就想，原来这个尸体，生前是多么的长相端正，这时候还有什么端正的长相啊？
第四种青瘀想。就是他的尸体变成了一块一块，青一块、黄一块、赤一块，像烂了的橘子皮一样的。
第五种是脓烂想。这种脓血烂坏，鸟兽这个都不吃他，你不埋葬他，不久这个尸体就是烂掉。
第六是啖想。这个鸟食就来吃这个尸体。鸟就挖他的眼睛吃，于是眼睛是空洞洞的，一看就很可怕，眼珠都没有。那个狗，把他的手脚都分开了，把他肉都啃光了，老虎、豺狼，把他的腹都扒开了，五脏六腑都吃掉了。这就啖想。
第七是散想。就是这个四肢、筋骨全都散开，狼藉在地上。
第八是骨想。身体离散了，处处都是白骨，这骨头，有时候骨头跟筋骨连在一起，或者骨头骨头之间分离。这时候看这个尸体，你还能辨别他是男相还是女相，生前是怎么一个长相端严，这时都没有了。
第九就是烧想。这个尸体被焚烧，须臾之间变成了骨灰，他原来的本相都没有了。这个身体都归到无常。多少人亲属死了，到殡仪馆一火化，拿到一个骨灰盒，天天怀念。他原来的眷属，恩爱，那就对着这个骨灰去缅怀那个恩爱嘛！所以看到这个烧想的骨灰，我也是这一样。
所以这个九种死亡的观想，能断种种的烦恼，是灭淫欲心最殊胜的法药。这些详细的都在经典当中有种种的宣说了。对这种不净观虽然是小乘法，对净土法门，厌离心是一个很好的方便。所以省庵大师对修九想还有四念处，都有偈颂加以展开。所以我们要知道最大的烦恼是淫欲。如果淫欲心非常炽盛，真的念佛念不下去。所以常常去读一读不净观，省庵大师的那个偈颂每天诵一遍，有好处。
所以要对这个身--只有对这个身体不净有深切的感知，联想自己，联想一切的男人女人都是这个样子，才深生厌离呀！深生厌离，淫欲的火才能化为智慧光，心才能得清凉啊！念佛才能够感应道交啊！这一点大家一定要直面，要冷静地观照。大概很多去闭关的行人出来谈到自己的念头，可以说绝大多数最重的念头就是淫欲的念头，超胜一切，这是不能自欺欺人的。因为我们就是带着淫欲的烦恼投生在这个世间的，所以这个世间种种的诱导都是淫欲占主导地位。看现在的一些广告，绝大多数都是在这里去做啊。一些电视节目，那些网络，很多内容可不是都是侧重在这方面，淫欲方面，诱导方面。那这方面就是众生的心性的一种折射。他这种烦恼最重，他一定这方面的内容偏重。于是我们生活在这个欲界，尤其是这种娱乐的时代，对精神追求极为淡薄、极为边缘的时代，那这种淫欲的烦恼是占空前绝后的主导地位的。他赚到钱干什么？绝大多数还是满足他的淫欲。于是我们生活在这环境当中，又受这环境的诱惑，种种见闻觉知的这种信息极大。所以我们就得要用不净观的法药，加重他的剂量。非礼勿视，非礼勿闻，非礼勿言，非礼勿动。一定要把这个持戒，尤其是持不邪淫戒，居士不邪淫戒，如果出家人是不淫戒，要把它持得清净。要发愿，宁可守戒而死，不可破戒而生。很多居士受五戒，他破戒大部分都是破邪淫戒，可以说，因为这种烦恼最重。虽然知道不好，但是他没有力量来控制，所以就得要常常修不净观。要每天发愿，愿我永远离开三界的，三界就是轮回的这样的一个环境。尤其在欲界，这种男女的淫欲的烦恼最重。佛说过，如果还有另外一个烦恼跟淫欲烦恼一样重的话，那这个世间没有一个人修道能成功的。还幸好只有一种，还能够卯足劲来对治它。所以要发愿离开三界的杂食，就是五谷杂粮这样的饮食，这个臭秽，什么样的饮食到了这个身体里面，都会变成大小便，变成脓血。这个血就是不干净的，现在有种治病就是放血，用一把那个枪打一个地方，然后放一个火罐一拔，拔那个血。你看这个生病的那个血都是黑的，黑乎乎的血。这就是臭秽脓血，不干净哪！然后对财色名食睡非常地贪恋执著啊！男女的身，生为男身就会贪爱女人，生为女人就会贪爱男人哪！他的本性使然啊！这都是我们很重的烦恼。就是这个业报的身，让我们不能做主宰，被这个身体的欲望所驱使，所以要发愿，永远离开这个欲界的男女的业报的身，他里面有种种的烦恼，种种的渴望。所以发愿得到净土法性生身，这个法性生身就是如来身。如来身是一切功德所聚集的--戒定慧、六度、三十七道品，无量的功德所凝聚的如来的身。如来身从实相里面生起的这个身体，他是清净的，他是金刚那罗延的身体，他就不是血肉之躯了，他是清虚之身无极之体呀！是要发愿生起这个如来身，离开业力凡夫的业报的烦恼的身体。这样修行，就成就厌离行。
这种厌离要从内心深处真实地厌离自己的身体，厌离自己的心意识、虚妄的心，厌离由这个心意识、身心所感召的这个外部的娑婆世界秽土，这样的依报。一切顿然舍去，在心理上没有一点贪恋执著，一定要厌。厌是一种情绪反应，就是厌恶它，极度地厌恶它。有这种厌恶的心理状态，才会形成离开它的这种情形。那离开它，那娑婆世界五欲六尘、家亲眷属就跟我不产生关系。我在心理上已经厌恶了，已经离开了。即便还没有生到西方极乐世界，还在这个世间上要扮演一个角色，但知道我是一个戏剧的角色，我跟那些像原来那样的很强的猛利的情绪反应已经没有了，逢场作戏了，只是一个责任义务了。这就叫成就厌离行。这个厌离心是非常重要的，你就到时候如箭出弦，射向目标。如果你内心还是对五欲六尘、对这个业报身的欲望还有留恋，这就好像一条船你想要离开，它有个木桩子，有个绳子把你系住，你就走不了了。一定要把这个贪爱的木桩子，把它拔除，这个绳子给它斩断，这条船才能离得开。
所以希望我们大家，在对无量劫以来，对五欲六尘、这个业报的身心没有产生一念的厌离，深生惭愧。今生闻到净土法门，知道诸佛要让我们离开三界，给我们开出的不净观、十想观的法药，要如实地修行，成就我们的厌离行，要深生庆幸、感激、欢喜。
南无阿弥陀佛！

问：爱不重不生娑婆。作为有家庭的在家居士，是不是应在可能的情况下，断除爱欲的行为，有助道业成就？在条件不许可的情况下，如何处理好修行与此爱欲行的关系？请开示。
答："爱不重不生娑婆，念不一不生极乐"，这是正好就是前面这个《净土十疑论》有一个序，是宋代的杨杰居士写的这两句话，这两句话在佛门里面非常经典了。爱不重不生娑婆，说明要了知我们的病根是这种爱欲，爱欲不深重的话，就不会生到娑婆世界。根据这个病症，我们要开出的药方，就是要专一念佛，念不一不生极乐。那么，佛号里面十二光如来，阿弥陀佛深知我们爱欲深重，他十二光就有一束光叫清净光，清净光就是对治我们爱欲的心的。所以我们老实念佛的当下，实际上就在消除我们炽盛的爱欲的烦恼。那作为有家庭的在家居士，这个渐渐地断除。不能离开世间法。净土法门，能够带业往生，只是你不要那么强的爱欲。那么如果还是中青年，也没有说你非得要断爱欲的行为。那么，居士首先要做好不邪淫，不邪淫戒一定要受持，如果犯了这条戒，那是不通忏悔的。那如果到了年老的时候，尤其自己的子女已经成家立业了，这个时候可以考虑断爱欲的行为。再就是一些，大家看看《寿康宝鉴》，一些六斋日、佛菩萨重要的日子，还有自然界的一些特殊的日子，不要有夫妻的行房的行为。
问：请问犯五戒中邪淫戒的在家居士信愿持名能往生吗？
答：这个烦恼很重吧！很多受了五戒，就是这条戒犯的人可能占的比例最高。首先从戒律的原则、因果来看，这个五戒前面四重戒犯了叫断头罪，不通忏悔，是要下地狱的。持戒的功德甚大，犯戒的罪过是等比例的。所以在一般的通途教理来看，犯了邪淫戒，那不通忏悔，这个因果是不爽的。但是这一点，阿弥陀佛实在是太慈悲了，他老人家倒是给这个即将下地狱的人又开了一条生路。这个九品往生的下品中生，就是对破戒的这个行人，只要生大惭愧心、大忏悔心，阿弥陀佛也慈悲不舍任一众生，能够令他往生。但是这是表明阿弥陀佛彻底的大慈悲心，你不能把这一愿作为借口，犯邪淫也能往生，我就敢去邪淫了。不是这个样子。就像下品下生，五逆十恶的罪人，阿弥陀佛也能令信愿持名者能往生。但也不能说，有这一愿我就敢去杀父杀母了。所以了解这个现象，还是正面地要奉持戒律。这个受持三皈，具足众戒，不犯威仪。具足众戒，五戒、八戒、沙弥十戒、比丘比丘尼具足戒这些。你有持戒的功德往生，都能获得中品往生的资格了。
问：请给我们讲一下东林佛号的意义，是否请大和尚演习一次？我们恳请大和尚帮助我们打一次佛七。我们也知大和尚很忙，是否请大和尚留下其他师父帮助我们打一次东林寺式的佛七？
答：看来大家还是很有道心，希望打佛七了。东林佛号，我想我们遂宁的也有居士去打过佛七。东林佛号的特点是比较缓慢，并且注重两个要点，就是一句佛号跟步子统一，一句佛号四个步点："南无"一步，"阿弥"一步，"陀"一步，"佛"一步，不能随便乱走。这是我们在实践当中总结的一个教训。原来念佛都是步子随便走，谁知道越走越快。步子跟心念有很大的关系，你步子随便走，说明心里散乱。如果步子给它有序化，一句佛号就走四个步点，那就能帮助内心能够有序，对治散乱的心。这是第一个经验。
第二个经验，就是东林佛号是要深呼吸，把气吸到丹田，就是腹部，用腹部丹田的气去念，一口气把一句佛号念完。中间再停顿六秒钟或者七秒钟来吸气。这样的一个方法，我们也是总结出来的。一般原来念就是用胸腔的气去念，然后念呢，就是念一句念长一点，他中间会停顿。或者"南无"就停一下，"阿弥"停一下，显得整个佛号不能一气贯成、贯穿，而且支离破碎。那胸腔去念，容易念得累，念长时间用胸腔的气高嗓门去念，喉咙就会沙哑。那么如果我们是用丹田的气去念，自然而然这个气通过发音的七个器官，就能够把声音念出来，不费力。而且丹田的气去念，念得比较的深沉，有穿透力。那么用什么气去念很重要，就好像很好的茶叶，但是是用自来水去泡，还是用那个泉水去泡，它不一样。那个泉水去泡的茶叶，能泡出它的本味，用自来水有漂白粉等氯什么的，它那个水不干净，它那个茶叶泡出的味道就不一样。所以这样去念，常常你念的时间越长越能体会东林佛号的这个长处。你念两三个小时没有关系，胸腔去念，念得很快、念得很高，不会有感觉。但如果你要昼夜二十四小时都念的话，或者七天长时间念的话，一般的寺院那种很高，胸腔去念，就会显出他很难念下去。
这是我们可能有些居士，包括比丘到东林寺念佛的一个体会。但是他由于念快的东西念惯了，忽然把他慢下来，他觉得不习惯。其实快是我们现代众生的一种常态，因为现在是快节奏的生活方式，什么都谈快。高铁、飞机，什么走路都得要小步跑，要谈效率嘛。所以这种快也使我们的心念快。那么，快的心就是无明的表现。无明的心，烦恼越重它越快。那这个真如妙觉之心，它是很安和的，很安详的，很徐缓的。如果我们比丘一天到晚都很快的话，人家就："哎，不像出家人样子。"出家人可能要慢一点，慢几拍。这个老和尚都很慢，慢慢走，慢慢讲话。那总的来看，四川人都比较慢一点啊！那么这样去念，大家要比较一下才会知道东林佛号有它自己的一些特色。刚才我这讲是不是在老王卖瓜自卖自夸的味道呢？大家可以比较一下，才来判断一下。打佛七，因为要组织一个几百人、上千人佛七，我们是在绵阳组织了两次佛七。那是鉴于08年地震，当时我们东林寺就派了九个比丘，准备为地震的死亡者来助念的，主要目的是来这个。但谁知道政府部门不让我们比丘进入灾区去助念，就使得我们九个比丘只有搞慈善事业，搞了一些米来施粥。固然也不错，但是跟我们要助念的这样的意义相比，还是助念的意义更大。直接让那个死亡者在这七天当中，我们念佛给他开导，说不准就有往生西方极乐世界的这种人了。所以以后到了第二年，绵阳有的寺院就希望我们去打佛七，我们也是鉴于对四川灾区的这种关注，我们就派了僧团来打了两次佛七，连续两年。那来打佛七，其实我们至少要来十个比丘才能组织一个几千人的佛七。要有领众的，要有讲法的，要有僧值师，要有悦众，这不是几个人就能搞得下来的。我们在新加坡也打过两次佛七，也都是至少十个人才能去，要么关照不过来。所以大家这个就原谅我们，在这里我们只有三个出家人，也很难带得起来，欢迎我们遂宁的居士到东林寺打佛七。我们一年有三次佛七，"五一"有一次，"十一国庆节"有一次，再就是冬季有三个七。全国各地的四众弟子--包括比丘尼--都能够参加我们的佛七了。那么这次，可能就没有这样的机会了。
问：感谢你给我们讲经传法。我向你提个问题：我们在广德寺转佛，念南无阿弥陀佛，是先出左脚，但是我们在香港净空老法师佛堂转念南无阿弥陀佛，是先出右脚。请给我们解释一下。
答：出左脚出右脚，可能也是一个习惯。但是出什么脚，要细细体会。原来我们对这个出左脚出右脚，我也体会过。出左脚是什么感觉？出右脚是什么感觉？试验过几次发现还是出右脚比较好一点。因为可能是右脑比较注重一些宗教的、审美的、直觉的。那出右表明我们重右，佛法是重右，要绕佛也是右绕，你不能左绕。那佛法重右，可能有宗教价值的都是重右。其实中国人自古以来是比较遵从那种道德的、伦理的精神价值的，应该他会尚右的，比较注重右的。所以我们东林佛号，我是要求先迈右脚。但各个寺院有各个寺院不同的做法，我们也不能强加上去，只是提供我们东林佛号是迈右脚。
问：每年中元节，弟子众等都要超度亡灵，为此要写文书、写戒牒、烧纸钱等，如法否？请开示。
答：这是指七月十五。超度亡灵这都很好，各个寺院，我们东林寺也有放大蒙山超度的这个法事活动，写文书这些。对于烧纸钱的问题，一般来说，佛教超度也是希望他从三恶道里面或是从六道轮回超度到西方极乐世界去，所以并不提倡烧纸钱。但是民间的习俗信仰，有烧纸钱的习惯，而且也不能说烧纸钱就不对，因为在轮回里面，如果家亲眷属在鬼道的话，那你烧点纸钱，还真的他能够得到这个钱享用。如果在其他的道里面，你烧纸钱他接受不了，在鬼道里面还有它的作用。因为我们也不知道他家亲眷属是不是在鬼道，一旦在鬼道，我们烧点钱，他忽然得到一笔钱呢，活得舒服一点。从这个意义上来说，也不能反对烧纸钱。所以你在这个时候，略微烧一烧，寄托一种缅怀的孝心，也未尝不可。
问：当今放生我认为是一大难事，因为有些时候放生款比较多，我们又想节约一些钱，多救一些众生的命，只好答应那些养鱼户那儿去购买，这比市场价格低得多。请问这合法吗？请开示。
答：放生款比较多，你可以采取放生基金，能够存到一个什么地方，能够有一点利息，让那个利息不断地去放生，可能维持得更久一点。但多救一些众生，要了解放生的目的是什么？实际上放生，你要传达一种大乘菩萨道精神，视一切众生等同一子，一切众生都是平等的。蜎飞蠕动的众生的生命，我们作为人，人为万物之灵，要关爱他，要保护他，要传达一种慈悲的精神。所以透过这放生的行为，是传播一种众生平等慈悲的精神，这显得更重要。所以放生要有智慧，放生就是激发这种慈悲心。不要就固定到什么地方去购买，如果你把哪个养鱼户作为固定购买的一个对象的话，他正好就等你来购买，于是他养的更多，这个就不一定能够符合那种随分随力智慧放生的行为了。你不要贪求市场价格低得多，这种它不是做这个价高价低的问题。如果一个珍稀动物，这个哪怕价格高，我们也得要买下来去放生。所以这个方面，还是不定地方不定地点，随机地有智慧地去放生，可能比较好一些。
问：哪种情况写疏文该用黄纸？该用红纸？
答：一般消灾延寿的时候，一种吉祥的，你用红的，一般超度的时候用黄的。
问：现在有人说"万法皆空，因果不空"的说法是谬误的。这种观点是否正确？应如何看待万法皆空与因果的关系？
答：你不能说这句话是错误的，因为这个佛法一定要谈空和有两方面。万法皆空是从真如自性的角度、从实相的角度，一切缘起法都是空的。自性本空，毕竟空，无所有。正因为万法皆空才能炽然地建立缘起的因果法则。缘起法就是有着因果规律的真实不虚。所以这个性空缘起，缘起性空，空和因果是佛法的两个重要的支柱。这两者都能够兼备，万法皆空是谈理，因果不虚是谈事，理事双备，不能够偏于一边，这就有着一个正确的佛法的观念。有因果的观念，我们才能约束自己的行为，才能修一切善，止一切恶，去持戒。正因为有空的观念，我们就不住一切法，不贪恋执著一切五欲六尘，我们心得清净。般若的智慧是让我们观照人我空、法我空的。虽然在空性里面，但要修一切善法，要遵循因果的法则，修一切善法，则得阿耨多罗三藐三菩提。所以不能执理废事，如果执著万法皆空，事相上因果不去做，这不对。也不能执事迷理，执著因果而迷惑了它的空性的道理。理和事、性和相要辩证统一，才是佛法的这种观念。
问：我父亲修学密宗已有十多年，近两年在道教道场做司机。前段时间他表示要皈依道教，在弟子再三劝阻下放弃。但他始终认为是弟子分别念重，他说道教也可究竟解脱。请问大安法师：我父亲早已皈依，是否他现在三皈依已不清净，是否需要重新皈依？
答：可见学佛法，学佛不容易啊，三皈依都不容易呀。怎么你早就进行了佛教的三皈依，还要去皈依道教？还说道教也可以究竟解脱。这就是从一开始正信正见就没有建立。觉得密宗很神妙就修密宗，道教也不错修道教，那你叫做"头头不清，账账不了"啊，轮回的问题的解决就遥遥无期了。所以你真的要告诉你的父亲，能够"人身难得今已得，佛法难闻今已闻"，得到三皈依，那是无量劫稀有难逢的善根的发露，现在要坚守三皈依，并且要把阿弥陀佛净土法门介绍给他。在这个世间，虽然其他的法门能够契理，也有他胜妙处，但要当生解决轮回问题、生死问题，唯念佛往生净土一法了！所以要让他皈依到阿弥陀佛那去，以皈依三宝的背景来专念南无阿弥陀佛，求生西方极乐世界。这个要把他的观念转化过来，这样做你就是对你的父亲行大孝道。父亲知见不对，盲修瞎炼，那就是"一盲引众盲，相牵入火坑"了。今生的人身就一下子错过，那就是什么时候再能出头，就不知道哪个劫数了。你要耐心地劝勉你的父亲，好好回到专念阿弥陀佛的净土法门上来。
南无阿弥陀佛！