《净土十疑论》第八讲

诸位大德比丘、诸位居士同修：
请看文句。
二明欣愿行者，复有二种。一者先明求往生之意，二者观彼净土庄严等事，欣心愿求。明往生意者，所以求生净土，为欲救拔一切众生苦故。即自思忖，我今无力。若在恶世，烦恼境强，自为业缚。沦溺三途，动经劫数。如此轮转，无始已来，未曾休息，何时能得救苦众生。为此求生净生，亲近诸佛。若证无生忍，方能于恶世中救苦众生。故往生论云，言发菩提心者，正是愿作佛心。愿作佛心者，则是度众生心。度众生心者，则是摄众生生佛国心。
请看这一段。这是智者大师提出的往生西方具足的两种行业的第二种，前面谈的厌离娑婆的业行，第二就是谈欣愿行了。欣，就是欣慕，跟厌恶形成一种对比的心理情绪反应了。有这个欣慕，才就好乐，才会欲求，就是发愿了，那么这是对极乐世界作为对境的一种心理情怀和他的发愿。那要具足这样的欣求极乐的心行，就得要有一个心理背景，这心理背景首先在解上要明白求生极乐净土的目的在什么地方。第二，要观察阿弥陀佛净土依报庄严这些事相。
首先要解决求生净土的目的，这是每一个净业行者必须要回答的问题，要在知见上非常明晰地把它树立起来。我们求生净土的目的，不是为了在那里去享乐的，也不是为了在那里求人天福报的，不是得二乘的果位的。求生净土的目的，乃是大乘摩诃衍的一个胸怀，是要发愿救拔一切还在生死苦海当中挣扎的众生，那这个愿就是菩提愿了。那为什么建立这个目的很重要呢？要救拔一切众生的苦，这个愿建立之后，自己就得要思惟了，这个思惟都是很认真的严肃的思惟。现在要考量自己通身业力，这个道力完全没有显现。如果在五浊恶世这样的时代，外面的五欲六尘烦恼的境界强，自己又是恶业深重，要在这样的一个状态当中去利益众生，是了不可得的，因为自救都不暇，自己的自因自果都决定要堕落到三恶道里面去，动经无量劫不能出来。这样的生死轮回乃是从无始劫以来都未曾休止，就像前面说的自己的疾病都不能治疗，何能治疗其他人的疾病呢？如果还是在轮回的过程当中，通身业力，无生法忍的道力不能证得，那又怎么有能力来救三途苦难的众生呢？思惟到这里，那就会深切地感觉到求生西方净土的重要性和必要性。只要自己往生到极乐世界，能够亲近阿弥陀佛，阿弥陀佛是法界藏身，亲近阿弥陀佛就等于亲近供养十方三世一切诸佛。如果能亲见阿弥陀佛，就等于见到了自性的阿弥陀佛，就能得弥陀愿力加被，证得无生法忍。无生法忍在大乘的这种修证的阶位上，最低限度是圆教初住的菩萨，破一品无明，同生性菩萨，如果究竟圆满无生法忍乃是八地菩萨的水平了。如果能证得这个无生法忍，圆教初住的菩萨就能够在一百个三千大千世界示现八相成道，就有福德智慧善巧神通度化众生，得无生法忍的菩萨才有能力在五浊恶世来救度罪苦的众生。这是前面第一疑问中，智者大师引用龙树菩萨《大智度论》里的理念，加以展开的一个重要的观点。一个初发心的菩萨，没有证无生法忍的这个行人，如果要在五浊恶世救苦难的众生，是不可得的，无有是处，不仅救不了众生，自己也会在这里堕落。就好像面对一块很大的冰块，用一小杯的热水去想把它融化，浇了这一杯水下去，好像那块地方稍微塌陷了一点，融化了一点，但转眼一看，那个融化的地方反而冰冻得更高，无济于事。所以，昙鸾大师在注解天亲菩萨《往生论》的时候，引用着《无量寿经》有一个概念，就是发菩提心问题。三辈往生都是发菩提心，一向专念阿弥陀佛。那对这个菩提心如何理解？菩提是觉的意思，心是能发的意思，发菩提心在大乘的修行法门里面是非常重要的一个科目，入大乘佛道的重要的门--就是要发菩提心。这个菩提心是成佛的种子，菩提心生发起来，大乘的佛果才有希望得到。如果不发菩提心，纵然尘点劫都在修行，仍然是出不了轮回的，虽然有修行，最终还是徒劳辛苦。所以《华严经》谈到，忘失菩提心，修诸善法，是为魔业。你曾经发过，但是你忘记了，失去了菩提心，但又有一定的因果的观念，修种种的善法，最终它是魔业，不是道业。这个徒劳辛苦啊，你没有菩提心而修行，感得人天福报，人天福报大富贵的情况下，你又造作恶业，第三世就会下地狱。那这是非常严峻的事情。你忘失菩提心尚且是魔业，更何况你都菩提心都没有发过，那你怎么能成就佛道呢？所以这个发菩提心是非常重要的。那么发这个菩提心一定要发得正，那你真的就是为了生脱死来修行，要发得真，真诚，就是要上求佛道，下化众生，在以智来求佛果，以慈悲来度众生的无量劫的修行当中，要捍劳忍苦，不疲不厌，务必到达目地。这个心要发得大，这个小乘的行人也要发菩提心，但是大乘的菩提心是要度尽一切众生，就像普贤菩萨那个愿行一样--众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我愿乃尽，众生界乃至烦恼无有尽故，我这个大愿就无有穷尽。大乘的菩提心还要发得圆，以虚空般的心，发虚空般的愿，行虚空般的行，结虚空般的佛果，最后还无有虚空相可得，四弘誓愿都在自性里面去消解--自性众生誓愿度，自性烦恼誓愿断，自性法门誓愿学，自性佛道誓愿成。所以这些菩提心，菩提心是一切善中之王，在《华严经》说，你才发菩提心，即成正觉。那这个菩提心每个人遇到的因缘不一样，用什么因缘来发？在诸多的菩萨行里面，或者他见到佛的相好光明，生起欣慕之心，发菩提心；或者见证到佛具足的果地上的功德，十力，四种无畏，十八不共法等等发菩提心；或者系缘苦难的众生发菩提心；或者为报父母师长众生恩故发菩提心；或者见到这个末法法弱魔强，为令正法久住发菩提心；或者思惟到无量劫生死之苦发菩提心；或者为求生净土发菩提心等等。这里就这个昙鸾大师在这里讲，发菩提心正好是把求生净土，把它联系起来了。菩提心是什么？这是给出了一个净土法门的特别的内涵的注解。菩提心在通途的法门当中，对菩提心有很多的界定，从初发心菩提，伏心菩提，明心菩提，出到菩提等等，它有很多的内涵了。那看净土宗的菩提心单刀直入。菩提心是什么？正是愿作佛心，这是核心。菩提心就是要发愿作佛，这一下是把生命的标杆提高到登峰造极的程度。在一切众生的生命当中，成佛的生命是无上的，无与伦比的，是把他所有的烦恼全都淘汰得干净，才能把自性的如来藏性彰显--成佛，所以菩提心就是愿作佛心。进一步解释，愿作佛心者，就是要发愿度众生心，你作佛是干什么？作佛不是目的，作佛的目的要度尽众生。因为所有的众生也都是佛心内的众生，有一个众生不能得度，佛心就不究竟圆满，所以度众生心。那度众生心，落实在什么地方呢？就要落实在摄受一切众生往生极乐世界的心。你如何才能度众生？度尽九法界众生？也只有让所有众生都回归到阿弥陀佛大悲愿力，到西方极乐世界法界藏土，实施阿弥陀佛令一切众生成佛的大愿，要发这样的心。这个心就是把法界的真实的真理，以及阿弥陀佛代表十方三世一切诸佛的度一切众生究竟出世的本怀彰显出来。所以这个界定是非常明确，也非常到位的。所以蕅益大师在《弥陀要解》也谈到菩提心，什么叫菩提心？深信切愿即无上菩提。你能够对阿弥陀佛六字洪名西方极乐世界，具有深切的信心，能发出恳切的大愿求往生，这就是菩提心，而且不是一般的菩提心，乃是无上的菩提心，所以它就包含着这几层内容。我们有时候简洁说，菩提心就是往生作佛度众生的心。那这里跟净土法门联系在一起，就是我们念佛，念佛的目的就是为了作佛。那怎么作佛呢？往生净土作佛。所以这就给出了一个目的价值，有时候问你念佛是干什么的？念佛的目的是什么？念佛的目的是作佛，但是他要实施先往生再作佛。念佛不是其他的目的，所以为什么讲念佛你不要求开悟，不要求神通，不要求下一辈子出家大转法轮，不要求身体健康人天福报。有的人更低下了，说念佛我只是想，据说念一声佛就会多一块元宝，我在阴间好用。那你这个念佛心就很卑劣，没有上升到那个念佛本有的那种状态。所以这个念佛就是为了作佛，这就是大菩提心。如果这个菩提心发不起来，你虽然念佛又有什么作用呢？那发这个心本来是为了修菩萨的大行，修行的，但你如果不往生到极乐世界，那你虽然发了菩提心，容易退转。《法华经》上告诉我们，在尘点劫大通智胜如来座下，有很多人发菩提心，然而尘点劫以来退到声闻位。所以有个偈子说，鱼子菴罗华，菩萨初发心，三事因中多，及其结果少。鱼的子很多，但是子成活鱼的不多。菴罗华，华开得很多，但结果很少。用这个鱼子菴罗华来比况菩萨初发心，初发菩提心的人很多，但是这些菩萨成佛的少，所以鱼子菴罗华，菩萨初发心，这三种都是因中多，及其结果少，所以容易退转。所以这就提出往生西方极乐世界的一个必要性，你到了西方极乐世界，就不会退转，在这个娑婆世界你发菩提心很容易退转。说舍利弗在六信位的时候，发菩提心要度众生，结果经不起考验，那个婆罗门的那个年轻人要他挖眼睛，本来挖了一个，还要他，说你挖错了，我要另外的右眼，把两个眼睛都挖给他，那个年轻人说你这个眼珠是臭的，抛在地下用脚踩，这一下舍利弗就受不了，我两个眼珠都挖给你了，你还骂我，众生度不了了，又回到原地，还是作自了汉吧。这个菩提心不好发啊！发了容易退转，所以我们说把这个发菩提心作为种子，要用持念佛号作为耕犁，这样道果才能自然增上，所以念佛很重要，在阿弥陀佛的光明注照之下，菩提心的种子才能够发芽--生根发芽，破土而出。那个鱼，不念那个子，鱼子就会烂坏。佛不念众生，众生的菩提心就会退转。因为我们烦恼很重啊，众生难度，佛道遥远，他也自心怯弱啊。所以念佛法门就是护念我们菩提心哪！阿弥陀佛的慈悲光明保任我们菩提心能够增上的。所以《无量寿经》讲--有一亿菩萨由于没有听闻念佛法门故，退转阿耨多罗三藐三菩提呀！所以这个发菩提心跟持念佛号求生净土有密切的互相增上的作用。
请看下面：
又愿生净土，须具二行。一者必须远离三种障菩提门法，二者须得三种顺菩提门法。何者为三种障菩提法？一者依智慧门，不求自乐，远离我心贪著自身故。二者依慈悲门，拔一切众生苦，远离无安众生心故。三者依方便门，当怜愍一切众生，欲与其乐，远离恭敬供养自身心故。若能远三种菩提障，则得三种顺菩提法。一者无染清净心，不为自身求诸乐故。菩提是无染清净处，若为自身求乐，即染身心障菩提门。是故无染清净心是顺菩提门。二者安清净心，为拔众生苦故。菩提心是安稳一切众生清净处，若不作心拔一切众生，令离生死苦，即违菩提门。是故安清净心是顺菩提门。三者乐清净心，欲令一切众生得大菩提涅槃故。菩提涅槃是毕竟常乐处，若不作心令一切众生得毕竟常乐，即遮菩提门。此菩提因何而得？要因生净土，常不离佛。得无生忍已，于生死国中，救苦众生。悲智内融，定而常用。自在无碍，即菩提心，此是愿生之意。
进一步提出菩提门法，障碍--反面的障碍法和正面的随顺菩提门三种法。这是沿用着天亲菩萨《往生论》的一种界定，昙鸾大师有过注解，智者大师在这里加以进一步的发挥。那么愿生净土必须还要具备两种行持，这就从发菩提心的层面来说了。第一，必须远离三种障碍菩提门的法。二者，必须得三种随顺菩提门的法。
那这两种行，先看第一，什么是叫远离三种菩提门的法呢？远离就是从负面的角度怎么加以警觉预防。这三种第一种是依智慧门。依智慧门就是般若智慧，般若智慧主要是谈空性的。我们一般的众生之所以发起不了菩提心，有障碍，就是由于有俱生我执身见，把这个我和法看得很真实。当有这个我的观念的时候，他一定是表现得自私自利的，损人利己的，关心贪恋自己的身心快乐的。所以针对这样的一个众生的障碍，这种烦恼障碍，所以首先要用般若智慧空性见加以破斥，空性见--首先是要了解自己的身体的这种虚幻性，自己的心也是不真实的，所以了解自己的身心的虚幻性，他自然就不会求自己的快乐。菩提心不是求自己快乐，是要求众生的快乐。不为自己求安乐，但为众生得离苦，这个意思在《华严经》的偈颂里面常常是有表达，不求自己的快乐，就是知道自己的这种身心的这种空的一面。你有这个空性见，才能远离我心，我的心无非就是我们的攀缘的心，心意识的妄心，这个妄心它是带着无明的烦恼，一定有俱生我执、我见、我贪、我痴的，一定会贪爱执著自己的身体。那一个有般若空性见的人知道身心的虚幻性，他就会远离贪恋执著，这就一定要依般若智慧这个门，才能远离我心贪著自身。
第二种是依慈悲门。当我们契入到一种诸法的空性，才会生起一个无缘大慈同体大悲，这时候的慈悲是建立在空性的与一切众生同体的基础上。既然是同体，那一切众生的苦，就等同于自己的苦，这时候去帮助一切众生，慈以与乐，悲以拔苦，就是法尔自然地必须要做的一桩事情，不做是不行的，因为同体。一个简单的比喻，左手和右手是同体，左手受伤了，出血了，右手去包扎左手，这时候是没有条件的，它必然要去做的，是同体嘛。这个左手把血流光了，右手也就呜呼哀哉了。你这样去理解同体，就感同身受，这种同体感，这是大乘佛法心佛众生等无差别，这种大慈大悲。所以说佛教以什么为主义？以慈悲为主义。那对一切众生的苦难感同身受，必然要救。就像释迦牟尼佛，他来这个世间不止一次两次三次，乃是八千次的往返，八千次到这示现成佛，为什么他要来？连天人都不想到这个地方来，这个地方太污浊了，臭气熏天，那么清净的佛，为什么要来？同体大悲心哪！不来不行哪！我们这些三界火宅的众生都是他的子女，他要把我们救出火宅，他一定要来呀。"拔一切众生苦，远离无安众身心故"，不给众生安乐，这就跟慈悲心相违反，要远离无安众生心。那一般业力凡夫就是无安众生心，他觉得理所当然，他没有饭吃跟我有什么关系？他又不是我的亲戚朋友。他也有慈爱，但是他主要是面对他的家亲眷属朋友，对跟他无关的人受苦受难，他无动于衷，漠然。但佛证到了同体的大慈悲心，所有的众生都是他的子女，他必然要去救。如果众生得不到安乐，佛心--慈悲心，不会安稳，这是要依慈悲门。
第三要依方便门。方便门就是善巧方便，后得智，权智。依方便门要时常地怜悯一切众生，哀愍一切众生，每时每刻去想到要给众生的快乐。那做这些给众生快乐的事情，不是求自己的虚荣心的满足，不是求未来他给我什么回报，都是无条件地三轮体空地去做哀怜众生给他快乐的事。远离恭敬供养自身心故，不是做了一点善事就希望人家恭敬自己，为来供养自己。因为一个发了菩提心的菩萨，了解自己的身心的虚幻性，他谈如是我闻的这个我，都没有真实我，只是一个名字我而已，没有个实物，这个心没有真实的心的实体，无心才是真心。
从反面来说，要远离三种障碍菩提门法，就实际上表达着菩提心的三个重要的要素。第一就是要有般若智慧的空性见，无我的空性。有我执、我见的话，他一定发起不了菩提心，这是菩提心巨大的障碍。第二在这空性当中生起的这种慈悲，无缘大慈，同体大悲。第三就是要有这个救度众生的这种权智、方便智、后得智，没有善巧方便是度不了众生的。所以这是三个要素。如果能远离这三种菩提门的障碍，就当下就能得到三种随顺菩提门的法。
随顺菩提门法，第一种就是无染清净心。就是自性清净心现前，这个清净心是没有污染的，没有浊染的，没有浊染的一个实质的内涵就是你这个发心不是为了自身来求种种的快乐。自身就是自己的身体求快乐，无非就是财色名食睡，那你有求五欲六尘满足的心，那就是有染污，这就不是随顺菩提门法，乃是障碍菩提门的法。现在离开了三种障碍，你一定有般若的空性见，自己的心就不会为自己来求快乐，这就叫无染清净心，菩提心就是无染清净处。如果你的一切修行是为自己求快乐，这就是身心的污染，这就是菩提门的障碍。所以无染的清净心是随顺菩提门。
这是跟前面远离三种菩提门的障碍法相对应的。你有般若智慧，就会显发无染清净心。你有慈悲心，就能显发安清净心。安清净心就是依慈悲门相应，拔除一切众生的苦。众生有种种的苦，然而最大的苦就是生死轮回的苦，于是发菩提心的菩萨就得安稳一切众生。安稳一切众生就是要发心拔除一切众生离开生死轮回之苦。那么生死有分段生死，有变易生死，对业力凡夫三界众生先解决分段生死，那对于二乘菩萨的行人，还有尘沙惑无明惑，这是变易生死，所以发菩提心就要救度九法界众生，令他离开两种生死之大苦。如果不发这样的心就是违背菩提门。所以让九法界众生都能够离开生死轮回之苦，这就是安清净心，是随顺菩提门法。
第三种是乐清净心。乐清净就是给予众生的快乐。这种快乐不是人天福报的小乐，乃是欲令九法界众生得大菩提涅槃故。这大就是大乘的菩提涅槃，菩提是智，涅槃是理。菩提有时候叫如如智，涅槃叫如如理。涅槃从如如理的角度就叫无量寿，菩提是无量光，是一切众生自性本具的大涅槃佛性的这种理智一如的体性。那么这个如如智、如如理乃是一切众生究竟常乐之处。所以我们心性当中有涅槃的四德--常乐我净。业力凡夫是无常计常、苦计乐、无我计我、不净计净。那对治这样的一个颠倒就得要用四念处--苦空无常无我--来对治众生业力凡夫的四种颠倒。但是二乘的行人又有一个四个颠倒，他又执著苦空无常无我，所以在大乘又要对治二乘的颠倒，用涅槃的常乐我净来对治。所以一个发大乘菩提心的人要让一切众生得到大乘涅槃的这种常乐我净，就是《法华经》讲的如来出世本来就是要说一乘法，摩诃衍，以如来灭度而灭度之才称佛的本怀。那么说二乘三乘是不得已，由实开权，最终要会权归实，会三归一，目的还是要令一切众生得到大乘涅槃的常乐我净。这是菩提心的一个究竟的利益处。如果你不发令一切众生得到毕竟常乐大乘的涅槃就是遮挡了菩提门。
这个发愿就体现在阿弥陀佛的第十一愿--正定必至涅槃愿。法藏菩萨发愿我成佛的时候，只要往生到我的刹土里面的众生都能入到大乘正定聚，都能得到大乘的涅槃，成就大乘的佛果。那么这样的菩提心要发出来，要得到坚固，因什么要素能成就呢？这里这种开示很重要，要因往生到极乐净土，常不离开阿弥陀佛，得阿弥陀佛加持，证到无生法忍之后，他就能够倒驾慈航，在生死苦海烦恼稠林里面来救苦难的众生。所以我们救苦难众生一定要有一个认识：在这个世间我们想救是救不了的。就好像一个亲属入到水里去，自己没有游泳的本事，你也慈悲心很切，"扑通"一下你也跳下去了，那个溺水的人一看人有过来，紧紧地把你抓住，你也没有办法，一抓住，你也游不动，两个人同归于尽。但有一个人有智慧，知道自己跳到水里救也救不起他，赶紧去找一条船来救，把这个溺水的人救上来，自己也不会作为一个落水鬼。所以往生到极乐世界证到无生法忍，再过来就等于找到了一条船，来救度生死苦海挣扎的众生。所以这个菩提心包含着慈悲，包含着智慧。有慈悲就不住在涅槃，有智慧就不住在生死，这两者圆融无碍，体用相资，能够自在无碍，这就是菩提心。菩提心的证得，他就能够由菩提心开出了很多的德能了，里面的种种神通、种种妙用、种种辩才、种种智慧，种种断烦恼的力量都能够现前。所以西方极乐世界菩萨法身报身在西方极乐世界不动，然后应他方世界根机，分身散影，到他方世界去，在无三宝处住持三宝，来大作上求佛道下化众生的佛事，开诸众生烦恼淤泥中的正觉的莲华。所以这样的菩提心的求证就是发愿求生净土的目的。菩提心就是作佛度众生的心，要完成这个大事因缘，一定要成就往生净土这一愿。成就往生净土这一愿，一切大乘的菩提愿都能圆满实施。
请看下面：
二明欣心愿求者。希心起想，缘弥陀佛。若法身，若报身等。金色光明，八万四千相，一一相中八万四千好，一一好放八万四千光明。常照法界，摄取念佛众生。又观彼净土七宝庄严妙乐等，备如无量寿经观经十六观等。常行念佛三昧，及施戒修等一切善行。悉以回施一切众生，同生彼国，决定得生。此谓欣愿门也。
这是谈到欣愿行的第二种行门了，就是观察极乐净土庄严这些事相。这里阐明的是以欣慕心愿求生极乐净土的行人，要发起这种希求之心，好乐之心。根据经典来生起一种观想，这观想属于忆佛的范围了。那观想什么呢？观想思惟忆想的对境就是阿弥陀佛以及净土的庄严。先要系缘极乐世界的教主阿弥陀佛无量的功德，他的法、报、化三身。比如，思惟阿弥陀佛的法身功德，阿弥陀佛法身证到的也是十方三世诸佛同一个法身，一心一智慧，十力无畏亦然。而且这个法身遍一切处。思惟这个法身遍一切处是很重要，《观经》里面讲："诸佛如来是法界身，入一切众生心想中，是故汝等心想佛时，是心即是三十二相，八十随形好。是心作佛，是心是佛。诸佛正遍知海从心想生。"这段经文就是具体告诉我们系缘阿弥陀佛法身功德。这段经文关键是把念佛三昧的核心的原则给我们揭示出来了。为什么我们要念佛、观佛？是由于阿弥陀佛的法身入到我们众生的念头里面。我们当下介尔一念好像很微细很狭劣，但里面却有着阿弥陀佛的法身。这很重要！那有法身过来，法身可以包含着他的报身，包含应化身，也就是阿弥陀佛法报化三身的功德都在我们的念头当中完整具足。所以对这一念我们就不能轻慢。正因为阿弥陀佛法报化三身在我们的念头里面，所以我们起心念佛的时候，是心即是三十二相八十随形好。就是法身无相又无不相，展示的相就是三十二相八十随形好。是心作佛，是心是佛，我们当下这一念心去作佛。什么叫作佛？就是我们观察西方极乐世界依正庄严，思惟阿弥陀佛本愿功德，尤其是执持阿弥陀佛的万德洪名，这就是作佛。你作佛的这个心就是佛，是心是佛。所以一个念佛的人他的当下的心性非常庄严，他就在作佛，他当下就是佛，就是当下那一念就是全心即佛，全佛即心的心。所以我们每一声佛号的称念都能把阿弥陀佛的正遍知海--就是阿弥陀佛的大海般的智慧，在我们念佛的持念当中显发出来，诸佛正遍知海从心想生。所以现在大家都希望开发智慧，你天天念佛就能开发智慧。
这是思惟阿弥陀佛的法报化三身的功德，然后还要思惟系缘阿弥陀佛的光明功德。阿弥陀佛是紫磨真金色，他发出的光明也是紫磨真金色。紫磨真金那个金色的光明代表着证到了大乘中道了义法身的光明。有时候是显现五色的光明，五色光表明他证到法身的五分功德，戒、定、慧、解脱、解脱知见，这五分法身功德显现的五种光明。这种金色的光明，他是首先有八万四千相，这是思惟阿弥陀佛的报身相。每一相有八万四千好，一一好能放射八万四千光明。这个八万四千是指一种表法的意义，就是众生有八万四千烦恼，佛对治烦恼成了智慧，就显现八万四千的光明。这个光明恒常地普照法界无量无边的微尘数的刹土，十方无量的众生只要信愿执持名号就会被这个光明所摄受，所摄取。这个阿弥陀佛的光明功德对我们念佛众生来说要加以高度的认知了。《无量寿经》介绍阿弥陀佛功德的时候首先就介绍阿弥陀佛的光明功德。无量寿佛威神光明，最尊第一，诸佛光明所不能及。阿弥陀佛的那种光明具有他的威德，具有他的神妙，跟十方诸佛的光明相比是最尊第一，所以阿弥陀佛叫光中极尊、佛中之王。那么虽然十方诸佛都有他的法性的光，常光，但是由愿力显发的光明在这个度众生的层面各有不同。或者佛有放一由旬光、二由旬光、百千万亿由旬的光，然而阿弥陀佛光明是无量光。无量光明实际上就是来拯救众生的一种信息的载体，四十八大愿的力量都借助光明来传递给我们。只要有众生的地方就有光明，当下阿弥陀佛的光明就在当下。那光明里面有无量的功德，在无量功德当中摄取了十二种功德给我们介绍，又叫十二光如来。对于十二光如来我们要有一个基本的认知。《无量寿经》讲："是故无量寿佛亦号无量光佛、无边光佛、无碍光佛、无对光佛、炎王光佛、清净光佛、欢喜光佛、智慧光佛、不断光佛、难思光佛、无称光佛、超日月光佛。"这十二光我们看起来好像没有什么，实际上要把我们自己摆进去，十二种光明就是对治我们十二种烦恼的，来帮助我们修道的。
阿弥陀佛又号无量光佛，无量光就是无有限量的光明。那我们众生都是有限量的，所以接受无有限量的光明就把我们的限量也打开，我们的心量打开，无量光。
无边光，这是对治我们见解上的一种病。我们都是常常会有走极端，没有中道，边见，不是断见就是常见，不是空就是有，那么这个光明告诉我们离开边见能获得中道的了义的这种正见。
无碍光佛，这种光明是没有障碍的。高山峻岭铁围山是不能障碍这束光的，乃至于众生无明的烦恼都不能障碍这种光，所以没有障碍的话，这个光明就能在我们阿赖耶识的深处放光，如果有障碍是入不进去的，这叫无碍光。
无对光，就是离开对待。我们众生都是在对待法当中去认知事情的，不是善就是恶，不是空就是有，不是美就是丑，大小这些，那无对光就是超越对待就入到不二，这叫无对光。
炎王光，这种光非常炽盛，是光明里面最炽盛的。所以这束光是针对阿鼻地狱最黑暗的地方发挥作用的，所以阿弥陀佛的光明可以入到阿鼻地狱最底层。
那清净光是对治我们淫欲的烦恼。当你的淫欲心很重的时候，你念南无阿弥陀佛，清净光发挥作用了，你淫欲心就会降下去。
欢喜光是对治瞋恨的。我们众生就是有我执身见，有欲望的追求，就常常生起瞋恨心。瞋恨心一来就障碍慈悲心，他就一念瞋心起，百万障门开，于是这时候欢喜光对治瞋恨。把一切众生看成同体，他就会欢喜，就不会让众生生烦恼，欢喜光。
智慧光是是对治愚痴的。我们没有智慧就是无明暗钝，不了解事情的来龙去脉，本末因果。那智慧光要我们来了解它的因果。
不断光是对治我们的懈怠。我们修行，念念佛就会给自己找理由：今天一念佛腰酸、腿疼、感冒等等，就会给自己找理由不念。那不断光就对我们加持了，让我们二十四小时没有困倦，能够超越腰疼背疼的这个问题，一直念下去。
难思光佛，就是这个光明的功德离开了我们的思惟，我们靠逻辑思维心意识是很难了解这个光明的内在的功德跟我们的那种互动关系。
无称光佛，用我们的语言也是没有办法来个称赞的。
超日月光佛，就是比日月的光明超胜甚多了。日月光虽然能够让我们照明，但是它不能破我们的无明烦恼，不能让我们开悟。那阿弥陀佛光明不仅能够照明而且能够断我们的烦恼，开发智慧，令我们开悟。
所以这个十二光如来的这种功德我们要常常思惟。当我们某种烦恼现前的时候，你就思惟这十二光如来的一种功德，马上就有一种对症下药的妙用。所以这个阿弥陀佛光明常照法界，不间断。如果他方世界众生遇到阿弥陀佛的光明注照，他的贪瞋痴的三毒烦恼就会消灭，他的身心就会柔软，他在光明的注照之下他的信心智慧开发，就会欢喜踊跃，他无劫量以来的净业的种子、善业的种子就会起现行。光明对于善业的种子、净业的种子起串行，把它选择出来。当你的善行占主导地位的时候，恶业的种子就会处在一种衰微的状态。还有，如果在三恶道的众生，经受种种苦刑的众生，只要见到阿弥陀佛的光明，当下的苦刑就会休止，就不会再接受那个恶业的苦报。等他那一期的生命结束之后，都能得到解脱，轻者解脱到三善道。如果善根深厚，可以直接解脱到西方极乐世界去。所以这一点《无量寿经》作了广泛的介绍。那如果十方世界众生闻信阿弥陀佛的光明威神功德，能相信，而且日夜能够称说，能够以至诚心不间断地称说，那都是随他的愿望都能生到西方极乐世界去。那日夜称说阿弥陀佛光明功德即可往生，怎么叫称说？你能够念南无阿弥陀佛就是称扬赞叹阿弥陀佛的威神功德。你只要以至诚心不间断地念一昼夜的南无阿弥陀佛的名号都能往生到西方极乐世界去，这就是我们建立昼夜念佛的一个经典上的依据。《无量寿经》讲克期取证，或者十日十夜不间断地念佛，以后还讲乃至一昼夜，你能够念南无阿弥陀佛，但一定前面要斋戒清净，要受八关斋戒，要以清净心来念。这样你一昼夜念都能握到往生西方极乐世界的证券了。所以阿弥陀佛光明，为什么要系缘阿弥陀佛光明来忆念？摄取念佛众生以种种的利益。
阿弥陀佛的光明功德的效应在《无量寿经》的下半卷，还有一段非常令人神往、激动人心的场面，就是释迦牟尼佛介绍西方极乐世界依报庄严乃至五恶五痛五烧的情形之后，就问阿难：你是不是想见阿弥陀佛？那阿难尊者当然想见了，那为什么会出现释迦牟尼佛主动问你愿不愿见阿弥陀佛？净土法门难信。虽然是释迦牟尼佛金口所宣，但与会的大众听了虽然有相当的信心，但是里面还有怀疑，因为这超越了众生的认知范围。这种怀疑释迦牟尼佛当下看到了，有他心通，于是知道众生有一个特点，要让他相信就得眼见为实，所以顺应众生的这种心理，释迦牟尼佛就告诉阿难，你想不想见。阿难尊者那很踊跃，说：那能见那当然好哦。那让他面西顶礼，称念南无阿弥陀佛。阿难尊者一顶礼下去，一抬头就见到阿弥陀佛在虚空当中如黄金山威德巍巍啊，那马上阿弥陀佛就放光。在这个光明当中，一切其他的光明，天堂宫殿的光明、声闻缘觉菩萨的光明全都屏蔽掉了，这就等于在阳光底下蜡烛的光明显现不出来了，甚至犹如聚墨，说明阿弥陀佛的光明非常清净、非常炽盛。而在这个光明里面，九法界全都打开了，能够见到地狱的境界、修罗的境界、饿鬼的境界、天堂的境界。这说明什么？说明阿弥陀佛光明能够把一切空间的障碍给撤除，十法界现前，西方极乐世界也现前，等于十法界都在阿弥陀佛的光明里面展现出来。就在阿弥陀佛放光的当下，这个与会的大众，包括接触佛光的众生就有治疗疾病的效果。汉吴两译就谈到：盲人接触这个光马上能恢复视力见到光明，聋子就能听到佛的声音，哑巴就能发出声音，这个驼背者腰就挺直了，残疾人都恢复了健康，有精神障碍的就是尪狂者，就是精神病的人也恢复了正常，一切疑难病症都得到了恢复。如果现在的晚期癌症、艾滋病什么的，那接触这个光明一下子都能好。这就传达这个光明有治病的功能，这就很有启发意义。为什么念佛能够治病？就在于名号当中有这个光明，这个十二光明的功德乃至无量光明功德都凝聚在弥陀名号里面。如果我们至诚念佛跟这个弥陀名号的光明能够相应，能够把光明都透显出来，以名号的果地上的光明引发我们众生的心性当中本具的光明，这是母光和子光的关系了，这个光明如空印空，似水投水，这个光明是能够互融在一起的。如果达到这样感应道交的程度，就能治病。所以在东林寺十天百万佛号闭关里面，为什么那么多人踊跃闭关？就是他能得到好处，有很多疑难病症能够治好，乃至于晚期的癌症都有念好的。当然我们念佛不一定要追求身体好，主要是追求要往生净土成佛，但是现实的利益它确实能够治病，它的治病就在于光明的效应。这个光明效应在《黄帝内经》里面讲，人体内心有大药，我们内心就有药，大的药。我们自身的免疫系统自身就有治病的功能 ，但是往往这个治病的功能被我们的烦恼、分别给压制住了，再加上自己没有自信心，多年的教育都是心往外面跑，所以得了点病呢就恨不得抗生素全都上，把药房的药全都吃完，那你越吃越糟糕，是药三分毒啊，你内心的潜能不把它发挥出来，从外面去弄，你就小病就治成了大病，大病可能就呜呼哀哉，不治可能反而好。
所以思惟阿弥陀佛的光明功德，我们身心具有烦恼重病的众生，我们就得仰靠阿弥陀佛大医王，他早已给我们开出了六字洪名阿伽陀药，叫万病总持，不费一分钱，没有负面作用，你只要认真念，具足百分之百的信心，真的能够治疗种种的疾病。这是丝毫没有妄语的。
这是观察光明功德，再要观察西方极乐世界这个依报庄严。这个依报庄严我们就能看到，有七宝为地，黄金为道，七宝池八功德水，七重行树、七重罗网、七重栏楯，有无量的莲华、无量的宝幢、无量的乐器、无量的交响乐、无量的宫殿楼阁、无量的众生，往生者在那里修道，或者在地面，或者在虚空，经行、诵经、讲法、坐禅等等。那这些依报庄严都是阿弥陀佛愿心所显现出来的。还有种种的鸟发出和雅的声音。这些西方极乐世界一尘一水一华都是阿弥陀佛的三身四德、实相的表现。西方极乐世界所有的依报都是阿弥陀佛的化身，他的八功德水，就是佛水。这个水能够讲经说法，这个水能应你的念头，或者深一点，或者浅一点，或者温暖一点，或者凉一点，或者还从高处沐浴下来，都能够随众生的念头满一切愿。你想听什么法，这个水就跟你说什么法。那这个鸟也是阿弥陀佛的摩尼宝珠心王珠里面的光明化现出来的，这个鸟也能说种种的法，三十七道品，藏通别圆，一切佛法都能说。所以《华严经》有说情与无情同圆种智--一切有情和无情都能够同时圆满一切种智。那么西方极乐世界也是一切皆成佛，这个一切，包含依报，包含正报，都能够成佛。当法藏菩萨四十八大愿圆满的时候，由他愿心所流现的西方极乐世界无尽的依正庄严的时候，西方极乐世界所有的依正庄严都是佛，都是佛的境界，都能跟一切众生感应道交。所以要思惟观察极乐世界这样的庄严，就像清凉国师说能够思惟华藏世界的庄严都能破无明，同样的，思惟观察西方极乐世界的庄严也有破无明烦恼的妙用。那这些思惟观察都具体地记载在《无量寿经》里面、《观经》里面、《阿弥陀经》里面，所以我们要根据这些净土的根本经典的原理和方法来常常行持念佛三昧。
念佛三昧的修行除了日常的修行之外，还有克期取证的这么一种修行。克期取证在《阿弥陀经》里面谈到若一日到若七日这就是我们打佛七的一个概念了，七天念佛。也有百万佛号闭关的念佛，出现在隋唐之际，也有闭关二十一天、四十九天，乃至于百日的修行，我们都要去参加这些克期取证的修行。在日常的修行生活当中，要奉行净业三福，菩萨的六度，这里提出要布施、要持戒、要修净业三福乃至于十大愿王这一切世间和出世间的善行。把这些世出世间一切善行，统统要加以回向，并且回向的对境要广大，不仅要求自己往生，还要求一切有缘的众生，乃至于法界一切众生共同往生到西方极乐世界，这就是圆发三心的回向发愿门，也是天亲菩萨五念门当中的其中一门，回向门是成就我们的大悲心。那回向包含着往相回向，就是我们所修行的一切念佛乃至于助行的功德全都往生西方极乐世界，这叫往相，前往西方极乐世界回向。这个回向还包括还相，还相就是要回来，回来就是往生到西方极乐世界之后，见到阿弥陀佛，证到无生法忍，还要回到娑婆世界救度众生。这个回向包含往相和还相，就成就大悲、大悲心，这种信愿称名能够具足，就决定能够往生到西方极乐世界，这就是欣愿门的内涵了。
那么《净土十疑论》，我们就作了一个简单的介绍。从这个介绍里面，我们作一个简单的回顾。
智者大师的十个疑问是概述了陈隋那个时代一切佛教里面对净土特别法门的十种质难、诘难。那么智者大师是证得法华三昧的，《法华经》是令一切众生成佛的大乘纯圆的佛经，所以智者大师深知念佛往生净土乃是令一切众生成佛的真实之法，与《法华经》佛示现在这个世间，欲令众生开示悟入佛之知见的本怀是无二无别的。所以智者大师才是这么一往情深地针对那个时代普遍性的疑问，根据圣言量加以了这种针对性的解答。这些解答都是有圣言量的依据，具有着智者大师自己念佛的真实的宗教实践，堪为后人作净业的指南、智慧的火炬。我们应当要继承智者大师的这个悲心，通过十个疑问的原理的把握，要举一反三，从中能够延伸出对后来很多行人对净土的不是十个疑问了，乃是百千万个疑问，我们都要透过十个疑问解答的原理，要加以一一的解答，使众生的疑问能够冰消瓦解，建立净土的信根和信力，破疑生信，才能皈投到阿弥陀佛的大悲愿海，才能令一切众生能够往生到西方极乐世界。这是我们学习《净土十疑论》的最终的目的。
下面有一个跋文，是宋代北宋年间有一位也是居士大德陈瓘的一个跋文了，我们简单来看一下。这跋文也作得很不错。陈瓘是北宋年间的一个大德居士，年少的时候很聪慧，少年就考取了进士，在宋徽宗的朝代曾做过一个左司谏的官，就是皇帝旁边的提建议的。由于他本性很刚直，好像在官场上不是很得志，就贬到地方去做官了。宋代的知识分子，文人士大夫对佛教都是非常熟悉的，也非常好乐。早年他是留心禅宗，跟禅宗的这些禅师，过从甚密，在参禅的过程当中也是有所悟入的。同时这个陈瓘居士，还精通《华严经》，号称"华严居士"。以后他就开始专修念佛三昧，晚年住在庐山。临命终时他跟家人说，他对于生死已经置之度外，原来对生死还有忧惧，现在有点自如了。所以他修念佛三昧，修念佛法门往生的。所以《净土圣贤录》里面也把他作为往生的一个公案。陈瓘居士在这个跋文里面，前面是杨杰居士作的，后面是陈瓘作的。我们简单看一看，还是写得不错。
首先谈到人的心是无常的，这佛法讲"观心无常"，没有确定性。不仅人的心无常，法也是没有确定性的，也是无常的。心念和由这个心念所衍生的法都是森罗万象，千差万别。那么它的本源还是从真如自性显现出来的。这个"其本在此"，此就是我们本具的真如妙觉之心。如果能相信本具的佛性，那就能有遍信，就能相信一切，所以《华严经》就说有十信，十是代表圆满，无尽的意思。怀疑这个本具的佛性，就会怀疑一切，展示在净土法门，他就有种种的疑惑，所以智者大师就说出十疑。那根据众生这种疑，进入疑网了，就得要让他出来，从疑城里面出来，就进入信心之海，一入到信海里面，一入就永入，相信了一个最终极的真理，那其他的都能相信。那就不离开这样的信根信力就能圆成佛道，到究竟处。这个究竟处就是诸佛所证的终极的境界，那西方净土就是究竟清净处，诸佛所证的境界。在西方究竟处有说法之主，就是阿弥陀佛。阿弥陀佛讲经说法，十劫以来没有一刻的间断，法界当中都有阿弥陀佛的海潮般的梵音在讲经说法，但是我们却听不到。听不到是由于怀疑障碍了我们的耳根，我们"聋而不闻"，就是不闻使我们的心性聋而闻不到这样的法音，这个怀疑障碍了我们的心，使我们的心很迷昧，而不觉悟。不闻法音，不觉自心的真心，就会安住在无数劫以来的无明烦恼恶习当中，就会赞叹不念佛的世俗的行为，随喜粗糙的追求五欲的妄心。并且听到净土法门就会生起诽谤之心，就会说那个往生的莲华是虚妄的，是虚无缥缈的。人的出生都是要十月怀胎产生，到极乐世界怎么能莲华化生呢，哪里有这个事啊？他一听就不相信。所以最终他就不自己思惟我们这个分段的业报身是从哪里而得到的，从什么地方而来的。住在十月的胎中，就叫胎狱，非常的污秽浊恶，没有什么真实性可言啊！所以这些世间的人只是相信这个业识的心所出来的这种知见，所以隔离了我们妙明本觉的这种智慧。在这种虚幻的境界当中，不是执著此，就会执著彼，生生世世的轮回当中不产生觉悟，永远隔绝了圣道之路。这是我们轮回众生的普遍的情态，由这个情态来感得释迦牟尼佛以大慈悲心示现在这个五浊恶世火宅当中，发出大的音声，来赞叹阿弥陀佛净土无上微妙的极乐，于这个生死苦海当中作导引我们众生出离轮回的大船师，让众生都能登上阿弥陀佛的大法船，趋向极乐世界解脱的彼岸。佛度众生昼夜无有休息。然而阿弥陀佛的解脱之岸，本来没有彼和此的差异。释迦牟尼佛所开的法船，真实的也没有往来的概念。这就比如有一盏灯，它四边有八面镜子，这个镜子有东西的差异，但是中间的这盏灯的光影，只有一盏灯，它显现八面的镜子有差异，来说明阿弥陀佛在西方极乐世界讲经说法能够变现在十方无量无边的刹土。那释迦牟尼佛善巧方便，独指西面的镜子，这是善巧方便。但只要我们依据释迦牟尼的善巧方便，指方立向，趋向西方极乐世界，到了彼岸的话，你到极乐世界才忘记这种东南西北四维上下的空间概念。如果你没有入到一真法界，你怎么能够把空间的概念给它消泯呢？所以在这个实相法当中，你分东分西这个是不究竟的，但是在事相上的善巧救度众生来看，一定要指示西方。所以这是释迦牟尼佛和阿弥陀佛两土世尊救度众生的本意。所以智者大师对这个有深切的体会，能够了知，所以他有坚定的信心。这个信心乃是一切万行之母，怀疑是众恶之根本。如果能够随顺信心的万善之母，就能锄去众恶怀疑之根。那么以前所谓业障深重的众生，那由于这个信心的功德开发，耳聋可以重新闻到法音，内心迷昧的，可以恢复他本具的灵觉。如果具足信愿称名，没有出生死，已经能出生死。未出生死就是当下我们还在娑婆世界，但已经契入到弥陀愿海，西方极乐世界已经有我们的一朵莲华长出来，就已经出生死了。未生净土，虽然身体还没有去，但得生净土，我们的心已经去了，先送心到极乐世界。那么，随顺释迦牟尼佛发遣的教诲，到西方极乐世界面见阿弥陀佛，随顺阿弥陀佛大悲之愿，再来娑婆世界帮助释迦牟尼佛救度众生。在这个净土报身不动而分身散影到十方无量无边的刹土，去助佛弘化，这种即西方而普入一切镜子。那自从释迦弥陀建立净土法门以来，如是信愿往生之人像恒河沙的数量那么多。那么我们知道这个，为什么还不去相信呢？为什么还要对净土法门怀疑呢？如果我们能自己对这个净土法门产生确定的信心，又能以善巧方便使没有产生的信心能产生信心，这就是智者大师之所以以他的大悲心来作这个论了。那么，明了智者大师的意思，就要有仿效智者大师之道，作如来使，助印这部论，让它流通。前面杨杰居士写了一个序，这个次公就是杨次公，写了序加以倡导，那么我呢，进一步来申说，详细地展开这部论的其他的思想，无非是为了作如来使，让更多的众生能够相信这个法门，念佛求生极乐世界。写这个跋文就是帮助这个论得以广为传达而已。
我们这两天的讲解就到此就作一个段落了。本人水平有限，讲得不对的地方，希望大家批评指正。南无阿弥陀佛！

问：读诵早课《楞严咒》、《十小咒》、《大悲咒》、《心经》，晚课《弥陀经》、《大忏悔文》、《六字大明咒》，请法师指点。
答：丛林里面早课是《禅门日诵》，里面的内容自古以来都这么流传，所以丛林寺院都是这样去作了。如果你是居士的话，当然你已经习惯了这样作也是可以的，但一般在家居士如果想简洁一点，就不需要读这么多经咒，就专门读诵《阿弥陀经》，再三遍《往生咒》，一个《赞佛偈》，你就开始念佛，念完佛回向就可以了。早上晚上一样，你就比较符合善导大师专修的思想。要知道，这个"南无阿弥陀佛"就是总持陀罗尼，总一切法，持无量义，万德洪名是一切经咒一切佛菩萨的名号的功德都在阿弥陀佛的名号当中完整具足，一法具足一切法。对于居士修行来说，还是单刀直入越简洁越好。
问：我是二、六、九月素月吃素，又持八关斋戒，对往生西方也念佛诵经，能否往生？
答：这个二、六、九三个月是什么样的来历呀？我都没有听说过啊。一般《梵网经》讲有三斋月，三斋月指的是正月、五月和九月，没有说二六九月是素月。还有六斋日，受持八关斋戒这些，你能够这样去做，又能够诵经念佛发愿，那肯定能往生到西方极乐世界了。
问：请问我在皈依前朋友帮忙代我发愿，诵《地藏经》，后皈依后，师父让念佛号，我这样如法吗？请开示。
答：刚才讲佛号是万德洪名，是六字大经王，六个字是大经之王，所以你念佛号一定包含着念《地藏经》的功德，你念佛号，地藏菩萨肯定会赞叹你。所以你不要担心，担心我不念《地藏经》，地藏菩萨是不是会惩罚我？让我到地狱里面去？那不是。地藏菩萨也要把众生从地狱里面送到西方极乐世界去，你不先下地狱，先到西方极乐世界去，那地藏菩萨很感谢你，让他轻松一点呢。
问：我是一位刚入净土念佛法门的弟子，对佛法的真伪尚辨别不清，比如对净空法师的一些讲法，我认为有很多都不如法，但是有很多佛弟子都很认同他，所以我很迷惑，请慈悲开示。
答：你这个说得很笼统，我们说辨别真伪邪正的参照系是佛的圣言量，五经一论和净土宗祖师的思想。那海内外有很多弘扬佛法的法师，总的来看他能弘扬佛法我们都要赞叹，都要随喜。但对于具体哪些说法，我们要善于去听，跟佛的圣言量相应的我们就接受，于不相应的地方就存而不论为好，但一定要争一个什么东西，我们佛法里面确实要避免斗诤坚固。但对于一个真理的是否辨别清楚，还是要以圣言量作为参照系为好。所以为什么我们强调大家一定要对净土五经有详细、熟悉的理解，十三代祖师的思想你很熟悉，所以你把这两个参照系一掌握之后，无论哪个法师说什么，马上你就能辨别得很清楚。
问：我们在家居士学佛求往生净土，也想家庭无病无灾，对此按早晚课上，早上念佛前先念一段《楞严咒》再念佛，晚上念《弥陀经》，然后再接着念佛，这样是算正行还是杂行？有的人说念佛不能念咒，说又念佛又念咒是魔，这样说法对吗？
答：关于念《楞严咒》什么，我们天天也念，你不要把它看成是一个杂行，我们念《楞严咒》、《十小咒》、《大悲咒》，最终也都是回向往生西方极乐世界，它都属于正行的范围。那念佛，我们也常常要念《往生咒》，有时候也念《大悲咒》，这怎么是魔呢？不是魔啊。你这个不要随便给人扣帽子，上纲上线的，这样不好。
问：有人说，他一念佛时就会有感应，能看到阿弥陀佛或莲华，别人说他已得到了念佛三昧，是怎么回事？请开示。
答：一念佛就有感应，我不知道是什么感应，但是你要知道一切境界唯心所现。从终极的道理来看，若见诸相非相即见如来，你不要执著境界之相，你过于执著了，就是好的境界，被你一执著也成了魔的境界。那魔的境界现前，你如如不动，三轮体空，也是善的境界。所以我们念佛的心一定要平实、平淡。万法唯心所现，如果真的有瑞相，你也如如不动，你感恩阿弥陀佛知道我信心不够，示现一下让我产生信心，产生信心之后，一般这些见什么见什么都会少下来。所以你千万不要说自己得念佛三昧了，这个东西，你是打大妄语了，这是很麻烦的事情。
问：我有一个问题，有位同修问，皈依三宝后还可以拜道家的神吗？
答：那你说能不能拜呢？我们三皈依的时候，自皈依佛，再不皈依外道邪神啊！所以你就不能去随便拜道家的神了，但我们虽然不拜，心里对那些善神还是心存尊重，你去问讯一下。你就把道家的神也作为佛菩萨的护法神来看待是可以的，但不能把他作为一个顶礼的对象。
问：我们是皈依了三宝弟子，但有时也在上道家庙。有的弟子还说我们国家还要弘扬道教。佛教与道教是不是有求大同存小异的地方？弟子有疑惑。
答：看来对三皈依还是要好好地说一说。这个首先有翻邪归正的三皈依。在佛没有出现之前，没有出世示现八相成道以前，一切外道，在印度有九十六种外道，著名的有六师外道，他们所说的法都是心外求法，都是邪的，唯有佛来宣说三皈依，才能翻邪归正。那么佛法是释迦牟尼佛契证宇宙法界的终极的真理，是无上士，无与伦比，一切种智。所以佛教徒一定要对于我们的教主佛陀，以及教主佛陀所说出的这种法，要有独一无二的这样的一个知见，其他的宗教的典籍，虽然也是善法，但是它是不究竟的，不是终极的真理。所以，对道教，我们刚才讲，作为三皈依的弟子，我们相互尊重，但绝对不能说我们要到道家的庙，去拜它的神，去读它的经典，以它的经典作为修行的指南、依据，那就是彻底的错误了。佛教和道教虽然有共同的点，但是终极的目标有很大的差异，修道家的，修得再好，它也不能了脱生死轮回。唯有佛法才能引领我们出世间的大法，离开三界的，这是一个根本性的不同。所以，你还是好好的把三皈依作好，安心在阿弥陀佛的大悲愿海，信愿称名，赶紧到西方极乐世界去，要么在这个五浊恶世，五浊恶世其中就有一个见浊，见解上的浊乱，见解上的颠倒，听到什么其他的宗教的说法也感觉到不错，甚至跟佛教差不多，甚至觉得比佛教还殊胜，那你就麻烦了，那你就失去了今生遇到佛法得以出离轮回的大的利益，那就很可怜了。身入宝山，空手而回，甚至还求升反堕。所以要认证其他所有的宗教、外道不可能给我们以真实的出离生死轮回得涅槃究竟常乐的利益，唯有大乘佛法--目前从契机的角度，唯有念佛往生净土一法--才能实施这个究竟的、圆满的、大的利益。一定要建立这个知见。
问：有人说，堕胎是杀人的罪，是这样吗？如果是该怎么办？被堕掉的孩子对现在的孩子会有威胁吗？如果有该怎么办？这是我们女性同胞的心病，请开示。
答：堕胎，我们知道生命的这种缘起，知道神识借助父母的这个因缘坐胎，既然神识来了，他就是一个生命。你用人为的手段给他堕胎，从实质意义上来说，就是杀人，而且不是杀一般人，杀你最亲的人啊，杀你的孩子啊！所以这一点我们知道这个真相，那真的就要认真地对待堕胎的问题，不要随意堕胎啊，不要去开玩笑啊！那你被堕胎的孩子对现在的孩子有没有威胁？据医学上来说，堕胎的女人，她得癌症的比例会增大，还有其他的疾病，她的心情的、心理的障碍也会加倍地增上，它会对身心产生很大的负面影响，这是对堕胎的女人来说。对那个孩子来说，你说他本身有一次投人胎的、得人身的机会，这是很难得到的一个机会，却被你中断了。本来这个机会多生多劫跟你来做母子的关系，这是很亲缘的关系，通过你一堕胎，你的孩子，虽然没有生下来，本分上是母子的关系，马上这个亲缘关系就变成一个冤仇的关系了，冤家对头就产生了。说不准你堕掉的孩子他还会过来，你第二胎可能还就是这个孩子，那这个孩子过来麻烦了。他第一胎过来还对你是笑嘻嘻的，很有亲缘，第二胎过来他就来报仇的了。所以为什么很多有杀父杀母的情况，所以这些那就不仅是对于现在的孩子有威胁，对你本人都有威胁了。所以该怎么办呢？我们要有惭愧心、忏悔感，一定要念佛为那个堕胎的孩子回向，作一点超度，是不是有作用我们权且不说，先尽这些人力来作这些事。以后再碰到怀孕或者意外怀孕情况，再怎么样也要把他生下来。可能前些年我们中国的国策是计划生育，现在看来一个家庭只生一个小孩会导致未来很大的问题，可能现在各个地方包括政府有可能会松动这样的一个政策，允许生二胎三胎。以后中国如果年轻的一代那么少的话，那形成一个倒的金字塔形，老年化的程度那么高，那形成很多的社会问题。那么我们的国家的生命力，经济发展能力，由于没有年轻的一代跟上来，也会受到很大的阻碍。所以那从生命的层面来看，他既然来到这个世间，有机会来到世间，我们不能中断他这次机会。现在每年中国，据有关说，每年有几千万的堕胎，那这个整个的虚空当中充满了多少乖戾、不吉祥的气氛啊！所以很多的灾难也跟堕胎有直接和间接的关系。我们佛弟子一定要在这里面，要中止这种残忍的行为，用慈悲的心对待一切众生，尤其要用慈悲心对待跟你最亲的这个孩子。以后再也不要堕胎了！
南无阿弥陀佛！