《佛说无量寿经要义卷下》第九讲

   诸位大德比丘，诸位居士同修：
   请掀开经本，请看经文：
     佛言：其三恶者，世间人民。相因寄生，共居天地之间。处年寿命，无能几何。上有贤明长者尊贵豪富，下有贫穷厮贱尪劣愚夫，中有不善之人，常怀邪恶。但念淫泆，烦满胸中，爱欲交乱，坐起不安，贪意守惜，但欲唐得，眄睐细色，邪态外逸，自妻厌憎，私妄出入。费损家财，事为非法。交结聚会，兴师相伐，攻劫杀戮，强夺不道。
     好，先看这一段。
　　在我们这个《无量寿经》的总的科表当中，这属于正宗分。正宗分有四个结构段。第一个结构段是详细介绍阿弥陀佛的因地的这个大愿，以及净土的庄严，其目的是让大家产生信心好乐之愿；第二个结构段就是啊，这个阐释发愿修行，让他得以成就净土，这就是三辈往生，十方佛赞；第三个结构段就是标取五浊恶世的众苦，令我们产生厌离心。好，那么这就是第三结构段当中的第三小段五恶五善，第二十九章。
     前面谈到了第一恶、第二恶，就是杀和盗。那么，这一段呢就谈到邪淫业，兼带由邪淫业所引发的这种杀和盗，都是围绕邪淫的这个罪业所展开的。看到这些经文，我们真的是感觉到佛是五眼圆明的大智觉者，把我们娑婆世界的众生之相，深浅的这些烦恼以及外现的非理的行为都描述的非常的精确。这是佛的大圆镜智里面所自然显现的众生之相，一种如实的描绘。那么，释迦牟尼佛告诉弥勒菩萨与与会的大众，我们这个世间众生在五恶五痛五烧这样的过程当中，所造作的第三种恶就是邪淫。这个"世间人民，相因寄生"。我们这个世间的众生"相因"，因什么？就是因相互由于淫欲这样的一个宿因来作父母子女，共同寄生在这个天地之间。佛经里面常常是谈到我们的烦恼，最重的就是淫欲。这个淫欲虽然它好像不是给他人以加害，但是从心性上来说这是最大的系缚。系缚其心，尘垢佛性。所以谈这个淫欲之法有三种过失，实际上从他追求欲望的过程到满足欲望的结果，他都是苦。但是苦在一般的凡夫眼里却认为是很快乐的事情，这就苦而非乐。那么这个淫欲呢实际上很没什么味道，但是它的结果却导致很多的灾难，少味多灾。这淫欲的过程实际上很不清净、污秽的，不净行嘛。但是凡夫众生在颠倒的这种眼光当中、感受当中，他还以为很清净，不净视净。所以它是系缚业力凡夫最重的一种行为。所以我们投生在这个欲界也是由于这样的一个烦恼过来的。"相因寄生"，爱不重不生娑婆。那既然来了，作为六亲眷属，你共同地居住在这个天地之间，三界里面，这里面你有生必然就有死喽。那"处年寿命"，处在这样的世间，你过了这一期的生命，有一定的年限。这个寿命实际上是很短，"无能几何"，你就是活一百岁，迟早也是要死的。而一百岁呢，相对于天人来说，它非常短暂，而且还不一定能活到那么长时间，中途还有种种夭折、横祸，让我们生命不能延续。
     那就在这个短暂的生命当中，这里面，你看"上有贤明长者"，就是社会地位很高的，有贤德也有点智慧的长者。这个"富贵"之人，这是指上层人士。那么下面，社会底层的有贫穷无告的，吃饭都吃不饱的，这个工作非常低贱的，六根不具的，精神不正常的愚痴之人，这是指上和下。中间还有虽然没有什么智慧、地位，但是他活的，生活呢还是小康。但这小康的人又没有更高的追求，但是他又饱暖思淫欲。你看无论是社会高层的、社会低层还是中间层的，他有个共同的特点，"常怀邪恶"，这个"常"就是恒常啊。心里所想的都是邪曲，都是罪恶。为什么叫举心动念无不是罪、无不是恶啊！这在佛眼里，他有他心通，一切众生念头都是悉知悉见，知道我们就是邪恶的众生啊。念头当中没有几个是善念、清净的念头，"常怀邪恶"。那这个邪恶里面"但念淫泆"。"但"是这里面在所有的邪恶的念头当中，这个淫欲的念头最重，突出起来了。你看这都是我们，给我们众生像来画画啊，是无法逃遁啊。但因为举心念念都是这个淫欲的心，男人爱女人、女人爱男人，都是充满着一种色情的想象。那这淫欲呢，它以火的形式表达出来，它引发火嘛。这种烦躁、烦热在胸中沸腾、燃烧，就"烦满胸中"。烦满胸中这里面就是贪爱，贪爱美色。"爱欲交乱"，爱美色，"欲"呢就想占有。这样在心中相交，然后使自己坐立不安，动，"坐起不安"啊。他念念想到要追求这种欲望的满足。男孩子怎么跟女孩子接触，女孩子怎么跟男孩子接触，怎么相互获得对方的欢心，怎么追求，怎么获得一种满足，他这里都是想这个。你让他静下来去做点这个学问的事情，读点书或者念念佛什么的，那是没有办法的。他要出入那些舞厅啊，那些男男女女在一起的地方啊，"坐起不安"，这个热燥。"贪意守惜"，这个"贪"他就有对女色的贪欲之心，这个贪就是他没有得到，他很想得到，这个意念非常强烈。那么"贪意守惜"呢？就是得到之后又怕失去，又得金屋藏娇，别人多看一下他的情人一眼他都不愿意，守住，爱惜。而且对一般的凡夫众生还"但欲唐得"，这个"唐得"就是得到这些爱情哪，希望有一种意外的爱情。你看很多电影、小说都表达了，他可能一个人想出外旅游啊，他可能都充满想象，我这次出来旅游能不能有意外的爱情上的收获。然后在火车上、轮船上什么就没话找话，能够巴结上一个。那男的好像主动一些，女的也有这种幻想。上次看一个弟子说一个上海的姑娘到西藏去，她就得到了一份所谓意外的爱情。看到一个西藏的小伙子长得很雄壮，这个搭上钩了，住了一两晚。最后等她回来，她以为这个事情就过去了，但是想不到她一回来，那个女的上海姑娘是一个小学老师，那个男的西藏青年就来找她了。一找她，另外来了还有一个女的，把她找到宾馆之后，门一关，向她敲诈勒索。你存折上多少钱？必须全都拿出来，不拿就打，扣在那个宾馆。搞得这个上海姑娘没办法就报警。就是这方面的事情啊，都是由于自己的不正念所导致的，"但欲唐得"。这个"眄睐细色"，"眄睐"就是对美色那种偷眼看喽，这种斜视喽，眼目传情喽这样的一种情况。特别是男女这个眼根啊，眼根跟心里的活动太密切了，它看到一种美色马上传达到中枢神经、生理系统，马上它就造欲，马上这个欲望就上来了。所以为什么这个"非礼勿视"啊，你不要去随便乱看啊。特别是那些色情的网吧呀，那些图像啊，你一看那你就真的睡不着了。"眄睐细色"，由眄睐细色他心里就有这种"邪态外逸"，就是他表现的这种淫欲的状态，都是很外逸，就是表现在外面很明显。就好像一个男的看到一个美女，骨头都是酥的，笑嘻嘻、开玩笑、调情，一看就是"邪态外逸"，色迷迷的样子。男的这样女的亦复如是，邪态外逸。"自妻厌憎"，自己的妻子呆久了他觉得讨厌了，他要换新的。这样就悄悄地去找情人，或者出入红灯区"私妄出入"。"私妄出入"也怕别人，也想保密。隐私，悄悄地，这个妄就是行为妄动了，出入在这个情人或者红灯区的地方。那么既然你做这些邪淫的事呢，那也不是没有代价的喽，得要钱喽，"费损家财"啊。有很多为了讨好情人，把家里贵重的东西、黄金首饰都偷出来给情人讨欢心。有点钱都用在女人身上去了。"费损家财"，所做的这些事情都是非法的、不正当的事情、见不得人的事情，仅仅是满足自己一种邪淫的欲望。有时候为了满足一夜情他可能付出惨重的代价。
     原来我们《净土》杂志登过一个人的忏悔的一篇文章。刚刚大学毕业找到一份工作，几个朋友在聚餐，大家喝了酒，是不是到发廊去看看。发廊大概就是那些淫乱的地方。这个刚参加工作不久的大学生他也跟着去。到发廊里面住了一晚上。回来不久，感觉身体不舒服，到医院一检查，艾滋病。他就感觉到天都塌下来了，想到父母好不容易从农村考上大学供养了他，刚刚参加工作，也没有谈过恋爱，怎么就一夜，过了一夜情就艾滋病了？这时候他后悔，是叫天天不应喽，没有脸面再回家乡面对父母，痛不欲生。这就是惨重的代价，也就是少味多灾。你得到这一夜情，就是那么短暂的一点所谓的虚幻的快乐，你的灾难却是这样的深重。是很可怕的，多少人就一失足成千古恨哪。那这种欲望实在是缠绕在内心太深重了，所以众生在这里"交结聚会"，这些有邪淫烦恼的人就物以类聚、人以群分了，他们就常常交往啊，聚会，集体淫乱。现在，你看有些地方盛行换妻，换妻这样的行为。哦你这对夫妻，有个好像俱乐部似的，到了那地方换妻。这就是集体淫乱啊。好，"兴师相伐"，为了一个女人的获得乃至于可以打仗。中外历史上都有这样的例子，为了美女打仗。你看这个烦恼有多重。相互的攻击、劫掠、杀戮，就是为了这个欲望的满足，这个强行的争夺，这里面没有任何的一种道德上的约束，所以为什么要讲一种戒律的精神，理法的堤坝，没有这个东西，你放纵这种欲望的洪水，那是冲垮一切啊，很可怕呀。
     好，请看下面：
     恶心在外，不自修业。盗窃趣得，欲击成事。恐势迫胁，归给妻子。恣心快意，极身作乐。或于亲属，不避尊卑。家室中外，患而苦之。亦复不畏王法禁令。如是之恶，著于人鬼。日月照见，神明记识。故有自然三途，无量苦恼。展转其中，世世累劫。无有出期，难得解脱，痛不可言。是为三大恶三痛三烧，勤苦如是，譬如大火焚烧人身。人能于中一心制意，端身正行，独作诸善，不为众恶者，身独度脱，获其福德度世上天泥洹之道，是为三大善也。
     好，看这一段。
     好，这样的"恶心"就是这种要得到欲望满足，不择手段的心叫恶心。这样的邪淫的行为表现在外面，啊，这种人呢？常常就不会去有正当的职业，就不务正业、好逸恶劳。如果家里富贵一点就是花花公子。如果家境不好的，没有家产可以让他去挥霍满欲，他就盗窃取得，去偷。去偷的钱财再来满足他的欲望，这个"欲击成事"。欲击成事就是他这种欲望来了，就想追求女色，想到手，想成就他的美事，欲击成事。在这过程当中什么手段都用得出来，或者用恐吓的手段，或者仗势凌人，或者强迫，啊，这些手段去获得钱财。获得钱财就去讨好他的情妇。讨好情妇呢，就放纵他的那种邪淫的心。"快意"就是以这个淫欲的行为作为他的痛快、幸福的事情。"极身作乐"，他得到这个女色，就好像一只狗得到了一点稍有点肉的骨头一样，哎呀，那爱的不得了呀，天天缠绵哪。"极身"，哪怕身体这个疲劳之极，他也得要去做这种淫欲的事情，这个事实际上确实是很苦啊。这是一件很苦的事情，但愚痴的众生却以为最大的快乐。更有甚者呢，他这种欲望啊，邪淫不仅在外面。你在外面，人家可能还情有可原，但是兔子不吃窝边草啊，他甚至在家里都是这样，有乱伦的行为。这就是"或于亲属，不避尊卑"啊。你看这个自古以来，尤其现在看到的这些，那这个乱伦啊，这很麻烦哪。父亲跟女儿、儿子跟母亲，他都敢有这种淫欲的行为啊，那是畜生都不如啊，还兄弟姊妹之间呢。一般来说为什么礼的精神，婚姻都不能跟直属亲戚、有血缘、亲属关系都不能有婚姻关系的。因为这里一方面是一个伦理的问题，另一方面从优生学的角度来看，有血缘关系的这样的婚姻生的小孩都是不行的。你看就是在这个北俱卢洲，他们男女之间的满足，它很可能性自由，是有快乐的。这个男女看得都比较顺眼，他们就在一棵树下，一棵树下，这个树自然垂下来盖住，他们可以在那里做一种淫欲的行为。但如果你这个，这两个男女是有亲属关系的、有血缘关系的，这棵树都不垂下来，这一看就是这是不能做一种淫欲行为的，这种乱伦的行为是极大的罪恶。有这种乱伦行为，那家庭里面的成员都会很讨厌他呀，都避而远之啊。但是他都不怕呀，不怕乱伦这样的一个罪恶的谴责，也不怕王法的禁令，就是国法也是不容许这种行为的。这种包括其实像师生关系呀、师徒关系都有名誉上的这种父亲和子女的关系，实际上都不能去做。
     那么"如是之恶"就是前面所表达的这些邪淫的罪恶，你只要做了，"著于人鬼"。在人间就会被国家的法律所惩处，就受到道德上的谴责，在人面前你就抬不起头，这是在人间。在冥界，这些冥官，也都能够看得一清二楚。天地日月，日月也能够照见你这种邪淫的行为。"神明记识"，神明我们前面谈的，就是我们前面谈到人一生下来就有两个神，叫俱生神。一个是同生女，同生女在右边来记我们的恶行，一个是同名男在左边记我们的善行。所以我们举心动念、造作的行为，这个神明都记得一清二楚。还有每个月一天的六斋日，这个四大天王的善神、忉利天王的善神都来考查人间的善恶。那么家里的灶神都会一年有三次把你的行为向上面汇报。一年呢，有八个节气，这个天神会来考查这些上报上的材料是不是真实的。所以我们在这个阳间的行为跟其他的时空态里面是密切相关的，真的是举头三尺有神明。一一都记录在档案里面，以后的因果绝对是不虚的，那自然而然你犯了邪淫的罪，你的报应就感得自然而然的畜生、饿鬼、地狱之报。所以这个"自然三途，无量苦恼"不是谁给你施设的，不是谁给你定的，是你的行为自然感召的。你到三恶道里面就经受无量的苦恼，而且"展转其中"。你下了地狱，地狱的罪受完了就到饿鬼道，饿鬼道受完了就到畜生道，畜生道受完了再在人道里面跟你原来欠了情债，曾经你去强奸过的、去欺骗人家的，又碰面，"展转其中"，所以这个时间非常之久啊。"世世累劫，无有出期，难得解脱"啊。佛有次看到修房舍，那个蚂蚁，那七佛以来还是蚂蚁身哪！让舍利弗观察一只鸽子八万大劫以来是什么身份，八万大劫以来都没有摆脱鸽子的身体啊。这就是"世世累劫，无有出期"。他一到那种三恶道里面去，他就执著三恶道的身体是真实的。他又在那种苦的状态当中又引发他的烦恼，就造作更大的苦。实际上是每况愈下，特别难以脱离苦趣。佛非常深刻的悲悯哪，"难得解脱"啊，这里面所受的痛苦是难以言表的。所以这就是第三种大恶。来劝教修善，由这个大恶就会感得痛苦，感得火烧。"勤苦"就是这样的一种情况，如是的业因果报之相，这样的痛苦呢就像这个大火在人的身体当中焚烧，欲火焚烧。
     那么现在我们明白了这样的一个因果的法则，这种烦恼的厚重。在这里我们发心修道，在这样的烦恼当中能够"一心制意"，用我们的生命来制控这种邪淫之意，端正自己的身业使自己的行为如法、如理、清净。"独作诸善"，就是在这个世间哪，大部分人都在造恶，因为他举心动念"常怀邪恶"嘛，"但念淫泆"嘛。正因为有这个念头，所以才感得有这么多的红灯区，邪淫的场所，影视、网络。这些东西它就是由于我们烦恼的心念所表达出来的。如果又没有因果的观念，又没有修道的氛围，那绝大多数人都会倾向于这一边去。所以在这里，在大家都造邪淫之业的时候，你深信因果，要"独作诸善"，你自己不要去做那个事情，自己一定要修行善法，不作众恶，这样你就能够独自得到度脱。这个度脱就不到三恶道里面去了，就能得人天的福报。如果你发菩提心，由你自断邪淫的行为呢，还能够得到泥洹之道，就是涅槃之道，这是第三种善业。
     那么一般经论当中都会谈到邪淫的种种罪恶，不邪淫的种种福报。邪淫呢，比如你一邪淫之后你就常常地忧虑对方，对方配偶的这个报复啊，所杀啊。你看现在很多的情杀就由于你玩弄了一个女性，人家女性她有她的配偶，人家就不答应啦，不答应那就得找你的麻烦啦。有很多这样的就是由这个来的。那你邪淫，你在外面去包二奶，你夫妻关系肯定不好啊，不和睦啊。因为爱情有个特点，还真的在人道的爱情都希望专一哟。那你这么样分散的话，这样的寻花问柳，那肯定家庭就不和睦了。你再邪淫你就会引发你恶的劣根性，你恶的一面，你善的一面就减少啦。你一进到这个邪淫状态当中，你身心都要被戕害，身体就不行了。你这个作乐是要付出你很大的代价的。原来有个公案，说皇宫里面有很多宫女身心憔悴、面黄肌瘦，这个皇帝觉得很奇怪，吃的很好，怎么身体都不好？就问这个太医，问医生这个宫女怎么办呢，身体都不好。这个医生说：这好办，我开个药方，这个病马上就能好。开什么药方呢？十个美男。开十个美男过去，哎，这些宫女看到美男子来了，一个个有说有笑，饭也吃进了。过了一段时间，真的是面色非常好，身体很丰腴什么的。但一看到这些宫女后面有十个瘦骨伶仃、皮包瘦骨、不像人形的人。这个皇帝说：哎那是什么呀？这个太医说：那是药渣子，药渣子。你看看，他就是做这些自己就不行了。所以现在有很多的疾病、死亡，真的像印祖说的，能活完命中生命的人很少啊！十分之四夭折，由于这个邪淫让十分之四的人直接死亡，十分之四的人间接死亡，能够活完他命中正常寿命的只占到十分之二而已啊。所以夭折啊，是由于他的邪淫啊，欲望啊，身体就不行了。横死啊、夭亡啊就是这个。再就是你邪淫，你就是要有钱去贴补进去啊，你的财产就日夜地消耗啊。然后你有这个邪淫的行为也怕别人发现，鬼鬼祟祟的什么，你就被人怀疑，然后你有这邪淫的行为你在家庭就没有地位啊。你看看，你有邪淫的行为首先你的子女就瞧不起你啊。你再要教育子女，那子女就跟你说：你还说我，你看看你是什么样子啊？你都没话可说呀。亲友都不喜欢啊。这种行为种下了种种冤孽的因缘哪。最后死了以后要到地狱里面去啊。地狱里面再出来，或者成为一个淫女啊，或者多个女人共一个丈夫啊。如果你身为男子，你自己的妻子和女儿都不贞洁啊。这都是由于邪淫导致的后果，现世和未来。所以为什么古人说：万恶淫为首啊。所有的罪恶当中淫是放在第一的。
     如果你不邪淫就能增长福报，大家就会称誉你，你也不怕别人来报复，也不怕法律的惩处，你身心得到安稳，死后升到天上。如果你贞洁的生活，持不邪淫戒，你能够求生极乐世界，还是往生的资粮。所以这条戒一定要持好，如果放纵了这个烦恼，那么这一段第三恶第三痛第三烧就是我们的一面镜子。我们每个人都想趋乐避苦，但是我们常常就是颠倒。放纵自己邪淫的行为导致了剧烈的痛苦。这一定要加以警觉，尤其是对现代人，这种邪淫的行为已经太普遍了。甚至把它美化为现代意识，这种现代的生活方式是一种很浪漫的行为、很光彩的行为，一个成功的男子如果还没有点情人好像都不好意思。现在颠倒得很厉害。那么我们作为佛弟子一定要保持清醒的头脑，不要被这种世俗的观念牵着走。
     好，请看下面。
     佛言：其四恶者，世间人民，不念修善。转相教令，共为众恶。两舌恶口，妄言绮语。谗贼斗乱，憎嫉善人。败坏贤明，于傍快喜。不孝二亲，轻慢师长。朋友无信，难得诚实。尊贵自大，谓己有道。横行威势，侵易于人。不能自知，为恶无耻。自以强健，欲人敬难。不畏天地神明日月，不肯作善，难可降化。自用偃蹇，谓可常尔。无所忧惧，常怀憍慢。
     好，先看这一段。
     这第四恶是谈口业的四种恶，以妄语为主。口业是什么呢？也是我们这个阎浮提世间的人民，不念修善，也是在意地当中，没有修善的念头。所以为什么我们会下一辈子绝对失去人身呢？因为这个念头里面它是有因果的，每个念头都有因果，你一个念头起来就种下了一个业因，就在阿赖耶识里面就是一个种子。那你不是修善的念头，天天都是恶的念头。那恶的念头他还有个颠倒，认为恶的念头好。能够获得成功发展，能够获得五欲的这种满足，获得更大的资源。所以他把这个认为是个好的行为，自己就这样去做，甚至还教别人也这样做，教子孙后代也这么做，"转相教令"。然后自己和他人跟家亲眷属来共同造作种种的恶业。所以一个民族、一个个体他没有建立一个正确的道德价值观、道德行为的标准的话，他整个的就会知见上、价值观上的混乱，"共为众恶"。就好像我们这个食品安全，他不是一个企业、两个企业而是普遍的现象。这种学术界的抄袭风气不是一个大学、两个大学，也是普遍的现象。所以从中看到我们只是强调文凭、学历、知识、技能，没有一点道德感的这些科学家呀，给这个民族到底会带来什么？
     所以这些"共为众恶"里面这里就是造假的问题。这个口业的四种：两舌，挑拨离间；恶口，用那种粗恶的语言骂人；妄言，与事实不相符的言语；这个绮语，绮语就是那些诲淫诲盗的那些语言。那么用这些口业来"馋"，谗就是这个用这些谗言来中伤那些有道德的人。这个"贼"就是伤害了正人，斗争扰乱。这个口业带来的问题很多呀。人家本来是一个正人君子，他到处造谣中伤或者写检举报告，说人家造了这个罪过那个罪过；一个团体本来是很和合，然后他说谁说你的不是，谁说他的不是，然后相互产生猜疑，甚至斗乱。这种人就是"憎嫉善人"。这个善人就是深信因果，行为上道德自律，一心向善的人。这些恶人就看不惯。他就很憎恨别人，很嫉妒别人，一定要把这个善人打下来，让他没有面子，最后跟这些恶人一样。所以在恶人占主导的这个社会当中或是一个团体当中，确实善人是很难站立的，他看不惯你。所以这恶人必然他会"憎嫉善人，败坏贤明"，对有贤德智慧之人，他会败坏人家，败坏人家的名誉。然后等他的这些毁谤造谣的语言得逞了，让这些贤明的善人都没有面子，都下台了，他在旁边窃窃自喜，得逞了，"于傍快喜"。
     这些不诚实的人呢？就是有着恶口烦恼的人，他也常常是对他的父母二亲不孝顺；对他的师长轻慢，轻视、傲慢；与朋友之间呢也没有信誉，"朋友无信"，说假话啊、骗人啊。这个朋友之间本身是有规劝之义、有共财之义，朋友是五伦关系也是很重要的一伦。朋友之间是要靠信誉为纽带的，现在他就竟然没有一点信誉，"难得诚实"，非常不老实。这是众生与生俱来的烦恼，一种文化，一种宗教就要对治这种烦恼。所以你看儒家的典籍为什么特别谈到诚的问题。真诚，"诚则明矣，明则诚矣"。一定谈到信的问题，"人而无信不知其可"。作为人就应该有信。你看这个信字，一个人字旁一个言字。你是人说的话、语言就有信誉度。这是对人的尊严的重视、尊重。人是万物之灵，君子一言既出，驷马难追。一定要兑现自己的诺言，而且马上兑现。只要君子说的话，那都会相信。他把他的信誉看成高于他的生命，是这么一种人格的操守。否则你讲了假话，讲的话是骗人的话，你就不是人了。人讲的话是信誉，你讲的不让人产生信誉的话，你可不是自己取消了做人的资格嘛！这一点，你看我们儒家文化几千年的熏习，我们中国人本身是诚实的。你看在清朝看那些老外经商，他们对中国的商人就有一种评价：中国的商人诚实。你不签约，他也照样给你兑现。你看看《乔家大院》，乔家大院，它作为山西的这种金融方面，怎么发展起来的，它就靠信誉啊。乃至于在五零年要破产的时候，他都要把所有的欠债全都要还清楚。这就是他的立家之本。金融搞这个票据，这方面金融行业的，它就是靠信心来支撑的，没有信心就根本办不下去。人家有信心，才敢把钱存到那里去。你的钱多你可以一方面收取利息，另一方面再发放贷款从中又有回报。你存的钱越多，你所施展的利润空间就越大。那为什么我能够把钱存到你这里，对你有信心，如果没有信心我就不敢存。不敢存，你就没有去运作的资本。所以这个信誉是超过生命的。但是有些愚痴的人经商竟然他都敢去碰这个高压线，让人感觉到一点信誉都没有。但恰好他也觉得他是小人的心态，我跟你做一锤子买卖，做完了，中国市场多得是的，我在其他地方再骗一把，反正有的骗，好像他的生意还能做下去。但是迟早是不能长久的。你看这个，大的这个商家、大企业家他有共同的特点就是非常诚实。只有诚实的才做的大。所以诚实是最大的回报哦。
　　为什么圣人要告诉我们一定要诚实？它确实就是得到人生成功幸福的关键。那么我们的那种颠倒，认为骗一把，他好像得到一点短期的效应，实际上未来全都被他堵死了。这个难得诚实说真话，在我们现在中国已经是非常非常的难办了，各行各业都在说假话，难得诚实。然后还"尊贵自大"，这里面就是大妄语，修道没有证到果位，说自己证到了什么、自己开悟了、自己证果了啊。那么大妄语，这个"尊贵自大"，说自己有道，这都很麻烦的。那么如果他人这个不接受、不接受他的欺骗的话，他就用暴力来胁迫，"横行威势"，对人家产生伤害，威胁人家，这就是绮语。不能自知为恶无耻。谈这个绮语啊，现在很多的搞影视的、搞这个小品很容易犯到。为了追求票房价值，总是要在他的一些故事里面去撒胡椒面。现在连海外的报纸都在评价中国的这些所谓的小品，就是关于性方面的东西已经是太露骨了，觉得中国变化太大了。那这些内容在媒体上、电视上一播放出来，还什么相亲节目等等，你说会给这个广大的青少年什么样的一种心理感觉。然后你再看看那些报刊杂志，尤其那些杂志的封面，那些东西充满着这种色情的诱导的味道。这都是这个绮语的范围，这很麻烦。他在做这种恶的时候，他还没有羞耻感，还认为自己，啊我很有才华。我这个写的东西、拍的电视、讲的小品多少人看，还要别人去恭敬他，这个大才子。如果不恭敬他，他要用一种方法让人家害怕他，"欲人敬难"。所以这些，这些不诚实的东西也都是充满着它的名利的追求，名利里面还是跟前面的淫欲又有关系。所以这五浊恶世都是欲望在这里沸涌的时候，大家都在用种种的非法的身口意三业来制造了这么一个恶世。
　　所以他敢这样做就是对天地、神明、日月没有敬畏感，不相信有这些东西。人死灯灭，我就是活这几十年，我就要在这几十年当中活得达到我的目的，不畏惧。所以不信因果，他当然就没有作善的这种依据和推动力。由于知见上的错误，刚强难化，你很难去教化他，他不相信，他只要成功。你给他讲这个三世因果、六道轮回，要行善，要诚实。他会哈哈大笑，这些东西这个是不行的，这是一个竞争的时代，他振振有词，他还给你上课。我原来在学校，我曾经跟学生讲过一次《论语》，当然大部分学生也还愿意听，但少部分学生就不愿意听了，啊不愿意听，我也在跟他交流，他说《论语》我是不愿意学啊，这是一个什么时代？这是竞争的时代啊，你天天叫我学《论语》，那我以后不要跳楼吗？他从小的教育就是功利的教育，就是吃不得一点亏的教育，这很麻烦。这也不能怪这些大学生，整个社会的氛围就给他一种共为众恶的这样的一个氛围，现在的青少年已经不纯洁了。你看他的眼神都是浑浊的。眼神是心灵的窗户啊，小孩子已经没有童年的时代，过早的进入到成年的这种尔虞我诈的这种氛围当中去，已经被污染了。所以人不幸福啊。对小孩来说是很痛苦啊。你干嘛搞得那么世故啊？小孩就应该天真一点嘛，烂漫一点嘛。所以这些都跟知见有关系。他没有因果的敬畏感，不相信天地有鬼神，"难可降化"，而且刚愎自用、非常骄傲、傲慢。你要教化他，他还得教训你呢。他认为自己人生经验丰富，是生命的强者，他要成功。你看现在多少成功的书都在讲术啊，怎么成功啊？到了一个要成功讲术的时代，你说说这个世间你谈因果怎么谈哪？他要获得成功，等他获得成功以后，他还想永远地保存下去，"谓可常尔"啊。就好像秦始皇兼并六国做了皇帝，他是第一代皇帝叫秦始皇，然后想二世、三世、四世、五世乃至于万世都是他的天下，殊不知秦二世就完蛋了，暴虐的政权它是不能长久的。中国最长的朝代是周代啊，那周代从古公亶父到周文王这几代人包括他们的夫人，三太，是积了多么深厚的德啊，才维持了周代的八百年的天下啊。所以最终是靠德啊，不是靠暴力的。秦始皇不能不说他很有雄才大略，很有暴力，但是他能维持多久。他的生命想追求长寿，也只活了五十岁而已啊。他的王朝很快，他一死，宫廷的这样的一个争权夺利就开始了，很快就完了。所以这些人由于不信因果，他认为就永远它都能保持下去。不知道这样的家族的富贵是靠什么力量来维持的？所以他没有任何的忧惧，天不怕地不怕，要靠他的这个权术，靠他的狡诈，靠他的谎言，靠他的强势来维护他所谓的荣华富贵。这个过程也是"常怀憍慢"，目空一切。这种骄慢到什么程度，可以像希特勒这样的，他骄慢到只有我日耳曼民族的血统最高贵，其他的血统都要干掉它。这些都是很错误的知见、颠倒的知见导致的一种残酷的行为。
　　好，请看下面：
     如是众恶，天神记识。赖其前世颇作福德，小善扶接，营护助之。今世为恶，福德尽灭。诸善鬼神，各去离之。身独空立，无所复依。寿命终尽，诸恶所归。自然迫促，共趣夺之。又其名籍，记在神明。殃咎牵引，当往趣向。罪报自然，无从舍离。但得前行，入于火镬。身心摧碎，精神痛苦。当斯之时，悔复何及。
     先看这一段。
     就前面所展开的四种口业的过失，那么我们无论是俱生神，还是天神也都一一记录在八识田里面啦。那么这些造恶的人呢，也许他不会现报，"赖其前世颇作福德，小善扶接，营护助之"，这里面谈到异熟果的问题。这些造恶的人也许今世还比较得意，他为什么能够"常怀憍慢"，肯定他还是有点权势，还是比较荣耀。如果他去这个，到了牢狱里面去，或者去捡破烂了，他也没有憍慢的资本了。所以他为何常怀憍慢，说明他社会地位各方面还活得不错。好，那么这里面就要认证一个事情，也就很多人对因果的一种质疑，说你善有善报恶有恶报，但我们看到是恶人常常还很得势，善人还很潦倒，你怎么能说明你的因果呢？好，这个现世的恶人还过得比较得势，这里面有个原因，就是"赖其前世，颇作福德"。就是承蒙他的前世，"颇作福德"，就是做了一些福德，他所做的倒也不是太多，但是他做了一些福德。这福德包括他也许曾经做过三皈依、也受过五戒或者做过布施，行过种种的善行。他种了这个福因，所以今生呢就能够得到这个果报。这就叫异熟果。他享受他前世的善，善因在今世得了一个善果，虽然当下他是个恶人，但是他享受前世的异熟果。这就是他前世那种小善在扶持他，在滋润他，"营护助之"。由于他原来有福德嘛，所以这个鬼神哪也会暗地里来保护他、来帮助他，"营护助之"，这是前世的异熟果。但是就今生的行为，你今生造的恶，不诚实啊、毁谤他人啊，这个诲淫诲盗啊，这些恶。这些恶在做的过程当中，它跟前世就有个加减乘除，你今世恶业越做越多，你过去世的福德呢慢慢的消耗的越来越少。当你的前世的福德慢慢都消的差不多了，那些善的鬼神，因为善的鬼神感召过来是由于你前世的福德感召过来的，现在你的福德慢慢的灭尽了，哎那你这个善鬼神就慢慢的离开你。离开你，这时候你的身体就是"身独空立"。你现在造的恶业你自因自果，独自要承受。你今世又没有做善因，没有继续感召善神保护你，你就空掉了。"空立"，你再没有可以倚护、依赖的资本了，就这个意思。这里面实际上反映了一种生命的流转的一个秘密。一个善人如果有善神保护，他就在那种巨大的灾难的里面，他都会得到护助、营救。共业里面有别业，这时候你会得到营救的。是怎么被营救的，你自己都莫名其妙。原来就《印祖文钞》讲，当时有个梦庵居士，他谈一个例子，说他当地的一个事情，出了个车祸，那个司机醉酒开车，开到那个从山路上一下子栽到山下的一个江里去了。栽下去之后全都，四十多个包括司机全都死了。但是等到第二天，人去抢救、去救的时候，却发现岸上坐着一个三十来岁的女人。坐在石头上就是呆呆的。这个救护人说：哎，怎么你就是坐在车上的乘客，怎么大家都栽到江里死了，你怎么在岸上来了？这个女人一问三不知，不知道，不知道怎么出来的。但是，这就是神奇啦。她自己也不知道怎么出来的，但是她在岸上。那么梦庵居士把这个事情给印光大师说，印光大师当时他没有说话，等到傍晚的时候写了个条子，让侍者递给梦庵居士，就谈到：此女人命不该死，当是这个诸善鬼神预先把救她的方法，把救她的方法预先准备好了，想必如是。就是她命不该死，有善神护佑她。等到这个车要栽到江里的时候，它就有一种神奇的力量把她扬到了车子外面去了，她就幸存下来了。去年我到呼和浩特，那个给我开车的，他也谈一个，他是一个寺院大功德主的一个儿子，他说一桩什么事情呢？他有天早上，那个内蒙一般早上如果下雪啊，它就会在地面结一层薄冰。薄冰呢，如果稍不注意就打滑。他那一天跟着他的妹妹一块上班，他没有注意就开车上去了。一开就打滑，就向那个路旁边很深的峭壁上滑，啊，就是那个路沟。这时候吓坏啦，这时候他的妹妹就坐在后面看着他都要滑下去，赶紧念阿弥陀佛，阿弥陀佛！这一念阿弥陀佛，他也懵了，他也跟着念。这一念呢，他们俩兄妹，哎，这个车就打滚翻下去了，翻下去了，他们两个人不知道怎么就站到路边来了。他不知道怎么出来的，但是站到路边。他的父亲听的时候，赶紧到寺院跟老和尚，哎呀！这是佛菩萨保佑啊！不然我两个子女今天就完了。所以常常会出现这个事情，你念佛或者有善神保护你就不知道怎么出来啦，就能安全。所以我们在人生的际遇当中，你一定要行善，而且要积甚深的善，你才能得到诸善鬼神的护佑，你得护佑就好办了。如果这个善鬼神离开你，而且恶神跟着你，那麻烦啦。那你造恶很多，恶神就跟着你呀。
     好，那一般的来说，你善的福德消尽了，你就没有依靠的东西了。那么寿命终尽的时候，你这一生所造的恶业，你的口业的这种两舌、妄语、绮语、恶口自然都聚集在你的身上来了，"诸恶所归"。诸恶所归它是因果的法则，自然而然的就逼着你的神识，驱着你的神识到三恶道里面去。"共趣夺之"就是这个诸恶，这些恶的业力共同聚在你的中阴身的阶段，来驱促你，来夺掉你的寿命，夺掉你所有的福报，逼着你到跟你的恶业相应的那一道里面去。所以大家不要以为死了之后，人死了就得解脱了，人死了是得不到解脱的。就好像佛陀在世的时候，有个人觉得生活很痛苦，想自杀，自杀了我就解脱了。自杀了解脱不了，你的业力还在这里。就好像你这条牛负重，后面的车子拉了很重的东西，你想自杀就能摆脱吗？摆脱不了，你自杀了，你还变成牛还要负重，因为那个重，那个业力的重负就是你的，不是其他人的。
     那么再加上你的名籍，就是你的姓名户籍都记在神明，神明都把它记录在案啦，在功过簿上了。有时候它是法尔自然的去记上去的。这点因果真是啊，它是非常快捷的就现前。有这么一个公案，说有一个男的，他是被阎王爷请去做帮忙嘛，到晚上就睡着了，就去帮阎罗王判案。他有一天去的时候，发现这个案卷上自然出了一行字，显现是他妻子的名字，他妻子盗杀邻居的一只鸡，十六两鸡，哎，自然显现。他回去醒过来就问他妻子，哎，你是不是偷了人家的鸡啊？他的妻子说没有啊，还狡赖没有。他说你不要骗我，没有，那怎么我在这个阎王殿的那个档案上会出现这行字啊？他妻子一听就吓坏了，赶紧承认哎呀是啊是啊。说我正在晒谷草，我晒谷那个邻居的鸡要吃我的谷，我就一个砖头过去就把它打死了。打死了，看看这个鸡还很肥，我就把它藏起来了。这时候两夫妻赶紧把那个藏的鸡赶紧拿出来再一称，还真是十六两，一毫都不差。赶紧就拿着这个死鸡，带着赔死鸡的钱到邻居家赔礼道歉，说了很多好话，办完这事。办完这事，第二天，这个男的再到阎王殿去看那个宗卷的时候，哎，这一行字就没有了，自然消失了。你看这个小小的公案，它代表我们阳间的行为马上在冥界自然就显现。然后，你一改过来了，哎也没有了。
     所以这个为什么要战战兢兢、如临深渊、如履薄冰啊。它是骗不了这些神明的。所以它记录在案，这个业力就在那个地方，你的罪殃、你的过咎，以后牵引着你的神识就到你应该去的地方去。所以轮回是靠什么轮回的？没有主宰的力量，都是我们的业力所牵引过去的。自己才是自己命运的主宰啊。自然的牵到三恶道里面去，这种罪报，也是法尔自然的这样的一个报应。你是没有办法舍离的，如影随形。造的恶业在我们的业识里面是离不开的、摆脱不了的，只有跟着这个业力前行。这个业力重，就落到地狱的火坑里面，就落到地狱的那种镬汤里面。"身心摧碎"，你这个身是你原来作恶的这种身口七支，你的心是你那种冥顽不化的心。这种身心到了地狱里面就给你摧碎啊，这个身体片片的肢解啊。这时候你的痛苦，精神痛苦啊，你呼叫都来不及啊，有时候痛苦的呼喊声音，都没有声音出来啊。这就好像你要去煎螃蟹，煎螃蟹，那个螃蟹就很痛苦，它的呼叫你听不到，然后你到地狱里面，在那个铁盘子被煎的时候，你也跟那个螃蟹一样啊。到了这样的受苦的时候，你想后悔就来不及啦。
     
     请看下面。
     天道冏然，不得蹉跌。故有自然三途，无量苦恼。展转其中，世世累劫，无有出期，难得解脱，痛不可言。是为四大恶四痛四烧，勤苦如是。譬如大火焚烧人身。人能于中一心制意，端身正行，独作诸善，不为众恶，身独度脱，获其福德度世上天泥洹之道，是为四大善也。
     这个天道就是指天地当中因果的法则，它是那样的分明，那样的丝毫不爽。这个"蹉跌"意思是你不小心跌倒了，这个比喻失误，失误的意思。"不得蹉跌"就是天地之间因果的法则是不会有错谬的。由于有业力的感应就自然感得畜生、地狱、饿鬼这样的一个结果，让你口业的四种过失，接受种种的痛苦。你不是两舌嘛，妄言嘛，然后在那里有拔舌地狱，把你的舌头拔出来用犁去耕，用火去烧，拔舌地狱。那么"展转其中"就三恶道里面辗转，从地狱道到饿鬼道，从饿鬼道到畜生道，从畜生道再慢慢地转到人道，人道贫穷下贱，又造恶又到三恶道。也是"世世累劫，无有出期，难得解脱"，痛苦无法言表。这就是第四种大的恶业，伴随着四痛四烧。是这样的不断地受苦，就好像大火在人的身体当中焚烧。在这里如果人能深信因果，坚持戒律，"一心制意"，就是诚实，持不妄语戒。这样纵然大家都在坑蒙拐骗，这个谎话连篇，自己也得做老实人，说老实话，也不要怕别人嘲笑。现在做个诚实人都好像有点稀有之物一样的，好像都会被人嘲笑哦，好像你这个傻瓜啊，这个不灵活啊。我们都不要跟着他们转，要"独作诸善。不为众恶"，这样我们自己的善因善果就能度脱三恶道之苦。最终我们算总账，老实人最终占大便宜。那些讲假话的人最终得一个，吃了大苦要下三恶道，我们要这样去看。那么这样还能够获得上天的人天福报。如果有出世之心还能得到三乘的胜果，乃至于我们以这个持不妄语戒的功德，回向往生极乐世界都是往生的资粮，究竟成就佛果。这就是第四种大善也。
     回心转变，由这个恶就转成善，那么善是我们本具的，善才是随顺了法性。造了这个妄语的口业是违背我们法性的，是迷惑颠倒的，最终让我们不幸福的。你再想想，你说了一句假话的时候，内心深处是不愉快的。为什么会有测谎器啊？测谎器它的原理就是你讲了假话，你的心跳、你的血液、你的心里波动是不一样的。说诚实的话，他的心波很坦然，你说句假话你马上就不坦然啦，这个心波就跳动起来了，就根据这个来测量你的话是假还是真的。所以你说假话最终是自己受到了很大的伤害，而且说假话你开发不了智慧。为什么诚则明矣、明则诚矣？你诚实你就能开发智慧，你有智慧你就会更讲诚实的话，所以我们一定要做大老实人，绝对不能坑蒙拐骗，绝对不能花言巧语，绝对不能谗言，见人说人话，见鬼说鬼话。我们一定要诚实，修行之人一定要诚实，这叫至诚心。离开至诚心，没有具备这个素质的话，修行绝对很难成就的。圆发三心，第一个就是至诚心，十八愿十声能够往生也是至诚心，有至诚心，相信、愿意去，才能感通佛力。阿弥陀佛的名号是诚实的，我们不能用虚假的心跟这个诚实的名号去互动，只有用真诚心和真诚心才能互动。这个是非常重要的。
     南无阿弥陀佛！



1


