《佛说无量寿经要义卷上》第四讲

诸位大德比丘、诸位居士同修：
　　请掀开经本，请看经文。
　　时法藏比丘，摄取二百一十亿诸佛妙土清净之行。如是修已，诣彼佛所，稽首礼足，绕佛三匝，合掌而住。白佛言："世尊，我已摄取庄严佛土清净之行。"佛告比丘："汝今可说，宜知是时，发起悦可一切大众。菩萨闻已，修行此法，缘致满足无量大愿。"比丘白佛："唯垂听察，如我所愿，当具说之。设我得佛，国有地狱、饿鬼、畜生者，不取正觉。设我得佛，国中天人寿终之后，复更三恶道者，不取正觉。设我得佛，国中天人，不悉真金色者，不取正觉。设我得佛，国中天人形色不同，有好丑者，不取正觉。设我得佛，国中天人，不识宿命下至知百千亿那由他诸劫事者，不取正觉。设我得佛，国中天人，不得天眼下至见百千亿那由他诸佛国者，不取正觉。"
　　好，我们先看这一段，这是"佛前发愿"--第五章。释迦牟尼佛在《无量寿经》这个法会上，向与会的大众追述、陈述着往昔无央数劫以前的一件大事。这个"时"，就是无央数劫以前的法藏比丘思惟五劫，圆满大愿蓝图的设计，向世自在王佛以及座下的大众称性发愿的那么一个稀有难逢的一时。所以这个"时"就定格在法界当中具有里程碑意义上的这个时空点。这个"时"对我们一切众生具有深刻的关联，当这一刻--"时成就"的时候，法界所有众生的被拯救也就获得了一种依据。就在那一刻，法藏比丘在寂静处用五大劫的时间摄取完十方无量无边的佛刹。"二百一十亿诸佛刹土"代表他的圆满，这些诸佛奇妙的净土庄严之相，以及成就这个庄严之相的诸佛的清静之因行，这个法藏比丘都弄明白了，都提纲挈领地把握住了，把十方刹土的精华聚集在一起了，而且把救度十方九法界众生的方法也思惟到了。那么他是在寂静处静坐思惟，这种思惟是深入法性--实相层面的思惟，这就前面讲的"其心寂静，志无所着"。不着在一切法上，住在实相般若上，以他的悲心来祈结国土第一、令一切众生得到大安隐的这样一个总愿--来摄取。
　　好，当完成这么一个总愿的时候，这种修慧--这种"软件"的编制、这种蓝图的设计是非常细致的，非常周密的，是一个完整的东西。法藏比丘非常有自信，才到他的亲教师世自在王佛的地方来禀告。先是这个弟子见师父的礼节，五体投地地顶礼--"稽首礼足"，然后"绕佛三匝，合掌而住"，恭敬地向佛世自在王佛禀告。这时候，他们师徒俩也是离开了五大劫了，他就向世尊禀白："我已经摄取了十方刹土的精华，来庄严我这个国土第一的大愿。这些方法、原理我都明白，我都凝聚在我的蓝本里面了。"他不需要说多少话，实际上就这一句"我已......"，这是成就的话--我已经完成了这桩事情了。
　　世自在王佛当然非常了解了，一听这句话，就很欢喜地告诉他的弟子就是法藏比丘："你现在可以称性宣说了。要知道，正是时候了。""宜知是时"，这个"时"，一方面是你的悲心使你的愿成就了；更重要的是，九法界众生需要得拯救的这种渴望、机缘在这里了。所以就让他赶紧宣说："你这一说，首先天人、声闻、缘觉这些大众，能够发起信心，生起喜悦，能够发起求往生的心。"这就是"发起悦可"。那么对那些菩萨层面的--大菩萨，听闻到你已经成就净土之行的这个法，"修行此法"--这个"此法"是什么？在《无量寿经》的下卷，十方诸佛敕令座下的菩萨都到西方极乐世界，礼敬阿弥陀佛，听阿弥陀佛说法，受阿弥陀佛成佛之记。当这些菩萨到了西方极乐世界时候，看到极乐世界那样的妙丽庄严，马上就生起一个心--一个愿："我也要成就像这样的净土！"
　　好，这时候，阿弥陀佛心怀欢喜，放光，然后就宣说了一个法。这法就是告诉这些十方的菩萨，你要成就这样的刹土--这个愿太好了。但这个愿怎么实施呢？就在这里，把他因地当中成就极乐世界的这个法，他说出来了。这主要是体现在三个偈子--这是阿弥陀佛亲口宣说的："觉了一切法，犹如梦幻响，满足诸妙愿，必成如是刹。知法如电影，究竟菩萨道，具诸功德本，受决当作佛。通达诸法性，一切空无我，专求净佛土，必成如是刹。"这三个偈子十二句，就把法藏菩萨成就净土的一个原理、机制告诉我们了。首先要契证诸法的空性，要了解世间和出世间一切法都如梦，如幻，如响，这是建构净土的一个前提。如果把一切法都认为很真实，去心外求法，那都进入不了。那你契入诸法的空性，还要发愿，就是"妙愿"--奇妙的庄严净土、救度众生的愿。有这个愿作为中介，才能够从诸法的空性当中现出它的庄严之相。这个庄严之相就是表现为净土无尽的依正庄严，这就是刹土，就"必成如是刹"。
　　所以我们把建构西方净土的一个原理用公式来表现，第一是空性，第二是妙愿，第三是刹土。那么在大愿的禀告当中，它就包含着这样的法的精神。这个四十八大愿就是从诸法空性里面升华出来的，这就是妙愿。因为诸法的空性--涅槃自性，它就是奇妙的，是不可思议的，是具足世间和出世间一切善法的、广大无边际的，这就天台家讲的"性具"。在这个"性具"里面的无量德能，怎么开发得出来？这就要发愿。你发了愿，再由这个愿导行，就必定能圆满你的大愿，庄严你的刹土，乃至于你在这个过程当中究竟六度--乃至无量的菩萨行，一定能做佛。
　　所以这些与会的菩萨闻到你的发愿，知道你的原理、机制--就是这个法，他就得到大的启发了，就"缘致满足无量大愿"，就是能缘你这个法，满足他菩萨的无量大愿。菩萨无量的大愿，最终是离不开成佛度众生的核心。所以这样的一个称性发起的四十八大愿，包含着所有修道人成功的妙愿：或者自力怯弱的"我求往生"；或者他的境界很高的，也能得到甚深的启发，也要像这样一个净土的修法--这个认同，来快速、圆满地完成他自己的大愿。你看世自在王佛就做了这么一个高度提炼的的概述，说明你这个大愿"宜知是时"，赶紧称说，来利益这么多众生。
　　那么这样，法藏比丘显然得到了佛的印证。实际上，四十八大愿称说，世自在王佛就在旁边啦，就坐在那里啦。他在佛面前称性宣说，也就说这个四十八大愿是得到了世自在王佛的印证的。从他开始发愿的起始，到他发愿的时候以及发愿的圆成，都贯穿着他的亲教师世自在王佛的这样的一个加持。那么如果把世自在王佛这个"世"--世间，作解脱德，"自在"作般若德，"王"理解为法身德的话，那么世自在王佛是代表涅槃的三德。换句话来说，他是代表十方三世一切诸佛所证得的这样的一个法界藏身的德；这样世自在王佛的这种加持、印证，也就等同于十方诸佛的加持和印证了：所以这个大愿不是一般的一个情况。不是我们凡夫心血来潮、头脑发热，发个愿--实际上都不是称性发出来的。发了愿，过几天："哎呀，做不到啊！能不能修改呀？"它不是这个（样）。这个是不能修改的--称性而出的。
　　所以法藏比丘就禀白佛陀，"唯"--很庄严的，"唯垂听察，我即将发的大愿，我要具体详细地宣说了"。那么这宣说不仅仅是对佛一人说，这是在世自在王佛的法会上宣说。这就等于世自在王佛把他讲经说法的这个权利，在这一刻赋予了法藏比丘。从这个意义上来说，不是可理解为代佛宣说吗？
　　好，下面是四十八大愿。四十八大愿分为三大类。第一是摄法身愿，摄法身愿包含着三愿，就是第十二愿"光明遍照十方愿"、第十三愿"寿命同佛永久愿"、第十七愿"诸佛称名赞叹愿"。那么这三愿是法藏菩萨庄严自己的愿，让自己的光明遍照十方，让自己的寿命无量，让自己的名字得到十方诸佛的称扬赞叹。虽然是庄严自己自身的功德，实际上他的目的还是为了普度一切众生。这是摄法身愿。
　　再就是摄净土愿，摄净土愿有三愿。第一就是第一愿"国无三恶道愿"，让我的净土没有三恶道；第二就是第三十一愿"净国照见十方愿"，西方极乐世界每个构件面都非常清净，墙壁、地面、树干都能够照见他方世界的情况；第三十二愿"严饰超诸天人愿"，就是西方极乐世界的构件--宫殿、楼阁、宝池，它都是种种珍宝合成的，里面有种种宝香的羼渗，是一切世间天人无法比拟的。这是摄净土愿三愿。
　　除了这六愿之外，其它的四十二愿都是摄众生愿--四十八愿的核心就是摄众生。这里摄众生如果从类别上分，又分摄净土往生者，摄本土的众生愿，有摄他方众生的愿。那这个摄本土的愿，有摄天人的愿，有摄菩萨的愿；摄他方世界也有摄凡夫愿和摄菩萨愿，它又有所不同。
　　好，我们大概了解这个就可以。这个愿目，这里是铺陈了四十八愿，但是汉、吴两译是二十四愿，宋译是三十六愿。我们还是以曹魏本和唐译本为核心的，一般就指四十八大愿。大家不要以为仅仅只有四十八大愿，阿弥陀佛称为大愿之海，五大劫的思惟不仅仅就思惟这四十八条，要么不能称为大愿之海。他是面对十方世界无量无边刹土的众生发愿的，所以他的愿目将会很多--才能够对应各种不同形态的刹土、各种不同根机的众生，来没有遗漏地救度。所以称为大愿之海。这里释迦牟尼佛所介绍的四十八大愿，是从大愿之海选择了一些跟我们娑婆世界众生关联紧密的部分作介绍。大家要了解这一点，不要以为只有四十八大愿。四十八大愿内容非常深广，细讲要花很多时间；但粗略的讲呢，又好像不得要领。我看时间确实不够，所以我们就用概略的方式，还是要讲一讲它的大意。
　　我们看第一愿"国中无三恶道愿"，意思是说：如果我成佛的时候，我所住持的刹土没有地狱、饿鬼、畜牲三恶道，如果这一愿不能完成的话，我就不成佛。那法藏菩萨为什么要发这个愿，而且把这条愿放在第一？前面我们讲过，法藏比丘赞叹佛的相好光明来陈述自己愿的时候，就有一个根本的悲心--"一切恐惧，为作大安"。所以四十八大愿是他对一切恐惧的众生来发的，是体现他的大悲心的。那在他五劫的思惟中，他用自己的天眼通观察他方世界种种情况的时候，对这个法藏菩萨来说，他是触目惊心的。能够引发他悲心的一点，就是看到有那么多三恶道的众生遭受着种种剧烈的痛苦，尤其是阿鼻地狱的众生，那一天都是万死万生。等到辗转的地狱苦受完了，到了畜牲道，他又忘记了--调过头来又下了地狱；恶鬼道、畜牲道里受完了这个业报，侥幸得到人身，由于烦恼习气又造作恶业，又坠到三恶道去：这个真是轮回不已。我们在六道轮回的过程当中，绝大多数的比例都是在三恶道里，在人天道里面是很少的。
　　而这些众生在菩萨眼里就是多生多劫自己的父母、兄弟、眷属。他们都有佛性，都有如来的智慧德相，只是那种无明啦，情执啊，把这个佛性完全遮盖住了，冤枉地遭受剧烈的痛苦，而且在这个苦当中他不知道出离。那你想想，法藏菩萨现量看到这些的时候，他真是痛彻心髓、如箭入心哪！所以最要解决的是三恶道众生的痛苦啊！所以他就必须以他的悲心把这一条放在第一：在我所成就的刹土当中，永远不会有三恶道了。那这一愿也向我们透示，它是带业往生的一个法门，就是你他方世界的众生业障深重，带业到我这儿来，就是带了三恶道的业力种子到我这儿来，你也不要害怕有三恶道的轮回。不仅三恶道的事实没有，连三恶道的名称都没有，这就是后面"国中无不善名愿"。连三恶道的名字都听不到，在西方极乐世界你三恶道的这个业力种子就枯萎，就不能起现行。然后他的善法--佛法的修行马上跟上去，以后破无明，这些虚幻的三恶道轮转的幻业、幻苦也就没有了。从"睡梦"当中醒了，他就得到了安乐啊！这是第一愿，我们要体会这种悲心。
　　那第二愿紧接着对三恶道的这种剧苦，还要预设一个底限的安乐，这就是第二愿"不复更生恶道愿"：你只要到了极乐世界去，不再重新到三恶道去了。这就针对什么类别的众生呢？你在西方极乐世界的本土，没有坠三恶道的风险了，但是有一类往生的天人--带业往生的天人，他曾经因地发过悲愿："我只要到西方极乐世界去了，见阿弥陀佛，我要回来救度众生。"这时候他还是天人的身份，还没有破无明，他的三恶道业力种子还有，离开了极乐世界，就有堕三恶道的风险了。所以针对这一类情况法藏菩萨发第二愿。
　　本身在西方世界没有寿终，他是无量寿，这个"寿终"是指往生的天人他要离开极乐世界，悲心很切，要到他方世界度众生，所以表达为：他离开极乐世界，为在极乐本土的寿终。那他离开极乐世界，比如再回到娑婆世界，他还有业力种子，照样到三恶道去了，那不白去了一趟吗？如果到极乐世界还回来，又堕三恶道，就觉得不保险了，也不敢发愿再回来了，那永远呆在极乐世界不敢来。来了就堕落那怎么行呢？所以这一个大愿就保证，你只要到了西方极乐世界见到阿弥陀佛，再回来没有关系，你不会堕三恶道的，你还能够回到西方极乐世界去。
　　阿弥陀佛这一愿作保证，昙鸾大师有个比喻，就好像你这颗种子用一个不朽药给涂上了，涂上了一层保护层。这个种子一般放在水里会烂掉，放在火里会烧掉，但是我涂了一层保护层--是佛的果地上的保护层，所以它入水不烂，入火不燋--不被烧燋。所以我们只要见到阿弥陀佛，再回来，不会再堕三恶道。所以很自在：愿力保护，披上宏誓的盔甲。这宏誓盔甲包括我们自己发愿的盔甲，更包括阿弥陀佛果地上大愿的盔甲，我们披上了，就不会被五欲六尘、烦恼所击中。这就比喻为：如鹅鸭落水，鹅和鸭落到水里没有关系。如果没有这一愿保证，我们就像鸡：落到水里就"落汤鸡"，不可收拾。好，这是第二愿。
　　第三愿是"各得真金色身愿"，就是如果我成佛的时候，"国中天人"--这四十八大愿讲的天人就是指他见、思惑没有断，是带业往生的凡夫--国中天人他的身色都像佛一样的是紫磨真金色，如果这一愿不能实施的话，我就不成佛。这叫各得真金色身愿。大家想一想，这就是果地上加持的殊胜。你看看我们这些凡夫众生是什么色相--黯淡、漆黑、焦黄，很不好看，因为我们内心就很漆黑。所以人和人之间见面都有点害怕，都是带着嗔恨的样子，都是半恐怖分子。所以这个是没有办法：人和人之间之间一见面，他就有个提防的心理。因为每个人发出的气场都有排斥力，都有怀疑力，都有嗔恨心，都有分别的东西，都有怕伤害或者要伤害这些东西。所以以后的众生是越来越苦，人和人之间是很难相处。
　　那么到西方极乐世界去，我们像佛一样的紫磨真金色。唯有证到了诸法中道了义的功德，才能显发的身色啊！当我们有这么庄严的相貌的时候，这个相貌、这种颜色也会影响我们的心。我们中国古老的这种命相学：一个人的相貌跟人的命运是有关系的。一个有福报的人，他就有福相；一个贫贱人就有贫贱之相。如果一个人修行好了，相由心转，他的相变好了，他的运也会变好。你把那些当大官的人的相，跟一个乞丐的相摆在一起，他就是不一样了。
　　所以我们具有佛的相、佛的色，就会使我们凡夫的心趋向佛的功德。这是阿弥陀佛加持我们快速成佛的一个善巧方便：当我们有佛的相的时候，还敢去造那些杀盗淫妄吗？对不起自己的相貌哦！一般的人，你看有体会：你穿一件很破旧的衣服，到一个很脏乱的地方，就很随便，痰就随便吐；如果你穿了一件很高档的名牌西服，到了五星级宾馆，这时候就不一样了，你这个痰就不敢随便吐了，人家在那儿弹高雅的钢琴，你也不敢出声大地吆喝酒令了。它不一样，所以它会影响我们的心。好，这是第三愿。
　　第四是"形色无有好丑愿"。法藏菩萨这样发愿："如果我成佛的时候，我刹土当中天人的形貌、颜色都同样得好，没有哪个漂亮一点、哪个丑陋一点的分别，如果这一愿不能实现的话，我就不成佛。"你看法藏菩萨真是考虑得太细了。他为什么会有这一愿出现？这是有原因的，法藏菩萨考察他方世界众生种种的矛盾、斗争甚至战争，是来自于这种相互之间的嫉妒。最起码的一个嫉妒，日常就是谁长得漂亮一点，谁长得丑一点。长得丑的人心里，他就有自卑，这种自卑引发了他一种嗔恨；那些长得好一点的，他就觉得很傲慢，居高临下。
　　于是这个相貌的美丑，都会导致很多问题。原来清华大学出了一件什么事？化学系的两个女生，就是由于那个丑一点的，看见那个太漂亮的得到很多男同胞的青睐，就有嫉妒，然后就在她的茶杯里面常常放点慢性毒药，慢慢地把她颜貌、身体都摧毁了。以后才慢慢查出这么个事情。这种嫉妒心能够使她把对方毁掉。那如果一些国家的国王为了争夺一个美女，他也可以不惜一切，你看中国自古历史上，包括西方国家，都有很多。吴三桂怒发冲冠为红颜，如果不是他那个爱妾叫什么陈圆圆的，历史都会改写了，他可能就不会引清兵入关了，等等这些。所以整个的历史都包含着这些东西在里面。
　　西方极乐世界是一个和谐的社会，是一个无诤的社会，首先让你在形貌上没有高下、优劣、美丑的分别心--都一样。而且一样到什么水准上？跟佛都一样，具有佛的三十二相、八十随形好、金刚那罗延身。你看阿弥陀佛是大平等了，这种平等可不是说像上帝一样的："你们子民平等，但是我跟你们是有差别的。"阿弥陀佛这个"清静平等觉"是让一切往生者跟阿弥陀佛平等，首先相貌平等。我们看《西方净土变》，我们这个世间众生都有分别的：这个莲花出来的身体比较小一点；佛最高大，这个菩萨呢，又小一点。我们不用这个很难分别。但是西方极乐世界是平等的，没有这些差异。好，这是第四愿。
　　第五愿"生者皆得宿命愿"。"如果我成佛的时候，国中天人都能够有宿命通。"宿命通就是知道自己前生、十生，前百劫、万劫哪一生做什么，什么身份，寿命多少，财富多少，这一道受报完成之后，下一道又轮转到哪去。宿命通都知道，最低限度也能知道"百千亿那由他"劫的这种宿命的事情。"百千亿"，这已经是够多了，"那由他"又是亿的意思--百千亿亿劫的事情。我们知道阿罗汉作意能知道八万大劫的宿命，我们这些凡夫到了西方极乐世界之后，所得的宿命通远远超过声闻、缘觉的宿命通。就在佛的果地上的宿命通，我们获得了。
　　好，这个宿命通对我们来说是很有必要的。知道宿命通，我们才对于这个因果有绝对的信心，没有一丝的怀疑。因为你在宿命的流转过程当中，都是你的业因决定的，但这个业因果报是错综复杂的，为什么我们难以相信因果？我们就是在一个片段去看--看不清楚。所以为什么很多人不相信因果，他振振有词的观点："有什么因果啊？！好人受气，坏人得势。"他就都拿这个理由。为什么他会不信因果？他就在这个很短的时间看。但是如果打开轮转的这个全过程来看，今生所谓的好人，上一辈子真的是好人吗？今生所谓的恶人，他上一辈子可能就是个善人。这里面错综复杂的善恶事，是很复杂的格局，唯有宿命通--知道百千万亿劫事情的人，才知道："哦！这是真实不虚的。"因果法则是不能否定的，现象的表达方式是多元的、复杂的。
　　好，那么宿命通不仅知道自己的宿命，也知道他人的宿命，也能令他人知道他自己的宿命。那你知道他人的宿命--知道他是从哪一道过来的，知道他的习性是什么，知道他的善根的状态，对于教化众生也有好处。现在有很多人都也喜欢来问我们："法师啊，你看看我上一辈子从哪儿过来的。"问这个话，我们是很惭愧了，我没有宿命通啊，不知道你从哪一道过来的；我连自己从哪里过来都不知道。所以我们很希望有宿命通，但这宿命通靠我们禅定的功夫还是很难的。仙人也有宿命通，叫五通仙人，虽然他了解的时间段有限，但是他会开发一定时间段的宿命通。究竟的宿命通唯有西方极乐世界才完全打开，所以我们很想得宿命通，最快的方式：到西方极乐世界去。这是阿弥陀佛这一愿的保证，只要往生都能得到：生者皆得宿命通愿。不是说一部分人得到，一部分人得不到，还要经过考试，还要过门槛。没有这样，只要一往生，都有宿命通。
　　好，第六是"皆得天眼彻视愿"。"如果我成佛的时候，往生到我刹土的天人都能得到天眼通，最低限度也能够见到百千亿亿诸佛国的情景，如果这一愿不能实施、实现，我就不成佛。"天眼通，一般我们讲这个色界清净的四大现前的时候，能够有天眼通，天眼通能够知道自己这一地的情况，知道下一地--生命形态下面情况。比如初禅天的天眼通，能知道自己这一初禅天的情况，也能看到欲界天的六天的情景，但是上面的二禅天，他看不到的。那么天眼通很有必要：如果我们能看到很多事情，看到他方世界诸佛的刹土那样妙丽庄严，我们生起神往之心；看到他方刹土苦难的众生--三恶道的众生遭受剧苦的情景，我们能生起大悲心。所以这个天眼通能够增上我们的菩提心。所以一去，我们就能获得这个天眼通。
　　第七是"皆得天耳彻听愿"。"如果我成佛的时候，往生我刹土的天人都能得到天耳通，最低限度也能听闻到百千亿亿诸佛所说之法，而且都能够信受修行，如果这一愿不能实施的话，我就不成佛。"这一愿对我们很有启发。娑婆世界众生耳根最利，现在我们被分别、执着障碍，使我们耳根的听力虽然相比其它六根来说，要敏利一些，但总的还是暗钝。有很多超声波、次声波，我们是听不到的；这个恶鬼道的声音、地狱道的声音，我们也是听不到的；天人的天籁之音，我们也是没有感觉的。所以我们耳根的那种功德还没有现前。但到了西方极乐世界，我们的耳根圆通完全实施了。所以获得天耳通，就能听闻到他方无量无边诸佛讲经说法的声音，而且听到了马上能理解，马上能落实在行动当中--能够修行。就是他通过耳根引发圆通常这种实相的佛性全都打开，所以不仅能听到，而且能够有智慧地理解、修行。
　　那么这个天耳通，这里说不仅听到诸佛讲经说法的声音，当然他也能听到三恶道痛苦的呐喊、呼救的声音。所以为什么西方极乐世界的往生者，他一定要不断地来苦难的世间救度众生，由于他的大慈悲心是同体的，他听到这些众生哭喊、痛苦的声音，他在西方极乐世界是坐不住的，他一定要来的。就好像一个父母，你在家里听到你的子女，在那个井边要掉下去喊"救命"的时候，你还能在那里喝茶，喝咖啡吗？赶紧放下，飞跑过去哦！所以这个天耳通，它也是帮助这个往生者：无论从自利，还是通过闻诸佛说法能够断自己烦恼，通过对苦难声音的这种听闻引发他的大悲心。这是第七愿。
　　第八就是"皆得知他心念愿"。"如果我成佛的时候，国中的天人都能有他心通。"就是其他人打什么念头，他当下就能知道--悉知悉见，就好像大圆镜智映现外面的万象一样。"最低限度也能了知百千亿亿诸佛国中所有众生的念头，如果这一愿不能实施的话，我就不成佛。"当我们看到这一愿的时候，真的会兴起无限的感慨哦！我们在这个世间无论是弘法利生，还是做事，为什么做不圆满？为什么常常犯错误？就在于我们没有这种知他心的能力。你讲经说法，你要知道众生的念头是什么，根机是什么，他需要什么。为什么佛讲经说法要入定？他就观察众生的念头、根机。如果我们一概不知，就是从主观出发--我想说什么就说什么，但是众生是什么想法，你一概不知，你弘法效果受影响。
　　然后我们可能会做一些事情，这些事情你肯定要用人吧，用人呢，你仅仅从面相上看，从他的表述来看，都好像很漂亮，但是这个人到底是什么动机，他到底是什么情况，我们是很难判断的。在判断不了的时候你交给他做，如果做一件很重大的事情，他可以把你卖了，你可不是完了吗？所以用人极难，就在于我们不了解他到底是什么情况。那只能是靠"路遥知马力，日久见人心"，要日久见人心，在这个很长时间当中才能了解他的心是什么，这里面你就要付出学费了。
　　所以我们看这一点，为什么赶紧到西方极乐世界去？这是非常重要的，我们在这个世间很难做事，很难弘法利生，因为我们没有他心通。所以为什么龙树菩萨说，一个菩萨如果没有得到无生法忍的话，在这个世间度众生是无有是处。他为什么说得这么斩钉截铁？你得到了无生法忍就有他心通，度众生就能够度得恰到好处，广做佛事；你没有他心通，做事都是蒙的，那就是结点缘而已。所以为了完成这桩自利利他的大事，我们一定要求生西方极乐世界，获得度众生和做佛事的能力。
　　好，看第九愿，第九是"皆得神足飞行愿"。"如果我成佛的时候，往生到我刹土的天人，都能得到神足通。"神足通的表现形态将会很多，这里举出一点："在短短的一念当中，你就能够最低限度地分身到百千亿亿诸佛刹土去。"一念分身散影，到十方刹土去上求下化。"如果这一愿不能实现的话，就不成正觉。"那证得阿罗汉的人都有十八种神通变化：大身变小身，小身变大身，左胁出水，右胁出火，能够在虚空行走，在水里行走，在虚空坐坐，把远处缩到近处，意念到哪里身就到哪里，等等。他这个神通就自在。现在我们就一点都没有了。
　　但这个神通是一切众生本具的，我们就是烦恼很重--严严实实地把我们遮盖住了，一点都透显不出来。正因为我们本具神通，才会显现这些高科技：正因为我们有天眼通，然后才用机械的形式搞了个望远镜，甚至射电望远镜，能够观察这个太阳系、银河系的情况，能够有这个可视电视；正因为有天耳通，才会有这个手机，才会有这个电话；正因为有神足通，才会有飞机的发明。这些都是我们里面有的，只是依稀仿佛地表现了那么一点点而已。如果自性没有这些东西，飞机造不出来的，手机也是不可能打得通的。
　　那么这样，六种神通跟前面的这种各得真金色身愿、形色无有好丑愿就相得益彰。前面你的形貌都是很庄严，都平等，这是你的外表；外表好，还要里面也有种种的德能，里面也有真功夫，就是六种神通。诚于衷而形于外，这才叫真正的东西。如果外面漂亮，里面什么都没有--没有德能，世间讲就是杉木大刀--派不上用。法藏菩萨这个愿是给你外面的好看，里面也很厉害，也很有功德。
　　好，再看第十愿"不起贪计身见愿"。"如果我成佛的时候，往生到我刹土的天人，都不会再生起想念，贪念、计较自己的身体。"--我执的这样的一个烦恼。"如果这一愿不能实施的话，我就不成正觉。"这一愿发的是非常巧妙，对我们来说很重要。现在我们在这儿轮回，每天在这儿苦不堪言，每天在是是非非里面，每天在利益的竞争里面玩尽机心，不择手段，最终的根源就是一个我执在这里面啊！这是最终的根源了--我执身见，而这个是最难破的。法相唯识宗讲，就是我们有一个俱生我执、阿赖耶识啊，那么第六识就是分别我执啊。一切凡夫众生做任何事情，思考任何事情，都离不开这个"我"啊。他认为：这个"我"是真实的，这个身体是真实的。有这个"我"，我就要占有；如果妨碍了我的占有，我就嗔恨，我就干掉对方，人和人之间就有矛盾摩擦，国与国之间就有战争了。为什么孔子讲"春秋无义战"？整个春秋时期各个国家打仗，没有一场是正义的战争，都是来自于我执的产物。
　　那对于修道人来说，这是我们最大的障碍。如果我们修行佛法若干年，"我执"还非常深重，一点都没有弱化，真是白修了！但也确实很难啊。莲池大师在《竹窗随笔》里面讲，他所认识的一位老修行，住山住了几十年。他有一天出来，大家都很恭维他，都很恭敬他。他就说修道人这个不对、那个不对，尤其是爱名声，这个名心都除不掉。当时就有一个人说："哎呀，像老和尚这样不爱名的人，那是太少了！"这位老修行呢，听得很高兴--笑眯眯的。所以莲池大师看了这件事："你看看，他都被人卖了还不知。"他还是没有摆脱这个东西吗嘛！他可以远离人群，可以非常刻苦精进，但是仍然是：别人说句赞叹，他高兴；说一句负面的，他嗔恨。这还是一个"我"没有离开。
　　这个"我"如油入面，所以破我执不容易啊！整个佛法就是围绕破我执、破法执两个核心去展开的。你断见、思惑才破我执--阿罗汉了；然后破法执才成佛。人、法二执全破才转八识为四智。这在我们自力修行当中是很难很难的事情，所以无量劫以来为什么我们还在这里轮回。《法华经》讲大通智胜如来座下发菩提心的人退转了，退转到释迦牟尼佛的法会上。舍利弗在六信位的时候发大心，然后被一个婆罗门的青年勘验一下，他也退转了。实际上他退转也是一个我的概念："我把眼珠都给了你哪，你还抛在地上，还说这个眼珠不好--还说是发臭的。你这个人太糟糕了，我不理你了，赶紧回去解决我自己问题哪。"它还是一个"我"的问题：你怎么这样对待我呢？我对你都已经把两个眼睛奉献出去了。最终还是这个微细的"我"脱不过去："啊，算了算了！"
　　所以这一愿对我们太重要了。我们只要到了西方极乐世界，就永远离开我执了--这里就包含离开法执了，永远不会在这个身见、我执当中去计较了，去贪恋了。把这个人、法二执除掉了，我们的大平等心就起现行了，就没有憎爱、荣辱、是非的观念了。虽然没有这个观念，但是在随缘的当中，也能了了明白一切法的情况。所以离开了这种身见、我执的分别，到净土去供养佛，也不会由于净土的佛很庄严，生起什么崇高心；不会由于到秽土看到佛的身体很矮小，生起这种轻慢心--他都没有了。所以这一愿是给我们帮了大忙，就是在最难突破的一关当中，阿弥陀佛愿力帮我们顺利地突破了。
　　好，第十一愿"正定必至涅槃愿"。"如果我成佛的时候，往生到我刹土的天人......"这仍然是带业往生的凡夫到了极乐世界。"都能住在大乘正定聚，必定到达大乘涅槃的果报。如果这一愿不能实现的话，我就不成佛。"这叫正定必至涅槃愿。每一愿对我们都很重要。这就是为什么往生西方极乐世界个个都能成佛的原因，就在这一愿体现。入到大乘正定聚，就是阿鞞跋致的意思--三种不退：位不退、行不退、念不退。阿鞞跋致最低限度相当于圆教初住的菩萨，你破一品无明，才入到了大乘正定聚。十信位都是空中柳絮--进退无定的。所以一个菩萨修行，他一个底线的保证首先要得到正定聚。在正定聚的这个时候，才能谈三大阿僧祇劫或者多少时间的概念。如果你在不定聚里面，就是动经无央数劫无央数劫，你都没有进展，因为你进一步可能就退九步。进一步退三步，它是没有作用的。所以这个"聚"：一个是正定聚，一个邪定聚，一个不定聚。邪定聚就是你的习性、恶业--一定要下三恶道的。那么不定聚就看你遇缘：遇到好缘，能进入正定聚；遇到不好的缘，入到邪定聚。
　　所以对一切修菩萨道的人说，这个正定聚是极为重要的。《十住毗婆沙论》说，一个菩萨修道，如果没有得到阿鞞跋致就是正定聚的话，这时候他的心情是如救头燃、如丧考妣，不容一刻的休息。一定先要达到这个底线--不退转的底线，他才稍微可以安点心。要不你在空中像柳絮，一阵强风过来，一下子就飘到更远的地方去。你再要从那里过来，又要动经多少劫！你在不定聚或者邪定聚当中，你的念头就是这个邪的念头，又造了恶业，一下子到地狱里面去。你到地狱又经过多少多少劫才能出来。如果到了正定聚，你首先是得到位不退，得到圣位永远不会退到凡夫位；第二是行不退，这时候你是大乘菩萨行，不会堕到二乘自了汉的行；尤其更殊胜的是念不退，你微细的念头能够跟法性相应，跟实相相应，跟一切种智相应。这就是念念流入萨婆若海，有点类似于孔子讲修行：到七十岁可以"从心所欲，不逾矩"。那你念不退，身、口、意三业都随智慧行，没有一点过患。
　　你在这个正定聚就是阿鞞跋致的位置上，你是住在大乘的正定聚，你的悲心、你的智慧、你的身口意三业趋向佛果的这种纯净的行为，它必然是引领你--引领我们到大乘、涅槃乘的。所以用那个"必"字，就是必定能够到达如来的"灭度"。所以只要成就往生极乐世界一愿，就成佛是百分之百的保证。没有一个不能成佛的，就是这一愿给我们的一个承诺。那这一愿也告诉我们，修行净土法门的目的价值在什么地方--目的价值就在这里体现：四十八大愿的目的价值就是成佛，不是作其它的。那他不是成藏教的佛、通教的佛、别教的佛，是成圆教的佛--大乘圆教的佛。所以就用这个来校正我们的心愿：我们现在发心念佛是为了成佛的。
　　但成佛分两个阶段实施。因为在此土我们很难成佛：自己烦恼很重，外面的境界不允许--我们不要说成佛，想得一个初果圣人都是不可得的时代。所以我们为了实施成佛，首先要解决往生的问题。一往生之后就克服了我们现在的三个困难。如果从通途自力法门来说，我们要解决分段生死的轮回问题是极难的。但是净土法门后面讲的第十八大愿，解决了我们信愿持名乃至十念都能往生的问题，解决我们的分段生死轮回问题。这是克服第一个困难。第二个困难就是：一般我们的习性是容易走自了汉的道路，容易得少为足，容易在断见、思惑的时候取证偏真涅槃。
　　这在娑婆世界乃至在他方世界--你看这个《华严经》讲--七地菩萨都有这么一个陷阱：到了七地菩萨，他即将离开心意识的时候--在那个涅槃寂静当中非常快乐的时候，他就想取证。这时候佛都要伸出金色手臂来加持他--摩他的顶，提醒他不要忘记因地的发愿，他才进一步地去修菩萨道，到了八地--离开一切心意识的程度。你看七地菩萨都有这样的一个危险，更何况一般的人。一般的人你断见、思惑，很容易取证。一取证就成为什么？定性阿罗汉。在大乘佛法来看，属于焦芽败种，他成就佛种的这个种子坏了，没有大乘菩提心的芽了。到了西方极乐世界就不会有这个陷阱：你只要去了，由于它是大乘的法性土，能够让你发出大乘的菩提心--就不会取证偏真涅槃--直趋大乘的佛果。所以这也就是到西方极乐世界不仅保证人人成佛而且保证快速成佛的一个愿--疾速成佛。
　　好，现在请看第十二愿"光明遍照十方愿"。"如果我成佛的时候，光明无有限量，最低限度也能遍照百千亿亿诸佛刹土，如果这一愿不能实现的话，就不成佛。"这一愿也是属于法藏菩萨度化众生很有核心意义的一愿。一切诸佛成佛都有光明，有"常光"，有"放光"，这里所发的愿是阿弥陀佛的常光。为什么要发这一愿，要光明遍照十方无量无边的刹土？是由于法藏菩萨发愿要拯救一切众生，一切众生都在十方无量无边的刹土，所以有众生的地方，光明就得过去。那光明遍照到那儿去有什么作用？它不是太阳的光，只是温暖一下而已，不是只好看一点；这光明是运载四十八大愿救度众生的这种愿力在里面，功能在里面。四十八大愿怎么传达到众生心里面去？法藏菩萨在五大劫的思惟当中他建构了两个"操作系统"，第一个"操作系统"就是光明，第二个"操作系统"就是名号，也把光明融聚在名号当中。
　　光明遍过去，但是这个光明众生能不能接纳得到，能不能感通得上？阿弥陀佛光明的力量很大，但是这里也离不开感应道交，如果众生他不感，这个光明也很难体现作用。就好像天空有阳光，有太阳，但一个人用一个盆子把自己的头遮盖住了，在他看来，它还是很漆黑的，所以阿弥陀佛光明一定要蒙光照触。这个光怎么触？照是来自阿弥陀佛那一面，他是平等普照，但是平等普照你能不能触得到，这就要靠众生信愿称名。那怎么触得到呢？就是要靠名号来触。你只要念这个名号，阿弥陀佛的光明就体现在你身上了；不念这个名号，光明虽然有，但是对没有信愿持名的众生来看，也就等于不存在。
　　明白这个道理吧？我常常比喻中央电视台的发射信号就在当下，但你怎么接收得到？你得要有电视机，你得要跟它的频号相应，它的图像、音声才能出来。这就说明我们跟中央电视台发射的东西互动了，接收到了。是要我们去接收，那个东西发射过来，它就在这里，就在当下；你不接收，对你来说是不存在的。你能够把这个中央电视台的音声、频号抓出来吗？看的见吗？抓不到看不见的，无形无相的，但它是功能作用就在当下的。所以阿弥陀佛的光明，就等于从他的西方极乐世界、从他的身心--"发射电台"，把光明发射过去--光通讯，发射得遍满整个虚空法界，有众生的地方都能遍满。这就是光明无量愿。
　　好，请看第十三"寿命同佛永久愿"。"如果我成佛的时候，寿命无有限量，最低限度也能够维持到百千亿亿劫这么长远的时间。如果这一愿不能成就，我就不成佛。"那么这一愿是对我们有个安心的保证。西方极乐世界是很好，西方极乐世界很庄严，西方极乐世界能够给我们安乐，但是我们到西方极乐世界去，是希望做阿弥陀佛的学生的--做弟子的，在那里我们能够一生成佛的。所以要满足这样的两个条件，法藏菩萨必须发寿命无量愿。如果你寿命不无量，是有限量的，那对于轮转在过去、现在、未来三世的众生来说，就有相当部分的众生心里不安。比如你的寿命是有限量的：我不知道你活多长时候，如果我真的很刻苦地念佛，一旦去了，到那儿去看，你涅槃了，那我怎么办哪？我好不容易来了，你不在，那我就进退无据了，那我要到哪个世界去找佛呢？就不安心。所以这一愿传达的内容，你就放心：无论你何时念佛来，我都在这里，我寿命是无量无边。
　　那么不仅佛的寿命无量无边，一切往生者也跟佛的寿命一样。你说说这不是很让我们感到喜出望外吗？我们生命当中最大的福报"五福临门"，第一个就是长寿；一切宗教都追求永生。多少道家修仙道那么刻苦精进，无非求寿命长一点。但是到了西方极乐世界自然就得到像佛一样的无量寿，这不赚了一个大便宜吗？你看我们在这儿想活一百岁都很困难，一百岁都成了稀有的情况。
　　那么这个寿命长也能够令我们很安心--我们广学一切法门有时间了。你看我们现在寿命很短，面对着我们七千卷的大藏经，都觉得很困难了。《华严经》只是龙树菩萨诵了一个小本过来。诵小本是由于我们地球众生的寿命短，心量狭小，他只能受持小本；中本和大本都不是我们能受持得了的--三千大千世界微尘偈，这个偈子就有那么多。我们就想象那龙宫太大了，那一看我们都会晕啊：这么多的书，我什么时候看得完啊！还没看一小部分，就呜呼哀哉了，想看也看不下去--阎王爷不让你看了："你寿命到了，得要走了。"
　　那么你想，到了西方极乐世界，我们曾经发愿--发了"法门无量誓愿学"的愿，我们要为众生学一切法门。那样的经卷--一微尘就有三千大千世界经卷，你说我们怎么才能学得完？他需要寿命的保证。在这里，我们发"法门无量誓愿学"只是种一个种子--我们在这里是做不到的。所以寿命无量，我们的福德、智慧、修行才从容不迫：反正是无量寿，我就功夫做得扎实一点，不会受四魔的折磨。四魔其中就有一个死魔，这死亡一来，如果你不是证到无生法忍的圣人，你还在轮转当中，你有隔胎之昏、隔阴之迷，转过来你前面修行都忘了，都不知道自己身份了。有很多大修行人他下一辈子可能就造恶去了：得了点富贵，得了点文采，他就迷惑颠倒了。所以寿命无量对我们是很重要的。法藏菩萨知道：一切众生对这个寿命无量，有他内心的一种渴望；而且从自利利他的菩萨道来说，也是非常重要的前提。所以发出了这一愿--寿命无量愿。
　　好，我们再念一念下面。"设我得佛，国中声闻，有能计量，乃至三千大千世界众生悉成缘觉，于百千劫悉共计校，知其数者，不取正觉。设我得佛，国中天人寿命无能限量，除其本愿，修短自在，若不尔者，不取正觉。设我得佛，国中天人乃至闻有不善名者，不取正觉。设我得佛，十方世界无量诸佛，不悉咨嗟称我名者，不取正觉。设我得佛，十方众生，至心信乐，欲生我国，乃至十念，若不生者，不取正觉。唯除五逆，诽谤正法。设我得佛，十方众生，发菩提心，修诸功德，至心发愿，欲生我国，临寿终时，假令不与大众围绕现其人前者，不取正觉。设我得佛，十方众生，闻我名号，系念我国，植众德本，至心回向，欲生我国，不果遂者，不取正觉。"
　　好，先看这一段。第十四愿是"声闻广多无量愿"。"如果我成佛的时候，往生到我刹土的声闻......""声闻"就是四果声闻阿罗汉，这声闻里面包含缘觉。"他们的数量没有办法计算得清，乃至让三千大千世界的众生都有像辟支佛的神通道力，这些人共同在一起用百千劫的时间，来计算极乐世界声闻人数有多少的话，都算不出来。如果这一愿不能实现的话，我就不成佛。"好，你看这一愿，极乐世界是大乘菩萨的法界，他不谈菩萨的数量，先谈声闻的数量，声闻数量都有这么多，那菩萨的数量就更多。那这些声闻也就表明：他方世界定性声闻只要愿意到西方极乐世界，也都能往生。这个"声闻"，一则是表示他方世界往生者他前面的身份；另一方面也可以表示就是极乐世界这些往生者断惑的程度。如果断了见、思惑，就相当于声闻；断了尘沙无明，相当于菩萨。也可以这样理解。但总之无论是哪一种，说明阿弥陀佛对那个难度的众生有办法。
　　难度众生是声闻，很难度，特别是定性声闻，他很执着--增上慢。"增上慢人"就是指这些定性声闻。他断见、思惑，得到了偏真涅槃，就有增上慢了，觉得："我到家了，我已经得涅槃了，我什么都不需要学了。"所以你看《法华经》，释迦牟尼佛在舍利弗三次请求的时候，都不轻易说，最后准备说的时候，有五千个声闻--增上慢者退席。你说这是什么场面：佛要说成佛之法的时候，五千个声闻退席。为什么这些人退席？就是增上慢，他觉得："这个法我不需要听了，我已经到家了，听什么呀？我们赶紧找个地方去修禅定哪，不要耽误我修行的时间了。"
　　在西方极乐世界这么多声闻、缘觉，而且这个《无量寿经》后面讲，就是初会的声闻都是这么多。就是第一会的声闻菩萨都这么多，那么十劫以来多少会的这些声闻、菩萨、天人数量，都是没有办法计算。从中也就看到西方极乐世界的国土，它是多么的广袤。声闻没有办法算清楚，天人没有办法算清楚，菩萨没有办法算清楚，那么多的众生到那儿去了，那个地方到底有多大啊？会不会有拥挤感哪？就像地球人口现在到了六十亿，地球拥挤，要搞计划生育。甚至有人说这么多人口来了，那怎么办？干脆来场战争吧--淘汰一批。那西方极乐世界不这样，西方极乐世界是法性土，法藏菩萨敢于发这个愿：他已经做好了足够的准备，所有的众生往生西方极乐世界，都能够容纳得了。这就是不可思议的，叫事事无碍法界的功德。
　　好，请看下面第十五愿"寿命修短随意愿"。"如果我成佛的时候，往生到我刹土的天人寿命无能限量。"跟前面呼应，就跟佛的寿命一样无有限量。"除其本愿，修短自在"，这个是什么意思呢？就是虽然寿命无量，也得尊重往生者的自由意志，他不想在西方极乐世界呆的时间那么长，想到他方世界去做点事情，那都得预设好。不能说寿命长，你只能呆在我这里寿命无量，如果呆到其他地方去就不可以，那就有约束。有约束就不是大自在的情况，就对众生的自由意志不是十分尊重了。所以这一点你看看，考虑得非常细致。法藏菩萨发愿：你愿意在这里无量寿，你就在这里无量寿；你想离开极乐世界到他方世界去，实现你因地的本愿也可以，也得自在。"修"，就是长。你想长一点，就长一点；你想短一点就是想离开，也可以：你都能自在，由你的自由意志决定，你有选择的自由。"如果这一愿不能实现的话，就不成正觉。"
　　所以西方极乐世界是一个大自在、大平等、尊重每个人的自由意志的世界。从中我们就看到一个政治文明：不能用一种团体的价值去打压个人的尊严和价值。一个良好的社会刹土，一定是对每个个体的尊严和价值充分肯定，它才构成了一个高文明的刹土。这里都能透显出这种政治文明的要素在里面--尊重每个个体。
　　好，第十六愿"国中无不善名愿"。"如果我成佛的时候，往生到我刹土的天人，他们闻不到西方极乐世界有不善的名相、名称。如果这一愿不能实施的话，就不成佛。"不善之名，比如说有六根不具的人--这个人是瞎子，这个人是驼背，有女人的名称，有三恶道的名称--畜生、地狱、饿鬼，有各种很丑陋的名称：这些都听不到。不仅没有事实，听都听不到。我们思维一下，法藏菩萨真是大慈大悲，护念往生者真的是呵护到极点的程度。他为什么会发这一愿？是由于这个名称--这个"名"，都会诱发我们内心的东西。为什么一切众生到西方极乐世界见闻觉知，都能生起念佛、念法、念僧之心？这就是善名称。
　　如果是听到"不善"的名称，就引发我们贪嗔痴的心。那往生者--这个天人，正好就有贪嗔痴，烦恼、习气还没有断。还没有断呢，你听到这些名称都会引发那个烦恼、习气。比如你淫欲的习气没有断，你天天看美女的样子，天天听美女的声音，你都麻烦--都是障道的很大的因缘。那从中可见西方极乐世界清净到极点：外部的环境没有一点诱惑，没有一点陷阱。虽然我们有烦恼习气，外面没有那个缘，因和缘它隔开了，种子没有起现行的条件。所以外境的清净，也帮助着我们内心环境的清净。
　　那相比之下，我们这个娑婆世界为什么难以修行，就在于我们本身烦恼的种子很多，然后外部的环境特别不好，它的一切名称：你翻开报刊、杂志、网络，都是杀盗淫妄的东西、诲淫诲盗的东西。看那些冲击我们的广告，都是引发我们贪欲心：什么海边别墅哇，什么高档家具呀，什么名牌西服啊。它都是：你一看，觉得这个很好；再看看囊中羞涩，赶紧赚钱吧。它这些广告都很麻烦，我看这些广告没有一个说"子曰"什么什么的，都是怎么让你追求"精美"人生，"享受"人生。所以两土相比，西方极乐世界才是最好的道场。这个世间确实呆在寺院好一点，我现在都有点怕出差，一到外面去，一下机场或者一下火车，扑面而来的都是把我们内心很多不好的东西翻卷出来的这种符号、这种广告、这种声音。都是这些东西--绝大多数都是不善的，你说我们怎么修道？很难。
　　好，第十七"诸佛称名赞叹愿"。"如果成佛的时候，十方无量无边的世界中无量无边的诸佛，都要称扬赞叹我的名号功德。如果这一愿不能实现的话，我就不成佛。"为什么阿弥陀佛法界当中知名度最高？来自这一愿。法藏菩萨为什么要发这一愿？如果法藏菩萨去谋划一个企业，他是一个很好的企业策划高手。企业策划它肯定：我有一个拳头产品出来了，我这产品怎么能够销售得出去--你得要让大家知道啊！所以很多企业产品没有出来之前，先用大量的资金来做广告，来宣传。你再好的东西，如果大家不知道，不是形同虚设吗？那么法藏菩萨知道宣传阿弥陀佛名号功德的重要性，宣传极乐世界依正庄严殊胜的必要性。但是让谁去宣传？如果自己去宣传有讥嫌，说你自卖自夸，而且不符合佛教的精神。哪有人天天说："我很厉害，我很慈悲，我很有功德。"说不出口。但是为了众生，要说出来。因为佛是无我的，他说这些自己的功德，都不是自己的虚荣心，也没有任何利益心，都是纯粹的利益众生的心。
　　这里也要善巧方便，所以施设让十方诸佛来做宣传员。这个推销的概念是说得太庸俗了，但是我们勉强说，这就是让他做宣传名号功德的一个推广者。你找声闻、菩萨都不圆满，你菩萨宣传的话，人家说："你怎么知道啊？"菩萨对一切众生来说，信誉度虽然很高，也不是最高。信誉度最高的还是诸佛，所以就找诸佛来宣传，这是最好的。那诸佛也愿意宣传，因为四十八大愿是最称十方诸佛本怀的。每尊佛都是无我的，只要利益众生，大家都会去宣传的。所以释迦牟尼佛在娑婆世界，就不断地推出阿弥陀佛。他不会想："这是我所主持的刹土，这些弟子都是我座下的弟子。我怎么能够介绍其他的佛呢？把我的徒众都吸引到西方极乐世界去，我不没有了吗？"那释迦牟尼佛他也有净土。但是由于这一愿的传达，十方诸佛都法尔自然地愿意做阿弥陀佛名号的传播者。所以无论是《阿弥陀经》，还是《无量寿经》，都会显出十方诸佛各于本土伸出广长舌相，遍及三千大千世界说诚实语这样的一些话语。
　　正因为这样，所以我们这个世间无论男女老幼，大家都知道阿弥陀佛。甚至《西游记》这部好像有点毁谤、说佛教一点坏话的--你看把唐僧搞得那么无能，悟空还是孙子，持八戒还是猪八戒，沙和尚听起来好像"杀和尚"--要杀掉和尚，这些好像都是不好的名称。但是它那里有个结局很有意思，说这个唐僧取了经，由于那个大鼋--唐僧忘了向佛问话--把他又弄到水里去，结果经典湿了，湿了在那里晒经，晒经又一阵狂风来了，把那个经都卷跑了，搞得孙悟空没办法赶紧捞了一把，捞到了一个经的一角--抓到手里，其它都没有了，抓到手里打开一看：阿弥陀佛。最后是带来了"阿弥陀佛"，也不错：六字大经王，含摄一切。所以你看，连这个《西游记》都还是没有跳出这一愿的范畴，还是"阿弥陀佛"。
　　济癫摇着破扇子唱的最后也是"南无阿弥陀佛"，小孩子跟在后面调侃的唱，还是唱"南无阿弥陀佛"。你说这奇妙不奇妙呢？这是没有道理可说的：很多人不知道有释迦牟尼佛，却知道有阿弥陀佛。这不是很奇怪吗？本土的佛不知道，十万亿佛刹之遥远的阿弥陀佛却妇孺皆知。这都是由于十方诸佛在不断地传扬阿弥陀佛名号，在十方众生的内心有深厚的这种种子、这种文化积淀。甚至从来没有闻过佛教的、没有修行佛法的，在他恐惧的时候，他都情不自禁地会叫出"阿弥陀佛"。这不很奇怪吗？很奇怪不能解释的现象，实际上在这一愿就得到了解释。法尔自然就是这个样子。
　　好，请看下面"十念皆生我国愿"。"如果我成佛的时候，十方无量无边的众生听闻我的名号，能够发出至诚心、至信心、至乐心，愿意生到我的刹土。"这就是深信切愿了，那么你在念佛的功夫上乃至十声--"乃至十念"，你都能往生。"如果信愿持名十念不能往生的话，我就不成佛。但这一愿有一类众生不被摄受，就是犯五逆的重罪，同时又毁谤正法。""五逆"就是堕阿鼻地狱的罪恶：杀父、杀母、破和合僧、杀圣人、出佛身血。如果犯五逆没有毁谤正法，临终即将堕阿鼻地狱的时候，能以惭愧心、忏悔心念佛，还能往生；如果你又犯了五逆，又毁谤正法，不能往生。
　　这个"正法"，广义的说就是佛法。佛法的核心无非要讲因果，讲轮回，讲缘起性空的道理，讲佛的这种涅槃的常住存在性。这些都是正法的核心内容。如果广说，它就很多了，那毁谤正法的人说这些不存在："哪有因果啊？三世因果都是骗人的，'六道轮回说'--虚无飘渺的，西方极乐世界更是欺骗愚夫愚妇的廉价门票，这些都是虚幻的。"说这些就是毁谤正法，毁谤正法的人也都是下阿鼻地狱的--毁谤正法的人比犯五逆罪还重。众生为什么敢犯五逆罪？就是由于他不信因果，不信轮回，不信佛法，他敢造。如果他相信了正法，他就不会去做那个事。那狭义的说"毁谤正法"，就专门指毁谤净土法门，说："西方极乐世界不存在。念佛哪能往生哪？往生西方极乐世界有什么好处啊？往生那里也没有了生死啊！"诸如此类，都是毁谤的言语。
　　这一愿，历来的注经家都认为是四十八大愿的眼目，是实施阿弥陀佛平等普度一切众生的大慈悲大智慧的高度结晶。你看从修行的功夫来看，没有提任何条件，只要你十声念佛。这个十声通平时，通临终。你只要具足信愿，平时念十声，阿弥陀佛也要让我们往生哪！那这里，当我们看这一愿，是要领会阿弥陀佛那种大慈悲心、大救度的力量，但也不能说："我只念十声就可以。"他为什么要"乃至"？"乃至"就是指你最低限度：你如果很忙，条件不允许，你就是哪怕念十声。但是佛高兴的事情是希望我们多念，上限多多益善，能够念三万、五万、十万，那当然佛就更高兴了。所以有上限，有底限。我们不能为了自己懈怠放逸去取底限，还要取上限。相信十声乃至一声都能往生，在行为上要念得越多越好：是这么一个领会，比较好一点。
　　那么大家看这一愿好像很容易，实际上他不容易。这一愿往生的重心实际上是放在信愿上：至心信乐、欲生。你看这六个字对于我们这些众生来说，都不容易啊！至心是什么？至诚心哪！我们每个人自己反省一下：我们有至诚心没有。我们从出生到现在这个时代，人与人之间相处，在职业当中，我们有多少虚假呀！我下午看《文摘周报》都看到，高校的就业率又有一个新的概念，叫"被就业"。很多大学生没有找到工作，然后学校搞了一个什么表--已经有就业了，实际上里面都是有很多的掺假。所以很多大学生没有找到工作，临走还要签一个已经就业的东西走。由于上面有指标，学校说："你们要帮忙，我没有达到这个就业率，我交不了差。"就已经公开化了。你说对大学生心灵什么影响--这种虚假的东西、这种抄袭、这种政治经济指标，等等。所以生活在这样的环境当中，我们有几个人做到至诚心？一个人真的至诚的话，好像都成了怪物啦，人家都说你是傻冒。所以这些必然会影响我们修道人的心理，这就是我们共业。
　　当我们不具备至诚心的时候，十念往生是不可得的；还有"至信"--对这个净土法门有百分之百的信心，这个"至信"就是清净信心，没有一点怀疑；"至乐"，这种好乐、这种欢喜，是我人生当中最重大的事情，欲罢不能，手舞足蹈--得到了一个摩尼宝珠；然后体现在发愿--欲生。"欲"是代表他一种需求、向往，这个"欲生"就包括真正的放下娑婆世界--厌离娑婆，欣求极乐。有几个人能做得到？也常常有居士到我这儿问些问题，比如说："你看看，我没有念佛之前生活都还很顺利，怎么我一念佛反而还不行呢？好像这个念佛就没有作用了。"那问你：念佛的目的是什么呀？你念佛目的就是你生活水平好吗？念佛有些逆境正好成就我们的厌离心嘛，有什么不好啊？所以我们很多念佛人把念佛都在世间法当中去评价：是好，是坏；是优，是劣。有几个人在一个终极关怀、出世间当中，把这种"至心信乐、欲生"表达得非常纯净，纯粹啊？它是非常不容易的。
　　念十声谁都能念，但至心信乐、欲生的心理状态，不是什么人都能具备的。所以第十八愿看似容易，实际上是非常不容易的！这里是不能自欺欺人的！所以我们就要在深信、切愿上，下够功夫。为什么藕益大师说"得生与否，全凭信愿之有无"，他用"全凭"：你能不能往生，就完全看你有不有信愿，不谈其他的。昨天有个条子--念《弟子规》还成了往生的条件，那不是瞎掰吗？所以这个往生一定要在信愿下功夫。你不要看信愿好像是一个理论，一般的人看不起这种形而上的心理背景，都很看重修点苦行啦，搞点事相上的东西--觉得很有价值。殊不知对净土法门不可思议的这种境界的信心，对阿弥陀佛不可思议的智慧、威神的信心，这是远远超过事相上的修行百千万亿倍的--不可比拟的。《法华经》里面讲，你就是相信释迦牟尼佛不是成佛以来只有几十年，而是寿命无量劫，是无量劫以来所成就的一尊古佛--你只要相信这一点，都能胜过你布施、持戒、忍辱、精进、禅定五度修行八十亿那由他劫这么长时间的功德，这一念信心的功德比这个还要多，还要大。
　　所以本人常常讲，我们无论是净业行人，还是这个时代的众生，最稀缺的资源就是信心。佛法大海，唯信能入：通途的大乘佛法也是靠信心进入；那净土这个不可思议的圆顿大法更是要靠信心契入。如果没有信心，一辈子就是修苦行，他也是门外汉，也绝对是往生不了的；如果有信愿，他修得很安心，很安乐。这个法门具足深信切愿，他就非常快乐，他就很自在：他就像善导大师说的"作得生想"，就像昙鸾大师讲的"业事已办"--往生净土事情已经成办了，就安心地等着临终阿弥陀佛拿莲华来接了。你能够具足这个深信切愿，就是"至心信乐、欲生"的这个品质。这就像印光大师说的：虽然你还在娑婆，已非娑婆之久客；虽然还没有到极乐世界去，已是极乐世界之嘉宾。你当下就是极乐世界嘉宾，为什么？当你至心信乐、欲生的心产生的时候，七宝池里面你的莲华就在西方极乐世界了，你的心已经过去了。是不是啊？所以这些都是要在圆顿的不思议的层面加以了解。这是第十八愿。
　　第十九愿就是"勤修我皆接引愿"。"设我得佛"--如果我成佛的时候，十方无量无边的众生能够发上求佛道、下化众生的菩提心，修行诸多的功德--诸多的功德包括六度万行，包括净业三福，包括三辈九品所有因行的内容--以发菩提心修诸多功德，以至诚心回向发愿求生我国，那么这个念佛行人在临命终时，阿弥陀佛就会带着极乐世界的圣众前来，围绕在这个念佛人前面接引他，如果这一愿不能实现的话，就不成佛。这就是勤修我皆接引愿：你只要勤修净土法门，修诸功德，至心发愿，我都会接，就是没有一个众生不来接引的。这个我们不要害怕：我是不是要和阿弥陀佛搞好一点关系，临命终时关系不好他不来，我怎么办？阿弥陀佛大平等心，一切众生念佛，他都来接。
　　这个接引愿对我们来说意义非常重大，这就是弥陀大慈悲的表现。因为临命终时是我们最困难的时候，今生乃至多生多劫的业力种子在翻腾的时候，如果这时候不来接引，我们马上滑到中阴身阶段，中阴身阶段险象环生，自己很难作主宰。众生的困难，法藏菩萨看得很清楚，所以他发了这个接引愿：我前来引接你，引导你的神识到我的莲台上，到了我的莲台上你就进了保险箱，你就不滑到中阴身阶段。也不会自己茫然失措，就好像我们坐上了一架飞机，飞行员知道道路，马上飞到北京去了。不需要我看看东南西北，这个对我们非常的安乐。
　　这个接引呢，也代表着一种很温馨的感觉：一方面让我们往生得到稳妥，另一方面，你到西方极乐世界去，看是佛前来接引，还有很多菩萨笑眯眯地接引。比如我们到外面流浪了很久，游子回归故乡，如果一到故乡看，也没人来接，也没人来迎，没有人搭理，他觉得冷冷清清，凄凄惨惨，戚戚；如果你这个游子要回家乡--叶落归根，多少人赶紧在村口很远的地方接，当你的慈母还在门口望着你，很多人给你拿行李，你就多么温暖啊！好像这往生就回故乡的样子。如果回到故乡，谁都不搭理你，那就没有温馨感。你看这个接引愿，净业行人从莲华出来的时候，观音菩萨来了，大势至菩萨来了，圣众来了，多少人给你祝贺，很盛大--那种场面，很受欢迎，很有尊严，很受尊重，然后赶紧到阿弥陀佛处顶礼，称赞阿弥陀佛功德--感恩，最后就成了清净大海会众的一员，也都是阿鞞跋致了。这就很好。
　　好，第二十愿"系念必得往生愿"。"如果我成佛的时候，十方无量无边的众生闻信我的名号--就是阿弥陀佛的名号，就能生起系念我国的行为。"这个"系念我国"就包括他愿意去，把当下这个心就一心牵挂西方极乐世界："原来那个世界才是我的故乡，这个世间太苦了！太没有意思了！"就系念极乐世界。"同时呢，也植众德本。"也做些净业三福这种通途的修行、功德，护持三宝哇，等等这些；大修寺院，建塔呀，这些也需要做一点。"然后把这些系念名号、做福德功德的资粮，都以至诚心回向。"这"回向"概念在这儿出现了，"回"就是回转，"向"就是趋向一个目标。如果念佛，包括做净业三福这些事情，你没有一个回向的话，它自然有一个因果的法则：可得人天的福报。你做这种回向，那么有为有漏的福德，就转为无为无漏的出世间的往生净土的资粮。所以这个回向对净业行人是很重要的哪！那这个回向包括往相回向，包括还相回向：往相回向就是我至心地求往生到那儿去；同时，如果在那里得无生法忍，我还要回来度众生，这就是还相回向。往相和还相回向都是成就大悲心。"这一回向就愿意生到我的刹土，如果这样的念佛人临终不能成就安稳往生净土的话，我就不成佛。"所以这叫系念必得往生愿。
　　在四十八大愿，这三愿就是往生的三愿。这三愿没有必要去划分优劣、高低。昨天也有信众提问题：只有第十八愿往生到报土，好像第十九愿、二十愿就往生到化土。没有这个说法呀！阿弥陀佛不是这么发愿的。由于众生的根机不一，他有的是从信愿切入，有的是从发菩提心切入，有的是"我系念，我还要做点功夫，我还要加点其他的辅助"--他怕不保险，你要顺应他，都来摄受他。最终这三愿无论如何表达，无论侧重面在什么地方，它都包含了一个总的精神--信愿称名。信、愿、行都在里面，只不过是信、愿、行它的侧重面不同。这是众生的根机、好乐不同，你不能以一种来涵盖一切。摄受众生的根机不同，侧重面不同，他总的往生还都是在一土嘛！你不要在往生的果位上去分一个优劣、高低，也都要把它做平等观。那么这样，我们从这三愿里边得到一些启示：我们从第十八愿，启示，加大深信、切愿的建立；从第十九愿来看，我们要尽量努力发起菩提心；从第二十愿来看，我们一定要在功夫上，在福德上，也要做点事情。我们就正好把这三愿的精华集中在一起，那不是更保险了吗？往生品位不是更高了吗？那就不是更"阿弥陀佛"吗？阿弥陀佛不是更高兴吗？为什么要以一愿否定其它愿呢？三愿我都把它整合起来，那阿弥陀佛更高兴！
　　南无阿弥陀佛！



1


