《佛说无量寿经要义卷下》第六讲

诸位大德比丘、诸位居士同修：
　　请掀开经本，请看经文。
　　横为非常水火、盗贼、怨家、债主，焚漂劫夺，消散磨灭。忧毒忪忪，无有解时。结愤心中，不离忧恼。心坚意固，适无纵舍。或坐摧碎，身亡命终。弃捐之去，莫谁随者。尊贵豪富，亦有斯患。忧惧万端，勤苦若此，结众寒热，与痛共居。
　　好，先看这一段。这还是第二十八章"世人极苦"，就世间的人极为痛苦的现象的描述。前面谈到世人极苦的原因就是贪心--贪财。那么无论贫富贵贱，都在贪钱财，贪资身用具。那么这一段呢，就谈到失去钱财的痛苦。
　　世间人不了解：这个钱财是不坚之物。佛经讲是五家共有的，不要以为你有钱财就自己就能拥有。这五家共有：如果你碰到水灾就被漂没；碰到火灾就烧掉了；碰到盗贼就把你偷走了；碰到一个国王把你的财产没收了；再生一个败家子--败家子都是冤家债主再来，就把你给败掉了。你只要这五种碰到一个，你的财产都没了。那么这个"横为非常水火"，就这些"水火、盗贼、冤家、债主"--财五家共有的这些，是你想不到的。"横为"，出乎你意料之外所发生的。当这些事情发生之后，你的所有钱财就"消散"，就"磨灭"了。由于带有极猛利的贪心，好不容易得到，忽然一下子、一夜之间就没有了，这时候他内心充满着忧思、痛苦。这种失财的痛苦，就使他的身心受到极大的伤害，这个精神都有点不正常了。"忪忪"，就是"哎呀，内心惊恐"，就快得精神病了。而且这样一个失财的痛苦，二六时中始终不能够放舍，不能把这个忧思、痛苦给它解开。不能解开呢，于是他就固结了那种愤恨，充满了内心，就在琢磨着这些是谁偷的。即便是这个败家子败掉了，也对他的儿子产生了怨恨之气，甚至要断绝父子关系。殊不知这个儿子就是上辈子的债主，现在要钱走。那么这样，内心深处都离不开这种忧愁烦恼。而且对失财的这种痛苦，他就越来越坚固了。没有放舍的时候，这就很痛苦。还有一种情况，就是你有财产正是招来横祸的一个原因。或者这个盗贼看上了，就要来绑票，甚至就把你全家给杀掉。家里放了很多钱，这有很大的危险哪！
　　佛门里面有些人出现这方面的案件，有时候都跟钱有关系。原来听一个老和尚说他有一天碰到这个情况。他可能是盖寺庙，反正也募捐了不少钱。这个情况呢，就被盗贼知道了。他可能那个寮房里就有二百万，用麻袋装的。到了晚上，三五个虎彪大汉来了，说要向老和尚借钱。老和尚说："我没有钱哪！""没有钱？你不要说，我们都知道！"他都摸清楚了。老和尚说："那你要借多少哇？""哎！不多，借个二百万吧。"这老和尚就知道这个事情麻烦了，这就面临着你是保钱还是保命的问题了。这老和尚在这时侯倒是放的开："好哇！那你就拿吧！"这些人把那个麻袋一扛就要走了。这个老和尚说："你不给我留一点儿哪？"这几个虎彪大汉："哎，以后再说。"这很麻烦的事情，所以我们现在寮房里面基本上没有钱了。唯有的一次例外，都把我搞得胆战心惊。不是我们东林大佛那个捐的黄金吗？现在要放到铸造厂去分门别类熔化。那天就把所有的黄金饰物在方丈寮弄好了，分门别类，两箱子，大概有五十公斤还是六十公斤。那时侯已经下班了，银行都不接。本来我们都放在银行的保险柜，说第二天才能去。那怎么办？放在哪里？他们说就放在方丈寮吧。那怎么办呢？这个风险不能推给别人哪！我就放在我的那个小佛堂里面，放在这个佛像台子下面。搞得我当晚都做了一个噩梦：梦中好像有人从那个窗户后面爬进来，把我两箱子黄金都给拿去了。一下子我打个激灵："哎呀！不得了啊！偷走了。"赶紧爬起来一看，哎哟，还在那里。所以才理解："钱"字，金子旁边两把戈啊！绝对不是好事啊！ 
　　好，所以这个钱财被人家盯上了，可以把你生命给你中断，"摧碎"。还有可能你是一个大富豪，被贪官盯上了，那他要想办法给你没收。原来我们看到一些冤假错案，其中就是有些贪官知道你有东西，找个什么借口把你投到监狱里面，把你弄死，然后用什么方法把它没收。实际上呢，都进了贪官的口袋里面。这些是人类历史上常事。为了钱财，相互的这种狡诈、这种把对方的生命干掉，太多了。这叫做"身亡命终"，都死在财上。当你生命终结的时候，你什么都带不走--"莫谁随者"。但是你一生追逐这个财富所造的恶业，是伴随着你呀！所以这桩事情，"尊贵、豪富"之家都可能出现这样的忧患。你有钱，大家就在盯着。最近有一个居士家里也出现这个情况。她的丈夫可能被人绑架了，绑架已经绑到国外去，从国外打电话要她拿多少多少钱。还想在东林寺做个法事活动。就这方面事情屡见不鲜。所以对这个钱财呀：没有的时候忧愁，"恐惧万端"；有的时候也是忧愁，恐惧万端。是这样的给我们带来了如此的痛苦。
　　为了这个钱财，由于内心充满着忧愁，充满着烦躁，充满着不安，所以对身体就有影响。身体有影响，那就是五脏六腑、阴阳失去平衡。于是就带来种种的疾病，这样就与疼痛"共居"。我们身体上说哪个地方有疼痛了，说明哪个部位就有问题。为什么疼痛？就是气血过不去嘛！中医的按摩常常要找一个痛点，往往是：你左边的病，要在右边找；你头上的病，要在下部找；下部的这个病，要在上部找。找到相应的那种平衡的痛点，你才能按摩，或者针灸，把那个痛点消失了。一通了，病就好了。实际上，我们念佛也有这个疗效。我们为什么精进念佛，"哎呀！很疼痛，很疼痛"？好！是好事！让你疼痛了，这时候你要咬住；你再念佛，再经行，再经行，慢慢的这个痛点给你通破了，通过去了；通过去了，你这病就好了。那你看现代的人，为什么我们处在一种亚健康的状态，甚至完全的不健康？确实我们全身都是疼痛的。你得了一个糖尿病，如果你在糖尿病的这个情况下，还不注意节食，还要去纵欲，马上就可能面临着更严重的瘫痪情况。当我们身体有痛的时候，这就是在对我们进行预警：身体出问题了！但是现在我们的痛越来越多了，不是头痛，就是肚子痛，就是肠胃问题，就是关节问题......尤其现在大家都讲究享受。在空调房里面好像是很享受，实际上空调病已经非常普遍了。夏天我们没有空调的环境，好像条件恶劣；实际上也是好事。我们没有空调，我们常常出汗；出汗就是一件好事，身体把那些不好的东西排出来。你老是不出汗，你排不出来，就会得病。但有些白领为了出点汗还要去人为的体育锻炼：在空调房里面体育锻炼，让自己出点汗。你干嘛？干脆到外面去走一走，就能出汗。还要在那里弄那干嘛呀？实际上我们自然的这种生活方式最好。大人者与天地合其德嘛！与天地合其德，合着四季的季度去走：夏天就出汗嘛，冬天就包严点嘛，藏紧一点嘛！你这样子，正常，身体就好，就没有疼痛。所以这种我们身心的问题，跟我们的那种贪心--由贪心带来的恐惧、不安、忧愁、放不下，有绝对的关系。包括那些贪官。说实在话，他贪了那些不应该有的东西，对他有什么好处？他天天生活在不安里面、恐惧里面，不知道哪一天东窗事发。为了避免这一天，他赶紧把财富转到国外去，把家属转到国外去，他成了裸官。那成了裸官，到时候风声不对，开溜到国外去。你相信因果的话，这个业力你还能逃掉吗？逃到国外去照样会死啊！照样这样的业力、这种疼痛要伴随着你呀！所以"弃捐之去，莫谁随者"，业力随身，它是真实不虚的。这是失财之苦。
　　请看下面。贫穷下劣，困乏常无。无田亦忧欲有田，无宅亦忧欲有宅。无牛马六畜、奴婢、钱财、衣食、什物，亦忧欲有之。适有一，复少一；有是少是，思有齐等。适欲具有，便复糜散，如是忧苦，当复求索。不能时得，思想无益。身心俱劳，坐起不安，忧念相随，勤苦若此。亦结众寒热，与痛共居。或时坐之，终身夭命。不肯为善，行道进德。寿终身死，当独远去。有所趣向，善恶之道，莫能知者。
　　先看这一段。这一段是表明贫贱之人求财之苦。我们看这些文句好像感觉到：佛就是对现代人的一个真实的写照。
　　那么我们人群当中--前面谈到富贵之人失财之苦，那贫贱之人也很多，他们基本的生存都保证不了，困顿匮乏，常常不能维持基本的生存。在这个时候呢，他并没有反省的能力。孔子告诉我们要"素贫贱，行乎贫贱"。你是贫贱的命，你就在贫贱当中安身立命。但是穷人可能不是这个样子，他也打很大的妄想。可能命中没有田产，他一定要想："我要得到田产！"，用那种忧思愁苦来想，来贪这个田产。命中没有住宅，他也要想拥有住宅："你让我租房子住，我不甘心！我也要有一个几居室的房子。"无"牛马六畜"--这些资身用具--"奴婢、钱财、衣食、什物"，也都希望拥有。那这里面就有个大问题了。因为你有不有这些福报，这跟你前世的业因有关系。你前世没有修到这个福因，你今生肯定没有。你没有，你又不能满足，不能认可这样的现实，你还要攀比，你还要拥有。这里面他内心的焦灼、冲突，就非常的厉害。为什么会有很多抢银行的？就是他靠自己一点打工，觉得不能致富。尤其现在把这个致富、暴富或者一夜就发财，作为他的一种憧憬、梦想。他就是想象："哎呀，我一辈子就那么打点工，就拿那个一千来块钱一个月，我这个日子怎么过啊？"如果同样几个同伴在一起，"啊！老兄啊，去搞点钱吧！""搞点钱，大家怎么搞钱呢？"几个人心领神会，有了办法了。想到一个办法：踩好点，配合一下去抢银行。但是这事情一来，要么马上破案拘到监狱里面；即便你侥幸，没有破案，你这些容易来的钱也是容易走。他一用这个钱，就想到："我要住高级宾馆，我要卡拉OK，各种桑拿全都来，享受哇！"有很多抢银行的潜逃犯，他常常到外面消费，一天就是一两万的。就这么消费，还也就是：怎么来，怎么去。好！他常常用不正当手段得到了其中的或者田产、舍宅，或者什么，很快就会失去。"适有一，复少一"，这里面的因果它也是很快的。这里面它就是："我要拥有这个，我恰好又没有这个。我一定要思考，思惟，我要跟那些富人一样，我也要别墅，我也要有宝马的车。"然后他命中又没有这个福，他就用不正当的手段来做，马上得到了，又马上失去。
　　现在你看：为什么坑蒙拐骗的这么多？目前都也在揭露那个搞伪养生食疗的什么，实际上什么真理都没有，就骗了很多钱。一个小女孩子说她二十一岁当总裁；另外一个暴发户说"我的成功经验可以复制"。或者搞一个什么什么东西，搞假学历。这些东西他为什么搞的这么大？就在搞这个骗局越来越大的时候，它已经形成了一个巨大的利益链了。大家在这里面都得到"利益"了，所以你想把他弄下来还很难。但是，这个骗局越来越大、越来越大，迟早它要破碎的。所以不正当的手段获得的东西，是要"糜散"的。等他失去的时候，他就一场空欢喜。得到的时候很高兴，很快失去，他那种忧苦，比他原来没有得到就更严重--他曾经尝到过有钱的滋味。这有钱是什么感觉？"感觉"特别好。因为整个社会都推崇钱嘛，拜钱教嘛！坐上豪华的车子，开个车门都要别人开。"谁给我开一下，给一百块钱"，当他没有钱的时候，那谁也不把他看在眼里。所以这个时代--所谓的成功用钱财来表达的时代，它是非常炎凉的。所以他原来被人抬起来的那种飘飘然的感觉没有了，他那种苦刻骨铭心。所以他又要想到："我怎么样得到？"这些呢，但又不能说他想得到就能够很快得到的。所以每天就想破脑袋，想"我怎么能赚到钱？怎么能找到钱？怎么能策划一个什么东西？怎么去运作？"所以你看，现在这几年的畅销书，排在榜首的常常就是所谓的成功。"成功"的书排在榜首，实际上代表一种集体无意识。你看我们在八十年代、九十年代比较畅销的书，都是一种比较好的文学作品：或者提高精神性的东西，或者对社会问题的深刻揭露，这些有内涵的东西。这些年就改变了，所谓如何赚到钱、如何快速成功，成了榜首。这就代表我们中国的这种集体无意识、这种整体的社会价值观念有一个很大的改变。
　　但是你命中确实没有的时候，你天天去想，你也不一定会有。这样，他的身体到处去奔波，心里天天去想，都很劳顿。那"坐起不安"了：坐着也不安心，打妄想；起来转来转去，也想不到。然后像无头的苍蝇，又硬要去搞人脉关系。那你看看，那些搞推销的或者搞保险的，把他的亲戚朋友、七姑八姨都要找遍。都要钻进去，都要去找--只要有点熟人关系都去找。为什么？就是利呀！那所有的亲戚朋友关系，都成了他赚钱的工具手段。这都是非常可怕的，但又是非常严峻的事实。现在所谓的大家都交朋友，有几个精神上知心的朋友？大多是利害之交哇！都是判断：是不是对我有用啊？所以这些忧念哪，就伴随着他的一天到晚、从月到岁、从生到死，都是追求财富的这种痛苦。好，这个过程由于身心疲惫呀，身心打妄想啊，这种不得安宁啦，哎，又是阴阳、水火不平衡了，又会成了亚健康的状态了，每天就得要去生病看病了。现在有句话：四十岁以前拼命赚钱；四十岁以后拼命拿钱保命。现在确实：很多老年的疾病出现在中青年的身上，身体不健康，心理也不健康。"与痛共居"。好，还有一种。或者有时候就由于贪财，他不择手段伤害了他人，他人也就来报复。不是有些案件说，他用那种欺诈的手段跟人家去借钱，借钱的时候像孙子，等他借到钱他成了老爷。人家向他要钱的时候，"要钱没有，要命有一条！你看着办。"那对方如果软一点的，也没有办法，那就只有认了。如果碰到更厉害一点的呢？他就找那些社会小痞子来整你呀！把你劫持到一个什么地方去。你给不给？不给就给你痛打，甚至把你干掉。那这个事情：恶者碰到更恶者，他也没有办法。但往往就是这样的一个情况。现在还有一种要债的方式。这是硬的一套、恶的一套；然后再用软的一套。找几个漂亮的小姑娘到他办公室，天天泡在那里；然后拍个照片过来给他妻子："你看看，你的丈夫可能有问题哟！"他的妻子一看，吃醋了："怎么漂亮的姑娘天天缠在那里呀？是不是有问题？"把这个人搞得赶紧还钱算了。反正这个时代大家都用机心嘛！机心，有时候你是出乎意料之外的，他总有办法。但是如果是以恶抗恶，以暴抗暴，这个说不准你在这种情况下被别人玩进去了，或者自己自杀了--"终身夭命"了！本来命数可以活到七十、八十岁，就由于玩这些事情了。玩物丧志，玩人丧德啊！都在这个丧德的情况下，相互残害呀！自己可能就中途一命呜呼了。包括那些官员常常都有说自杀的、从楼上跳下来的报告啊！他为什么会从楼上跳下来？这些死亡的情形，都是由于非正常的因素让他提前结束生命。
　　这些把钱视为生命去追逐的人，他一定会把道德边缘化的：他不肯去行善，不肯去布施，不肯去行孝道。也不会去"行道进德"。"行道"，"道"就是宇宙人生的形而上的那个本体。修道，他就更想不到了。你一谈修道，他哈哈大笑，他认为这是没有的东西、子虚乌有的东西。因为我们长期以来批判形而上学嘛！所以我们很多人都生活在形而下的、物质的这个层面，没有形而上的精神品格的提升。这一块领域，被一个"钢筋水泥结构"给它封闭住了。所以他的人格、心性非常低下。他连"道"都没有听闻过。你看孔子对道那种本身的价值，提升到什么程度？"朝闻道，夕死可矣！"你早上闻到"道"，晚上死了都无所遗憾。但现代人，他有这种生命品质的看待吗？他没有哇！他不承认有"道"，他更不会去行"道"。这个"道"，里面就包含着因果的法则。他没有因果的观念，他也不会去行德目。"进德"就是孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻，仁、义、礼、智、信。这些他根本就不会去做，他脑袋瓜子念念都是："我如何赚到更多的钱？我如何成功？我如何发展？我如何跟人不一样--出人头地？"那么这样的人到了生命终结的时候，他业报身的死亡就伴随着他那种业力，"当独远去"。"独"就是自因自果，独自承担。"远去"，失去人身，违远自己本觉的佛性，到三恶道里面去。远哪！我们一出生在这个世间上，有生命的形体都有本觉佛性，然而他离本觉佛性越来越远哪！近一点，是在善道；远一点，就是恶道；最远的，是到阿鼻地狱里面去。阿鼻地狱跟极乐世界正好形成两个极端。所以他"当独远去"一定是轮回的，随着他的恶业的程度，牵引到他相应的恶道里面去。就是下地狱也因他的业力的不同，有十八大地狱，有五百小地狱，有阿鼻地狱，等等这些，都是随着业力对应过去的。这样，他的业力有善，就到善道；业力是恶，就到恶道。这些呢，他都不能做主，自己临死的时候不知道到哪一道里面去。滑到中阴身阶段，他都是颠倒的：被风、雷、闪电惊吓害怕，他就找一个"房子"钻进去；一钻进去，说不准就变成了狗哇，猪哇，牛哇，他不知道。常常即便是下地狱的时候，他以为是好地方，"莫能知者"。
　　请看下面。世间人民，父子兄弟，夫妇家室，中外亲属，当相敬爱，无相憎嫉。有无相通，无得贪惜。言色常和，莫相违戾。或时心诤，有所恚怒，今世恨意，微相憎嫉，后世转剧，至成大怨。所以者何？世间之事，更相患害，虽不即时，应急相破。然含毒畜怒，结愤精神，自然克识，不得相离，皆当对生，更相报复。看这一段，这是怨憎会苦。
　　看看这怨憎会苦。常常这个冤家是从至亲里面产生的，是这样转化。在这个世间诸多的人民，他们处于种种的伦常关系，一般讲五伦关系。五伦关系最重要的三伦--"父子、兄弟、夫妇"，是在家里。由这个三伦推到朋友，再推到君臣：推到社会。无论是佛家，还是儒家的圣人，告诉我们道德人格的培养是从家庭开始。所以家庭教育非常重要。你如果父母有慈，子女有孝，夫敬妇随，兄弟相敬，这个家庭就和睦。在这里，家庭就是道德人格培养的一个基地。然后他回到社会上：朋友之间就能讲信誉；在国家从事公职就能忠--忠臣。好，在这个家庭做起。五伦关系有相应的道德义务。礼的精神一定要从"夫妇家室"开始。在这个夫妇家室里面，家主要是妻子视丈夫为家，丈夫把妻子称为室：家室。那男大当婚，女大当嫁，所以这个欲界的众生都要有婚姻、家庭。婚姻家庭是社会的细胞，整个社会的健全是来自每个细胞的健全。所以家庭伦理的教化是非常重要的一步。那家庭主要是从夫妇之道开始。夫妇之道做好了，就能养育健全的小孩儿，就能向社会输送健全的人才。所以这五伦关系，夫妇一伦尤其重要。家庭教育首先要教育妻子。有贤妻良母：她就能够辅佐她的丈夫做人正直；培养她的小孩敦伦尽分，道德、良知、智慧健全。这里提出"中外亲属"，就是每个人处在一个家族里面--"中"就是父亲这个家族，就叫内族，"外"就是母亲这个家族--这里面就有六种亲属的关系，都应该相互恭敬、亲爱--"敬爱"，不要相互的憎恨、嫉妒。那么相互敬爱的一个具体的表达，就是"有无相通"。"有无相通"就是：作为一个有血缘、亲缘关系的亲属，他有通财之谊。这个"有"就是指富有的亲属，"无"就是指穷亲戚，这里面他要相互有通财之谊。换句话来说，富有的亲属有义务、有责任帮助那些穷亲戚。那你这个相互之间不能有贪心和吝啬之感。你既然有血缘关系嘛！中国是宗法制度。宗法制度，我们常常以来说它是封建，实际上宗法制度有它好的一面。宗法制度血缘关系：他的族长--这种德高望重的族长，他会去关爱他的宗族里面的每一个人。那么大的一个宗族里面肯定有福报好的，有福报不好的。这里面他就用儒家文化的教化，使福报好的富人帮助福报不好的穷人。这里，范仲淹就给出了一个榜样。他也穷困过--做穷秀才他也穷，但是以后呢，慢慢的他福报上来，做了宰相；做了宰相，他自己却过着简朴的生活，把他的薪水，把他的福报，在宗族里面去办义庄--义庄就是慈善机构；然后办义学，把好的、比较聪慧的小孩--同宗族的，让他到学校来念书，这个学校他来办，聘请老师。甚至范仲淹在苏州，据说风水先生看准了一块风水宝地，说葬在这里后代会怎么怎么发达，说很好。那范仲淹都说："这么好的地方我要去办义学。"让出风水好的地方。让更多的人得到这个好风水的恩赐，自己就找了一块比较贫瘠的地方。所以范仲淹他写散文说："先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。"这个话是他真实做到的。他在家族做到了，他在朝廷也一定能做到。
　　所以亲属之间"颜色"要"常和"，语言一定要和敬，见面的颜色一定要愉悦。"莫相违戾"，相互之间要有血缘的同体感，不要闹矛盾，不要有情绪，不要相互反目。实际上家庭关系不容易处理的。这个唐代不是有个张百忍吗？九世同堂，家里有好几百个人，没有分家。皇帝看了都很赞叹，还亲自到他家里去，看看他几百人住在一起为什么还能够和睦，请问他的经验。这个张百忍就写经验，写了一百个忍：忍、忍、忍、忍、忍......家庭的和睦是在忍。这就是"莫相违戾"呀！因为人和人之间在一起--哪怕六亲眷属在一起，五世同堂、七世同堂，到了这个时候，你没有种忍的精神，没有种胸怀，没有种仁爱精神，他肯定要闹矛盾的。这个矛盾有的时候是搞得水火不相容的。在一个屋顶下，在一个大院子里面住，你说这意味着什么？那现在大家一个家族，有妯娌之间的关系。这很多兄弟，很多兄弟都有妻子，她们就是妯娌，这个关系是很难处理的。大媳妇、二媳妇、三媳妇、四媳妇、五媳妇，那你怎么办？如果做家长的稍有点偏心，她们马上就有意见了。再就是婆媳之间关系怎么处理？婆媳之间不和可能是自古以来的情形，到了现在就更麻烦。因为传统社会还对那个媳妇，过门就跟她教化。而且这个女孩子从小就要教她孝顺--孝顺公婆。到了现在都失去了这个教育，婆媳关系非常紧张。我看现代社会，那些老年人在一起，谈的更多的就是媳妇不好；年轻的女人在这儿，她就会说婆婆厉害。当这个婆媳之间关系不好的时候，这个做儿子的夹在中间特别难受。难受到什么情况呢？原来都有一个做儿子的说："实在没有办法，年三十都跑到火车站去睡觉。实在受不了了！"因为两个女人，做母亲的很顾她的儿子，但顾的太多了，这个做媳妇的说不公。两个女人对一个男人的时候，这很麻烦，这里面太微妙。所以这个儿子呢，有时候为了调节关系就相互讲点假话。有个小品，那个儿子就到街上去买点礼品--实际上婆媳之间不好，对着他的母亲说"这是媳妇给您的"，送点他的妻子礼物，"这是婆婆给你的"，想来调和；到时候这个关系--一旦不是这个事--反而又很僵，总是没有办法。所以这需要一种文化的教化，女人是比较心量小。所以现在婆媳关系不好，首先要从媳妇开始，一定要做好。
　　这个眷属里面有时侯意见不相同，利益关系没有摆平，它里面就有不平了。不平呢，他有时候可能不说，他有时候就挂在脸上，甚至有时候就指桑骂槐，反正特别难受啊！这个家庭关系没有搞好，是特别难受。然后他内心的这种生气啊，就积压在那里成了怨恨。这个怨恨一旦进去了之后，它就慢慢的会滋长，滋长。为什么教化这个亲戚之间不要宿怨？就是你有怨气不要过夜；你一过夜，第二天就增长了，就更难以解开。如果不是一夜，而是一月、一年、十年、一辈子，这个怨恨呢，就转到下一辈子去了。好，开始可能这个怨恨、这种憎恶、嫉妒，还比较微小；但到了后世经过时间的推移，它慢慢的越来越滋长。因为人的负面情绪，它是一个很麻烦的事情。可能开始是一个很小的事情，比如他跟人打招呼了，正好那个人情绪不好，没有回答他；没有回答，他可能想："你看看，我满面笑容跟他打招呼，他都不理我。不理我，你有什么了不起呀？那我也不理你呀！"好，那个人可能过段时间情绪比较好，对着他又很高兴的打了招呼。"看到，我不理你！"那个人又有情绪："你看看，你怎么这么高傲啊？"反正就是从微小的开始。哎，慢慢的转，转，转，转得越来越厉害。到了第二世、第三世就越来越剧恶了。剧恶，就形成了"大怨"，那就是冤家了。这个大怨一积压，他就天天想："这个是我的冤家，我什么时候要惩罚他一下。"这个像拷贝的底版一样的，越来越明晰，越来越明晰。那下一辈子即便见了面，也是冤家对头碰面，一看，就不高兴；一看，就要对你下手。那这个对方："我又没惹你，你怎么这样骂我？"或者"甚至打我，甚至要杀我"，他也不知道原因。这个原因就是，上一辈子就已经形成了啊！
　　那这里面冤冤相报就太厉害了。你看，我们不是前年讲《文昌帝君阴骘文》，里面谈文昌帝君，文昌帝君是何许人物？是个修行人哪！那是积功累德很深厚的人，他都会碰到这个问题。就是有一世在汉朝做刘邦的儿子--戚夫人的儿子赵如意。这个赵如意一出生，刘邦就很喜欢他，就想把太子废掉，把这个赵如意--以后封赵王嘛--把他扶到太子位。但是吕后也是很厉害的人，"这不能把自己儿子废掉，母以子贵呀！"这个吕后就想办法，就找张良帮忙。张良在这个情况下，他不好去参与呀，这是宫廷方面这么大的事情。所以吕后找过张良好几次，张良就暗示了一下，说："商山有四皓。"就是有四个隐士。四个隐士刘邦都请不过来，非常高洁，刘邦也很尊重这四个隐士。这个吕后就开窍了，赶紧派人送重礼把那四个隐士请到宫庭里面来辅佐太子。等到这四皓请来之后，这个刘邦有一天到了太子那里一看，四皓在那里。他觉得很奇怪："我都请不来，怎么到了太子这里？"这四皓就跟刘邦说："我们是看到太子很孝顺，很仁慈，是天下未来的明君，我们过来帮助帮助。"这刘邦一看就傻眼了，没办法了，连四皓都要帮助他的太子。所以就跟戚夫人说："可能动不了了。"刘邦去世之后，这个吕后很厉害，就把这个戚夫人--那是非常残忍的酷刑哪，把她眼睛挖掉啦，耳朵薰聋啦，把四肢也截去了，就把她抛到厕所里面，叫"人彘"。这么残酷的东西！那么这个吕后的儿子，他有一天看到都受不了哇！一看都吓呆了，"怪物是谁？！"原来是戚夫人。被她的母亲这样害死。这个儿子都受不了，说："我做不了皇帝了！做不了皇帝了！"很快也去世了。赵如意也被这个吕后用毒酒毒死了。那这个赵如意是文昌帝君的前身。在这种情况下，他怨恨就起来了，觉得一定要报仇。报仇，他转世就成了一条蛇。这条蛇就是一条龙，这个龙可以呼风唤雨的。就正好跟这个吕后等八十几个冤家对头碰面。那一世戚夫人又转为了一个地方的穷困的女人，没有儿子，祈天说："如果刺血后石头下有动物生，也算上天留一点后代。"就滴血在石头凹中。第二天翻开一看，是一条一寸左右金色的蛇--小蛇。这个小蛇，这俩夫妻就把它带到家里去养，慢慢的养得越来越大。这个蛇以后它就是报仇。当时吕后正好在那个县当县长，她侄子转为她的良马。这个蛇先把他的马吞吃了。结果就把戚夫人抓到监狱里面，这条蛇就去救他的父母。救他父母，怎么救？它就从海里面调来海水，把这个县城全都淹掉了。本来它要报仇的只是八十多人，这一淹淹死了两千多人。这样子，上帝就震怒，就把它罚为邛池里面一条盲龙--眼睛瞎的龙。连年干旱，在一个泥坑里面，很多小虫就在那里钻它的身体，它就哀号--非常痛苦。这时候正好遇到释迦牟尼佛路过，它呼喊救命。佛停下来跟它讲法，才让它解决这个龙趣--盲龙--的痛苦。你看，这就是今世的"恨意"，"后世转剧"，至成大的怨害。他们都是亲属关系呀！所以这一向的原因就是世间上因缘的、果报的关系。这个亲属往往就是制造冤家的一个原因，相互之间残害，相互之间带来痛苦。就由于太近了，就容易出这些问题。出了这些恨意、这些憎爱和嫉妒的心，虽然今世不能马上显现，但是你要知道，它的因已经种下来了，果一定会显现出来。你要赶紧看透它--即将发生的恶果，你得要尽快的化解它。
　　化解它，"应急相破"。有些有智慧的人，他能做到这一点。蕅益大师写的一个《见闻录》，里面谈当年他听闻的一个故事。说有两个朋友，一个朋友呢，就借了他另外一个朋友的钱。借了之后他也不还，那个朋友就很怨恨了，说："你不还，我下辈子变蛇要报复你！"这个心发得很狠，也很真切。这时他好像生了重病，马上要生命垂危的时候，发了这样的恶誓。所以第三者就赶紧把借钱出去的这个人的发誓，告诉了另外一个朋友。那朋友--借钱不还的，一听就害怕了，因为古人可能还有点相信因果。"这不得了！这个临死之前发的誓，这要重视。"所以赶紧把钱准备好--要还，而且买了肉，买了好酒，登门道歉，负荆请罪，说："我钱都还给你啊！而且请你喝酒啊，把那个肉都准备好了。"哎，他朋友一看，"哎！他还不错，还能够还钱，而且还请酒"。两个人又像哥们似的来喝酒，干杯。哎，这一干杯，这个朋友心情越来越好。越来越好呢，就喝醉了。喝醉了以后呢，就躺着的时候，你看，从口里面竟然出来了小蛇。这小蛇出来之后，马上他的病也就好了。所以就是这种怨恨让他生病，让他要提前死亡，让他要去报仇。所以另外一个借钱朋友一看，他是口里吐出蛇跑了，心里也放心了："大概这个化解了。"所以你赶紧要知道这个事情，你要去化解；不化解你在劫难逃，一定要对面的。所以这就是相互之间"违戾"。你含了这个愤怒的毒，蓄在内心，就像这个种子--这种愤恨的种子啊，已经进入你的阿赖耶识里面了。它这样的一进入，生生世世不会离开的。于是这个种子的力量很大，一定要跟他的冤亲债主对面的。为什么有"怨憎会"苦，我们来到这个世间总会碰到冤家对头？碰到冤家对头，就对了；碰不到，才不对呢！因为你欠了人家的命，欠了人家的钱，欠了人家的感情，你欺骗了人家；你弄了这些东西，人家有怨恨，人家要报复。报复就是"皆当对生"：你投到人道里面，他跟着你到人道里面；你投到畜生道里面，跟着你到畜生道里面。在人道里面，你投到中国，他不可能投到非洲去。肯定要"对生"，或者做你的父子--父母子女关系，亲戚朋友关系、邻居关系、同事关系、上下级关系、同学关系。总得要有个关系，能跟你"对上号，接上头"。接不上头，这个债务关系了不掉啊！这就叫"冤家路窄"，一定是路窄的，你避不了。这个佛经讲，你做子女和父母的，也是四种缘分嘛：有报恩的，有报怨的，有讨债的，有还债的。你没有这个缘，他不可能跟你做这样的亲缘关系。那你做夫妻，它也是这些缘了。为什么很多夫妻谈恋爱这个要死要活，好像很热爱似的，到了一结婚，那就是冤家对头？甚至常常会起什么？会起杀心。原来在北京的时候，我就听一个居士跟我说，他说："我没办法，现在我都不敢跟妻子睡在一起了，她常常带一把剪刀！"他的妻子就是莫名其妙，就想杀他。搞得他只能到另外一间房间睡，睡前还要把门锁牢。他以后学佛嘛，知道这里面肯定有什么关系。他就到这个灵光寺舍利塔--八大处那个，听说拜塔能够消业障。他到那里，真的是拜十万个大头，解决这个问题。哎！还真的有效果，拜到五万个大头的时候，他的妻子不带剪刀了，不准备杀他了。它就是--这有一个原因的--"更相报复"。
　　这个"更相报复"，有时候你是故意杀的，他就故意报复你；你误杀的，有误杀的报复。你看，说这个梁武帝有一个事。他喜欢跟那些出家人来往嘛，也作供养。他有一天看到一个僧人，还像比较有道行，就告诉他："你什么事，你有时间，可以到我这里来坐一坐。"那一天，这个僧人就去了。去了以后，下面的卫兵就通告进去。梁武帝当时正在下棋，那个下面的卫士说宫殿门口有一个僧人求见。这梁武帝好像听到了，又明明没有听到，反正他是在下棋。正好下到一步非常重要的时候，他说："杀！""将军"--杀。这个卫兵是请示这个事怎么办，在那里等着，忽然听到"杀"这个字。好，这个卫兵："皇帝说的杀，那就杀呀！"就下去就把那个僧人给杀了。杀了之后，梁武帝等下完棋之后说："哎，现在可以让那个僧人进来呀！"这个下面："哎！刚才你说杀了，我们已经执行指令了！"哦，这个梁武帝一下子懵了。他说："那这个僧人在临被杀的时候，说了什么话吗？"这个卫兵说："他是说了一句话。"说这个僧人说"啊！这是因果啊！"说："我原来曾经有一世作比丘的时候挖地，这一锹下去呢，有一条大蚯蚓，一下子把它弄断了，那蚯蚓死了。那个蚯蚓就是现在的梁武帝。现在我这个事就是由于误杀死一个蚯蚓，所以今生有这一报。"这个蚯蚓转过来，转成梁武帝了。他也不是故意要杀这个僧人，他也就是误杀。误杀对误杀。哦，这个梁武帝一听，也知道这个因果的可怕--这种"更相报复"。所以这个世界上的天灾、人祸等等，被人辱骂呀，被人诽谤啊，被人杀害呀，这里都不是无因哪，都是有因缘哪！但是生生世世这个业缘关系，我们看不清楚，圣人才了解呀！有宿命通的人了解呀！所以这些，都是谈到我们这个世间怨憎会的业因果报。它深刻的因果关联，要让我们警觉。
　　请看下面。人在世间爱欲之中，独生独死，独去独来。当行至趣苦乐之地，身自当之，无有代者。善恶变化，殃福异处。宿豫严待，当独趣入。远到他所，莫能见者。善恶自然追行所生。窈窈冥冥，别离久长。道路不同，会见无期。甚难甚难，今得相值。何不弃众事，各遇强健时，努力勤修善，精进愿度世。可得极长生，如何不求道？安所须待，欲何乐乎？好，下面是谈爱别离苦。
　　我们人投生在这个世间，其原因是怎么来的？爱欲呀！我们有爱欲的心哪！这个神识里面充满爱欲，才能感得欲界。以父母这样的一个缘--看到父母交合，他有缘分，就好像有光亮、光点，他马上就投生过来了。这投生过来，他就有一种自居的作用。自居呢，她如果是对男根感兴趣，她就是本能的排斥她的母亲，自居成一个女性，得到一种快感；如果是对女根感兴趣，他就排斥他的父亲，自居为一个男子，得到快感。等到父母的精血出来，他一下昏迷，就所谓的"坐胎"。所以男孩、女孩坐胎的体位是不一样的，就跟这个爱欲有关系。所以我们看到弗洛伊德学说，有个"俄狄浦斯情结"--就是恋母情结，他用古希腊的一个神话。这个神话是谈到：俄狄浦斯，他作为一个王子"杀父娶母"。这个故事非常曲折，非常复杂。总的来看，当时一个先知给他算命，说他未来一定要杀父娶母。所以为了逃避这样的一个宿命，他的父母把他抛弃--婴儿的时候抛弃，被其他国家收养。等到十八岁的时候，他以为这个宿命是在那个国家--实际上那是他的养父母，他就又到另外一个国家去，想逃避这个命运。实际上他辗转又来到自己的祖国，最后的结果还真的是"杀父娶母"。等到这个真相大白之后，俄狄浦斯就把自己的眼睛弄瞎了，就去流浪。这是一个悲剧！当年的弗洛伊德研究精神分析学，他有一天看到这个悲剧之后，感到极大的震动。因为当时他进行心理分析--就是催眠了，在人的潜意识里面，他发现了很多类似的心里的这种"杀父娶母"的倾向性。所以他就有个判断：这个"俄狄浦斯情结"不是发生在一个人身上，而是普遍男人这种内心的潜意识冲动--每个人都有"杀父娶母"的潜意识的冲动。所以他就构成了这个"俄狄浦斯情结"的理论：恋父情结和恋母情结。那你说，一个西方的心理学家能做出这样的一个结论，而且跟三千年前说的佛经还有相当一部分的吻合。这种爱欲是非常猛的，也非常无明的。所以我们在这个欲界里面，被非常强的一种无明的欲望推动着。无论是出生，还是过完这一段时间，还是死亡，还是进入中阴身阶段，还是投生，都离不开爱欲。这是最重的一个烦恼，也是最无明的一个东西。
　　所以在这个"爱欲当中"造作的种种恶业，自因自果，"独生独死"。你来投生，是你的业力过来的；你死亡，也是你的业力告别这样的生命。在六道里面都是自作自受。这里面爱欲的推动是最大的力量。由于这个无明缘行，行缘识，识缘名色......这种十二因缘、三世二重因果的法则，那真的是：佛把我们生命真相揭示得非常彻底、淋漓尽致。好，由于这个三世二重的因果，带着我们的行蕴、我们的爱取，我们造业，就到了苦、乐二道。恶业，到三恶道去受苦；善业，到三善道去受乐。这些苦、乐，都是我们善、恶业的自然果报。业是自己造的，我们身体--业报身，自然而然的、相应的就得承担。这种承担：你是造业的主体，就是获得果报的主体。这里面是没有谁来替代的；就是父子至亲想替代，也替代不了。而且"善恶变化"。由于你善业或者恶业，就在六道里面变化：你今生为人，下辈子可能不一定得人身，可能你就变牛，变马，变猪，变狗了；你今生去做官，贪了很多钱，一世做官，九世为牛，你得要偿还。不属于你命数里面的，你贪到了，这不是好事啊！你不要以为这个财产转到外国银行去就觉得安全了，你下辈子要做九世的牛来偿还哪！甚至生生世世牛偿还哪！就是曹操--是乱世之奸雄，好像成功了，但是多生多劫都要变猪哇！到了清代的时候在苏州的一个地方，有个猪生下来，猪背上都有"曹操"两个字。有个年轻人一看，都害怕了，赶紧出家修行了。现在《话说三国》什么，他可能就是从成功的层次来看曹操。殊不知从道德的层面来看曹操，还有什么值得推崇的呢？所以这个善恶业的不同，他就到哪一道里面。到三恶道里面，就是灾殃；到了三善道，就是享福。这个"异处"，异处就是他的异熟果。你今生的行--业力，是决定你下一辈子投到哪一道里面的一个因。你下一辈子得到的果，不是下一辈子的--是前生的--因导致的，这叫异熟果。又叫"异处"，就是时间和空间不同。种的因在不同的时空里面显现的一个果报。这些在法相、唯识里面都谈得很完备。这就是"宿豫严待"。"宿"就是他的往事--宿事；"豫"就是预先；"严"就是俨然，真实不虚；"待"就是等待。所以我们今世作为人，我们的这个祸福、灾殃、富贵、贫贱，都是前世造的善、恶业预先给我们编排好了的，是在等待着我们这一生来接纳的。所以这些都是你自己承当，你自己一个人趣入的--"当独趣入"。
　　你作了善事得到的善果，谁也抢不走你；你造的恶因--恶果，谁也不能替代，你也逃脱不了。它是这样的一个非常严峻的因果律。你作的善果，比如说当年的给孤独长者做祇洹精舍的时候，自己发了大心，用黄金铺满地面--把祇陀太子的花园都给买下来。买下来之后，就是要请僧团过来弘法。当时给孤独长者买下之后，就禀告佛陀，请佛陀派弟子来看这块地怎么建僧寮，怎么建讲堂，怎么建设。当时佛陀就派了舍利弗去。舍利弗就跟他规划：哪个地方建僧寮，哪儿建讲堂，哎，正在规划的时候，这时候空中有光亮，空中就能看到一个黄金的宫殿。这时候这个给孤独长者一看，"哎！这个宫殿怎么回事？好像天上的宫殿"。这个舍利弗就告诉他："是由于你发大心建祇洹精舍，你这个地面上的精舍还没有建成，你天上的宫殿已经出来了！"就是善果。"宿豫严待"，你只要一发心，这个果就出来了，这里面它很神妙啊！你看这个孙陀利难陀。佛要把他度他出家，但是他很眷恋他美貌的妻子。觉得他的妻子倾国倾城哪，美妙无比呀！所以他舍不得妻子啊，不愿出家。佛就带他到天上，到天上一看天女，哎呀，比他妻子美貌百千万亿倍。所以就告诉他："你看看，你的妻子跟天女相比，怎么样？"他说："我的妻子跟天女相比，就好像猿猴跟我的妻子相比一样。"那这个难陀一看，这些天女围着他："难陀，你现在出家修道很好哇！你这一世命终，你就到天上来，我们都是你的眷属。"这难陀一听很高心："我持戒还能得到这么多天女！"他为了得到天女，他觉得："哎！出家也不错。"结果佛又把他带到地狱里面。地狱里面去，就看到一个非常热的油锅在那里冒，但是这时候油锅是空的。这个难陀就问旁边的："这个油锅怎么没有罪人在那里煮啊？""啊！我们在等一个人。""等谁呀？""我们等难陀。他现在正在作比丘，以后就到天上享福；享福完了之后，就到我这儿来。"这难陀一听，非常恐怖："哎！这个不干了，不干了！"所以，以后他才走出离道--出离三界作为他修道的目标，不是为了欲望去持戒。所以这些，你看他的因行还在做的时候，果报就已经出来了。这就是"宿豫严待"，真实不虚。
　　那么常常是迷惑颠倒的众生，"远到他所"。"远到他所"啊！就是你再亲密的人，他要分开的。很多恩爱的夫妻，他发誓："不仅这一世为夫妻，我们要生生世世为夫妻！在天愿为比翼鸟，在地愿为连理枝。"啊，山盟海誓！但是你就是真心--权且假定是真心，实际上很多都是假的，假定是真的也是实现不了。原来有个公案谈到有一对婆罗门的夫妇，也确实很恩爱。很恩爱呢，这个妻子也很善良，结果她就升到了忉利天。她的丈夫看到他的妻子走了，也不想再娶--还真的忠于爱情，他就出家修道。出家修道呢，有一次他的妻子--已经是天女，就示现出来，就告诉她的丈夫，说："你好好修道，修道以后升到忉利天，我们可以再做夫妻，我等你哟！"这个男的一看，哎呀！这么美妙的天女，还想请她下来再亲热一下。这个天女说："不行！你身上太污秽，太臭秽，我不能靠近。你赶紧好好的行善积德，我在天上等着你。"哎，这个男的就更有动机了，天天扫地，扫塔，修行，修行，就想着怎么跟他未来的妻子在天上。结果他再修道，修道，慢慢的他从那种求人天福报，变成了真的有一种出离心了，修解脱道了。越修越修越修，越来越进步，心性上越来越开展。等到有一次他那个原来的妻子--天女，现前告诉他："现在，我配不上你了。你现在已经够到夜摩天的资格了，我做不了你的妻子了。"哎，这个比丘以后再继续修行，最后得阿罗汉果了，那夜摩天他也不去了。这就说明夫妻之间，夫妇你能够在一起，这个福德都要差不多的。如果有一方福德很高，你成不了夫妻的。然而每个人的善根、福德、因缘不一样，他的努力程度不一样，你就想生生世世在一起，也不可得的--他的业力牵引哪！当年波斯匿王有一个女儿--公主，一出生下来非常的庄严、漂亮。大家也很恭敬，她荣华富贵怎么的好......波斯匿王也很疼爱他的公主，常常说："你得到大家的恭敬，得到荣华富贵，是由于你有一个好爸爸呀！"然而她的女儿就不买账，说："我是我的业力，我自己就能够荣华富贵。"这个波斯匿王就生气了，说："你既然这样，你给我离开皇宫。我给你嫁一个穷光蛋，看你以后敢不敢说这话。"他的公主竟然是不害怕："你要这样处理，可以呀！"好，这个波斯匿王真的是给她嫁了一个穷光蛋，这个波斯匿王公主真的出去了。出去以后，她就跟她的穷丈夫了解他的家世，就说："你怎么这么穷啊？原来你父亲干什么的啊？"结果这个穷丈夫说他的父亲--包括他的祖先，都是很富有的，只是在他手上败掉了。哎，她说："不要紧。到你原来比较富有的那个祖先的家宅里面去，我们就在那里去盖房子。"结果就在那里挖地基的时候，挖到了很多的伏藏--金银财宝。马上就起了很富丽辉煌的宫殿似的房子。然后这个公主又很能经营，一下子就大富贵。波斯匿王过了一两年，想看看她穷愁潦倒的样子--向他哀求回皇宫。结果一看，哎哟，她的生活富比皇宫啊！结果还真的认可是她的善业。就这个事情，波斯匿王还请问过佛陀：为什么会出现这个情况？佛陀就告诉他，他的公主原来宿世善根深厚，供养过过去的佛，原来跟这个穷丈夫就是夫妻；等这个妻子大供佛的时候，这个丈夫不大愿意，进行过阻拦。这个妻子说："你不要阻拦我，我已经发了这个心。你阻拦，我就痛苦了！"最后这个丈夫也就勉强同意了。有这么一个因缘。所以呢，以后由于这个公主布施佛陀的因素，所以生生世世她出生高贵，她就有财富；他原来的丈夫由于阻拦了，生生世世穷困。但由于以后终于还同意了，先穷困，后由于他的妻子再富贵。你看这些因果，都是非常相应的，所以这些六亲眷属自因自果。
　　他不仅这一世别离，以后在未来的轮回当中他都有爱别离苦。你投到人道里面，都有富贵贫贱的差异。或者你投到人道，他投到畜生道，或者投到饿鬼道，这里面就更见不到面。你再转身换个面目过来，你见面也不识--不认识。那一个有天眼通、宿命通的圣人，有时候看一个家庭都是很可笑。可能他碗里吃的肉，就是原来他的父亲；可能他的妻子就是他原来的母亲，或者他的奶奶。如果真的是看明白这些因缘关系，你都不敢娶老婆了，不敢吃肉。由于都不知道啊！所以这些"善恶"、祸福、因果的法则，是自然的。"自然"，就是法尔自然的，你逃避不了的，也不需要去造作的，如影随形的追逐着你。你到哪一道里面，这个善恶业的业力追随到哪一道里面去，在那里面再生起它的果报。这样，在六道里面"窈窈冥冥"。"窈窈冥冥"就是说：在轮回的过程中常常是三恶道里面。窈窈冥冥，黑暗的地方。所以这个六亲眷属，至亲的父母、子女、夫妇关系，可能他一分开，就动经无量劫--"别离久长"。而且"道路不同"：你可能是人道，他可能是畜生道。《冥祥记》里面常常记载，变成马的或者牛的，可能就是他的母亲，他鞭打他的母亲。"道路不同"，就更没有贵贱的时候了。当你知道这个畜生是父母变的，这时候还很害羞，很羞耻。有的知道--或者梦中感知或者有人指点--真的是他父母变的那个畜生，他就赶紧买过来，把它养起来，还算尽点孝心。但是，不敢让别人知道的。所以这种爱别离苦，要重新相逢就太难太难了--六道轮回。所以一定要珍惜今生眷属的因缘哪！
　　"那么现在在这个法会上，你们得到人身，得到了遇佛在世的良机，听闻到这个轮回里面的种种的怨憎会苦、爱别离苦、贪财不得之苦，等等，就应该要放弃这个世间所有的轮回的事业；应该在自己强健的时候--身强力壮的时候，发起向道之心，身口意三业，努力的、精勤的修行善业。"净土法门的善业，行为上，净业三福；心性上，就是"南无阿弥陀佛"--至善、第一善、无与伦比的善。要勤修这样的善业。这样精进勇猛的心，要发愿，要离开这个世间的轮回。轮回路险哪！轮回痛苦啊！轮回里面，我们不知道这里面的幻相啊！梦中做噩梦啊！所以要发愿离开这个世间哪！你发愿离开这个世间，信愿持名，蒙承阿弥陀佛的慈悲愿力加被，带业往生，到西方极乐世界就能得到无量无边阿僧祇劫的寿命--"极长生"。"极长生"就是无量寿，有无量寿就有无量光，无量光寿的圆满就是阿弥陀佛，所以"可得极长生"，就是可以圆成佛果。所以在我们轮回苦难之际，闻到这样的净土法门--至妙之道，为什么还不去求这样的道业呢？我们为什么还要等待呢？要知道无常迅速啊！生命就在呼吸间哪！如果因循苟且的、消极的等待，可能我们一失足就成千古恨了！你还在这个娑婆世界--三界火宅，等待什么呢？这个世间还有什么快乐可言呢？"到处无余乐"啊！"唯闻愁叹声"哪！"六道尽皆经"哪！天上都毫无快乐可言哪！更何况人间，更何况三恶道。对这个六道都要看破，无一快乐之处，生起极强的厌离之心。
　　请看下面。如是世人，不信作善得善，为道得道；不信人死更生，惠施得福。善恶之事，都不信之，谓之不然，终无有是，但坐此故。且自见之，更相瞻视，先后同然，转相承受。父余教令，先人祖父，素不为善，不识道德。身愚神暗，心塞意闭。死生之趣，善恶之道，自不能见，无有语者。吉凶祸福，竞各作之，无一怪也。 看看这一段。前面描述了我们众生的痛苦之相，可以举一反三，闻一知十，了解我们这个世间的痛苦无量无边。那这些痛苦的来源、根源，在什么地方？佛陀在这里揭示出：我们的颠倒的见解--颠倒见，邪知邪见，对因果的不相信--没有一点信根。对因果不相信，就是无明、愚痴的表达。
　　讲"如是世人"，就是前面所描述的这些怨憎会苦、爱别离苦、失财之苦、求财之苦的人。他们有个共同的特点就是不信因果，不信行善就能得善果。他不相信这个。如果他相信这个，他就会努力去规范自己身口意三业，从仁、义、礼、智、信开始，来改善自己的命运，从持戒上来转化自己的心行。要知道这个善业得善果：善业是善心所显现的，只要把恶心、恶行转化为善心、善行，它就能导致善果。但是这样的一个规律，他不相信。这是儒家和佛家不断强调的。"积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃"，这些人根本不相信。不相信，他才认为："我造恶，我才能得到成功，才能得到发展。"这是世间的因果，不相信；出世间的因果，他更不相信。不相信修道就能得到道果。修道就是修我们介尔一念的那种心性--与十方三世诸佛同体。那种不增不减的佛性，那种超越轮回的自性涅槃--常、乐、我、净的那种生命终极的安乐，他不相信。然后，他不相信轮回，不信"人死更生"。你看在佛陀的时代，就有这些断灭见的人。断灭见的人就是一阐提啊！阐提的根性哪--"人死灯灭"。就像宋明理学家说的："人是什么？就是一个理气的产物。气来，就有生命；生命离开了，这个气就散掉了。散掉了就没有了，哪有什么魂魄呀？哪有什么地狱呀？你都散掉了，你就有地狱，也没有受罪的主体呀！"这是断灭见。这样的的断灭见害了一代一代中国人。他否定轮回呀！这个轮回的过程，它也是要非常微细的辨识。也不能说有一个客观的主体受轮回，它是不一不异，相似相续；没有一个客体，但是它的功能性有相续。不信人死后还有一个生命的载体延续的话，这种观念叫"拨无因果"。不信轮回，是巨大的邪见。实际上奉行这种观念的人，他自己也很痛苦。人死灯灭，人就没有憧憬，没有对未来的期待。"那只有我这一辈子几十年的光景"，于是对这几十年的东西，他很看重。"我只要成功，我只要拥有，我任何手段都会用起来！"为什么？"我哪怕不择手段造了恶业，反正没有下辈子。我只要求这一辈子。"那每个人都奉行这样的观念，道德就没有底线了。道德的底线是来自于因果和轮回，绝对是这个样子的。你看慧远大师给我们留下的著作并不是很多，但是他竟然有两篇非常重要的著作，就是谈因果和轮回的：《明报应论》、《三报论》。如果你对于三报都不相信，一切免谈。所以这里面谈到我们受苦的根源，就是不信轮回。
　　不信轮回，也就不信这个布施恩惠能得到福报。所以那些有布施的好行为、善行的人，大部分都是信因果的人。如果他不信因果，没有后世的观念--断灭见的人，他布施不出来的。因为他千方百计就想贪到这些钱财，好不容易贪到了，"你还要我布施出去！"那比割他身上的肉还困难，还痛苦的。但是一个人富贵的福报来自什么？就来自于布施。你没有布施之因，就没有富贵的福报。这一点只有有宗教教化的地方，他接受这个观念，他才会乐意的去布施、自觉的去布施。如果没有受这种宗教教化的人，他很难去布施。最近看一个资料，我们中国人的慈善平均金额极低呀！其实我们中国人原来是很布施的，中国的慈善事业绝大多数都是民间的行为，那时候我们中国人都受儒、佛的教化长大的。只要他发达了，有钱了，他都会回到家乡或者修桥，修路，做这些公益事业。因为他布施出去的东西还是他自己的，这是绝对不虚的。这就有个比喻，就好像你屋子里面起火了--火灾，这时候你赶紧把这个财物从火里面抢救出来；虽然你的房子烧光了，但你抢救出来的这个金银财宝还可以重新盖房子，还照样有房子住。这就比喻为：这个三界都是火宅，你的财产肯定要烧掉--无常、五家所有嘛；但是你把它布施出去了，就等于你从火宅里面把这个钱财抢救出来了；抢救出来之后，你下一辈子还能得到这些钱财，就等于你又享用，又重新盖你很舒服的房子。这个比喻非常形象，这个比喻是龙树菩萨的比喻，布施就是这样子。所以你布施就能得福报，就是这个道理。
　　但是这些人都不相信。行善就能得善果，造恶就能得恶果，他都不相信。现在人还真的是：很多人都不相信，你跟他讲善恶因果报应，他马上就跟你辩论。辩论什么？"啊！你说这些，我不相信！我就看到很多恶人得势，善人受欺。"他就这样说。这个情况也许是有。这个时代真的是：你越老实越被人瞧不起，越被边缘化。这些现在所谓的教育呀什么，都让你充满机心：让你这样策划那样策划；然后人脉关系很广，能言善辩。这种人吃得开哟！老老实实的人真的吃不开。但虽然吃不开，最终得好处的还是老实人。那就换句话来说，我就这辈子做老实人，我吃够了世界上的亏，我最后得了一个"往生西方极乐世界"，那是占大便宜了。所以我们要奉行：吃小亏，占大便宜。如果你占小便宜，最终要吃大亏。你今生弄了很多钱财，好像很成功，很发达。反正社会上所要的你都拥有，"要钱我有钱，要权我有权"。反正都是钱权交易嘛！商人得到钱，他弄个什么政协委员、人大代表也容易；官员有权势，跟商人结合结合一下，他可能里面还有股份。反正这里面它都可以互通。但是这里面有极大的因果，一定是三恶道之因，因为他占了许多小便宜。现在甚至学校也被腐蚀掉了。现在都强调学历，那学校办硕士班、博士班，反正你要什么，我有什么。但有这些符号性的东西，最终你没有德啊！你只有恶业呀！这个恶业，这不能自欺欺人的，一定是有果报的，最后他要吃大亏的。所以我们一定要看明白这个道理，不要跟着他们的价值观念转。很多人不相信这个善恶因果报应，不相信六道轮回，只相信他所谓世间上的成功，只相信"我的权术"，这就是这个世间痛苦的根源。你一跟他讲因果报应，他非常厉害的反驳："没有这个事！这是封建迷信！"麻烦了。他口里说出话，而且还要去什么？还要写文章去反驳。好像讲善恶因果报应这些东西就是消极的。"我们一定要发挥主观能动性，与天斗，其乐无穷！与地斗，其乐无穷！与人斗，其乐无穷！"所以他认为这些因果报应都没有。他一个最可怕的结果，就是没有畏惧感。"什么因果都没有嘛！什么神灵都没有嘛！什么轮回都没有嘛！只剩下我这个奋斗嘛！"无所畏惧，肆无忌惮。我们看这些文句，就好像是国人真实的写照。可不是绝大多数人就是这个样子吗？哎，就是由于这样颠倒的知见的因素。
　　虽然他不相信，但是因果仍然存在。不要说远的因果，就是那些"文革"当中去毁坏寺院、破坏佛像的人，就有现报。上次我到呼和浩特去弘法，正好从呼和浩特到包头去的路上，那个陪我一起的当地一个寺院的当家师就指着旁边，说原来这个村庄在"文革"的时候发生一个巨大的灾难。就是山洪爆发呀！把那个村庄全都淹没了，可能死了几百人。原因是什么？据说整个内蒙古军区都动员了人去抢救。那是从来没有的事情，山洪爆发就冲着这个村庄上来。其中这个村庄原来有个寺院。寺院呢，在"文革"中破四旧的时候，这个村里人可能响应什么号召，就要把寺院拆掉--破坏寺院。那个佛像很高大，是铜的，那这个像都动不了。动不了呢，当时就是他们供销社的一个所谓的有点文化程度的人，他就在旁边出主意，说："你们拉不动，这还不好办哪？你们用铁丝啊！用铁丝把那个头上绑住，就几十人、几百人一块儿拉呀！"他出了个主意。好，果然就有人到那个供销社拿了一大堆的、一大圈的铁丝，就把那个佛像头全都绑好了；几十人"咣啷咣啷"就来拉，真的拉下来了。佛像倒下来的第二天，山洪爆发。山洪爆发之后，还很有意思：这个出主意的人也死了，死在阴沟里面，而且他身上还真的是被那个铁丝绑得严严实实。哎，这很奇怪，当时那个军人把他从阴沟里弄出的时候，还觉得："哎呀！这里人太残忍了！把人家用铁丝绑得这个样子，弄到阴沟里去了！"都好像觉得要破案，这可能是谁谋害的。结果旁边有一个会计说："谁谋害他？那时候山洪爆发，大家逃命都逃不及呀！还谁谋害他？！""这是什么人哪？""就是那个出主意的人哪！"那个军代表一看："哦，还有这回事！"出主意的人就是这个后果。包括在"文革"那些红卫兵把孔府的那个雕像啊，全都毁掉，这些红卫兵，特别几个红卫兵的头子，很快都没有好下场。他的现报是很快的，这些不相信因果的人。因果的现实会摆在面前，他们相互都能够看得到，所以慢慢的他也有害怕感。
　　所以这些"先后同然"，就是先人和后人都是这个样子，他开始都不信。不信呢，这个因果报应就会出现现实。但出现现实，有时候呢，他还是冥顽不化。就好像现在我们出现了很多自然灾害，然而你看看这些所谓的气象学家、地震学家所谓什么，他们找原因，都从哪儿找？都是从外面找，都是从客观性去找。没有哪个是从人的行为去找，从人心去找。所以这个不信因果、不信轮回、不信布施得福、不信善恶因果报应，他这套邪知邪见，就"转相承受"。那么在国家教育这个样子，家庭教育这个样子，都是不信这些东西。正因为不信，你看家长对小孩的教育：你在学校不能吃亏，他就吃不了一点亏。所以现在中国的小孩都不能吃亏呀！他从小就是受这个教育上来的，就是要"成功！成功！"从幼儿园开始就得给他搞好人脉关系--"以后成功就是来自于人脉关系"。现在很麻烦了--这个教育，这个教育整个的就是很颠倒的。所以父母这一辈，就是这个样子，就这么教育小孩；那父母上面的父母--就是他的"祖父"，也是这个样子。一代一代邪知邪见下来。它也怪了，可能也是共业所感，他邪知邪见就投生到邪知邪见的家庭，投在见邪知邪见的国家，然后他这个氛围当中都是这样的一个见解。如果有另外一个相信轮回、相信因果的这样见解的人，还反而被人嘲笑："你看看，你太迷信了！"他认为迷信，大部分人他不相信。所以现在我常常说弘法：这两块--轮回和因果，是我们弘法的一个重要的内容。尤其在中国大陆，绝大多数人不相信，不相信就很麻烦。道德，你再怎么讲都建立不起来。
　　由于不相信因果，不相信轮回，他一向就不修善。因为修善、行善积德--包括你持戒意识，都是建立在因果的基础之上的。"没有因果，为什么我行善？为什么我要持戒？它是没有道理的，没有依据的。"这个知见决定行为，所以"素不为善"。"素不为善"就是造恶了。一造恶呢，他对于道德更没有认知，更没有感觉。不了解有一个"明德"，有一种"佛性"，有一种超越性的、灵明不昧的自性。他不了解这个。更对为什么讲孝--孝悌忠信、礼义廉耻那些道德，为什么我要做，也茫然。好像我可以不做，我要成功。现在很多人都没有孝啊！孝的观念在现在很淡薄啊！这是一个人类内心非常深厚的、与生俱来的道德情怀，都被这个不信因果给它毁掉了。上次看一个白领写的一篇小杂文，可能这个白领稍有一点良心发现。因为他天天想着怎么成功，他就搞人脉关系。所以他常常就请他的上司或与他有利害关系的人，晚上就要请饭局。他请饭局都有等次。他有一天想请他的总裁吃饭，那那个饭局是一千二百块。一千二百块，比较高档的。正好那个总裁说他工作业务很忙，不能来。不能来，他就转而请副老总。为了请副老总，他就跟那个服务员说："你把价格、标准给我降低一点，八百块吧！"这个副老总也说他没有时间来。没有时间来呢，他已经叫了饭局呀，那就降低标准了，就搞一个三百块钱的。这时候他就想一下，找一个什么一般的朋友来应付应付吧。这时候突然电话铃响了，是他的母亲的电话，说："今天周末了，你在哪里呀？你能不能回家跟我们吃顿饭哪？"哎！他还找不到人吃饭，结果正好这个电话来，就说："噢！我今天请爸爸、妈妈来吃顿饭。"他爸爸、妈妈听了高兴坏了，赶紧换上新衣服来了，吃了他三百块钱的饭。吃饭以后，让他的爸爸、妈妈感动得不得了哇："哎呀！我这个好儿子啊！你花这么多钱，这么丰盛，还请我们两个人吃饭。"就对他夸赞不已，感激不已。这下让这个儿子有良心发现，愧疚了。真的就是：他哪会想到他的父母啊！他脑袋瓜子都是他的上司，"谁能对我有利益？"最低档次的一个，还不是故意请，是帮他解脱这种困境的，父母就对他这么感激。"不识道德"啊！现在"不识道德"的人太多了啊！也是可怜天下父母心哪！父母的心都在小孩身上。你看很多大学生，他跟父母都缺少交流。好像说给家里写的信，就是几个字：爸，钱！这个字很吝惜呀！然而父母又担心子女在那个学校怎么样，很想知道他的情况；但是这个子女又很少写信，或者写信就是几个字--就是要钱。搞的父母很关心，给他故意写个信，就让他打勾。最近身体怎么样？好和坏......让他打勾再寄回来。缺乏孝心，真是很可怕。
　　好，这些都是跟他的知见有关系：不信因果，只关心自己的成功。这样的一个不好的心和恶劣的行为，"身愚神暗"。直接导致了他的六根--眼、耳、鼻、舌、身、意，越来越愚痴了，越来越没有智慧了，看问题越来越朦胧了，这个神识--就是他的头脑，越来越暗钝了。"心塞意闭"，他的良知良能越来越麻木了，塞住了，他的理智越来越关闭了。就是活的越来越不像一个人的样子了。表面上看呢，远看像个人形，一看他讲话、做事、心态，就是一个禽兽的行为--"心塞意闭"。好，那这样，这里面就形成一个恶性循环。由于他不信因果，放纵贪欲，没有道德感，使他就更愚痴；愚痴就造作更大的恶业；在生死轮回当中，他就更堕落到三恶道里面去。这些他都不了解，死到临头他都不能觉悟，反正"人死灯灭"。有人甚至说："临终生病，我就安乐死，多打点吗啡就够啦！"因为这些造了恶业的，临终也是很恐怖的。他真的是要死不得，求生不能哪！那么这样的一种善恶因果报应--严峻的生命苦难的现象，而且没有善知识跟他去说，"无有语者"。因为滔天之下都是这种知见的人，都是这种行为方式的人。无明、黑暗里面，没有一点亮光，没有一个善知识。你想一想，幸好我们有儒、释、道三家圣人给我们教化。如果没有这套教化，我们在这样的一个恶业、愚痴、邪见里面，谁知道生命的真相啊？！而且认为生命就是这个样子，大家都造恶。甚至连恶他不以为是恶，以为是"我的能力"。黑老大他下手越狠，别人越害怕，他越觉得自己很有能力。所以这样，对这种恶业呀，灾殃啊，每个人都在铆足劲去做呀！一个个都钻到地狱道里面去了。就劳烦地藏菩萨在那里，无休止的在地狱度众生哪！好不容易把他度上人天道，转眼又进去了。那么这样的一种情况，在佛看来是"可怜悯者"呀！怪哉呀！"咄"啊--要喝斥。你本来是成佛的资质，怎么你这样自暴自弃，这么造作黑业，这样到三恶道受苦？这是太奇怪了。人、生命都想追求快乐，你为什么老是要到痛苦里面来？人都是要追求光明，你为什么要堕到黑暗里面来？但是他常常是：他似乎在追求光明，但是飞蛾扑火，自取灭亡；似乎在自我实现，如蚕吐茧，自己系缚。所以这是很可怪的事情。但是这个世间"无一怪也"。
　　南无阿弥陀佛！



1


