《佛说无量寿经要义卷上》第六讲

诸位大德比丘、诸位居士同修：
　　请掀开经本，请看经文。
　　设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界诸天人民，闻我名字，五体投地，稽首作礼，欢喜信乐，修菩萨行，诸天世人莫不致敬，若不尔者，不取正觉。设我得佛，国中天人欲得衣服，随念即至，如佛所赞应法妙服自然在身，有求裁缝、捣染、浣濯者，不取正觉。设我得佛，国中天人所受快乐，不如漏尽比丘者，不取正觉。设我得佛，国中菩萨随意欲见十方无量严净佛土，应时如愿，于宝树中皆悉照见，犹如明镜睹其面像，若不尔者，不取正觉。设我得佛，他方国土诸菩萨众，闻我名字至于得佛，诸根缺陋不具足者，不取正觉。设我得佛，他方国土诸菩萨众，闻我名字，皆悉逮得清净解脱三昧，住是三昧，一发意顷，供养无量不可思议诸佛世尊，而不失定意，若不尔者，不取正觉。
　　好，请看这六愿。第三十七愿--"皈依感动天人愿"。这一愿的表述是这样的：如果我成佛的时候，"十方无量不可思议诸佛世界"--这就表达十方所有的世界了，是没有办法数清楚的诸佛刹土，这些刹土有无量无边的"诸天人民"--这都是指凡夫众了，闻信我阿弥陀佛的名字，生起极大的恭敬心。这种恭敬、信仰心，用下面四句表达："五体投地"，就是头手足五个部分接触地面的顶礼；"稽首作礼"，稽首代表这个顶礼还要稍停一段时间，这是最大的礼敬了；他闻到这个名号去顶礼，而且生起大欢喜，大喜遍涌身，衣毛为竖，热泪盈眶，那种至信--信心的表达--是那样的"欢喜"，生起好乐之心；这都是由于名号的功德，使这个善根发露了，就开始修六度--"菩萨行"。那这样的念佛之人，就能得到一切"诸天世人"的"致敬"--就是能恭敬这样的念佛人。如果这一愿不能实现的话，就不取正觉。
　　我们来体会这一愿，这是法藏菩萨对一切念佛人给予了一种人格上极大的尊严。要知道在他方世界的国土里面，真正修道的人在一个净土，或者道德水准比较高的国土当中，修行能受到大众的这种恭敬。就好像魏晋南北朝时期那些超越、隐逸的人，能受到社会恭敬一样。但是到了末法时期五浊的情态越来越深重的时候--一切众生都把权势、财富作为他人生价值目标猛利追求的时代，那么这些精神的价值、道德的价值--修道，就会普遍地被社会边缘化，修道的人还反而被人瞧不起--他还会嘲笑。就好像我们这个时代，你信佛，他就觉得很奇怪："哎！你是不是受到了大的打击了呀？你最近怎么样了？"好像你信佛学佛都是受到重大打击，很消极，很迷信。如果要出家，他就更不可思议了："这个头脑有问题哦！"所以搞得很多学佛的人就不好意思，都不敢公开自己是学佛的--怕丢人。这就是感觉到：得不到尊重。
　　好，那这一点，法藏菩萨这一愿给我们很好的一种底气：我们不要怕宣布自己是学佛的、念佛的，你真正地去做到了"五体投地，稽首作礼，欢喜信乐，修菩萨行"，你一定能得到他人的尊重。阿弥陀佛这个愿，一定能够兑现的。我们最近这一期《净土》杂志，登了一个居士写的亲身经历的一个事情。就是他在高速公路出了车祸，那个车祸出得非常厉害，车滚了很长时间，整个车头、车尾全都稀烂，唯有中间那个地方没有挤压。最后他们三个人包括那个司机，都没有什么事，幸存下来。搞的很多围观的警察都觉得太不可思议了："怎么一点伤都没有受？！一般在这种情况下都会死亡的。"那个司机最后都很感谢这三个人，因为这三个人是佛教徒，一上车就开始念佛，特别是碰到这车祸，他们三个人都在念佛。那个司机非常感谢："哎呀，这次我能够幸存这条命，幸好他们三个信佛的人在我车上！"所以你只要真修实干，有佛天的保佑。这次在四川汶川大地震，也有很多这方面奇迹--学佛的行人幸存下来，这些我们能够提供出实证。大家就会恭敬这样的念佛行人。
　　所以我们不要怕被边缘化，就怕我们做的不如法。只要如法，对阿弥陀佛的名号有绝对的信心，"欢喜信乐，修菩萨行"--你只要能做到这一点，那就能得到世人的恭敬，更能得到天人的恭敬。为什么呢？世间人的肉眼可能看不清楚，但是天人是看得很清楚的：你真正一个持戒念佛的净业行人，身上就能发出很好的光--身光。这个天人、天眼包括鬼神，都能够看得清楚。所以你的光很炽盛很明丽的话，他就自然地会对你恭敬。那一切不信佛、不修行的人，他心里是很暗淡的--甚至很有毒的；这种毒恶、险恶的气息出来，他的光肯定是黑的、灰暗的，带有戾气的。所以这些鬼神看到了，他就会瞧不起这样的人，会轻慢这样的人，或者是捉弄这样的人。所以一个念佛行人，一定得到天神的恭敬和保佑。
　　好，请看三十八愿。三十八愿是"妙服自然在身愿"，这个"妙服"就是指比丘披的袈裟。如果我成佛的时候，往生到我刹土中的天人，他们如果想要得到衣服，衣服就随着他的念头马上披到了他的身上。这种自在如意，就好像释迦牟尼佛在世有一善来比丘，宿世的善根深厚，他求出家不需要经过登坛受白四羯磨这样的一个仪轨：佛就说一句"善来比丘"，这一说，自然袈裟就披在他的身上，须发就自然脱落，钵就在他手上--一个很清静很如法的比丘形象。所以这些都是很不可思议的，自然而然这个袈裟就披在他身上。佛陀在世的时候，一些比丘他的宿世善根：有时候他从娘胎里一出来就披着袈裟的。"妙服自然在身"，用这个来比况极乐世界的天人，就像这个善来比丘，一说完，袈裟自然披在身上一样。
　　所以西方极乐世界的天人穿的衣服，不需要经过织布，不需要裁缝来做衣服，也不需要去染色，也不需要穿脏了去洗衣服：这些过程都没有。你看这个极乐天人，他的衣服都是七宝的：想要黄金的衣服，黄金的衣服披到身上；想要琉璃的衣服，琉璃的衣服披在身上......他那个衣服是七宝的，但又是非常柔软的，又有光和色的。你想要什么款式就什么款式：想要宽一点、窄一点、合体一点，它都随你的心愿有不同的款式出来。而且西方极乐世界穿的衣服不会脏。我们为什么穿衣服会脏呢？外面有很多的灰尘，我们里面又不干净，会流臭汗、污垢，所以隔几天不洗衣服就不行。那西方极乐世界，外面环境它没有垢染；里面他又是金刚那罗延身，不会流臭汗，没有八万四千尸虫。你说他的衣服哪里会脏呢？它不会脏。某种材质的衣服披在身上，隔段时间他想换一下--换一件其他珍宝的衣服、其他款式的衣服，他念头一动就会原来的衣服没有了，新的衣服又披在身上了。
　　好，那这就是我们一般的人讲资生用具。资生用具这里表达的是衣服，实际上是包含着他的饮食、他的房屋、他的卧具--都包含在里面的。所以不仅衣服应念而至，他的饮食也是应念即至。想要吃饭的时候，"七宝钵器自然在前"，"百味饮食自然盈满"--就现前。这时候意念上领略一下，感觉到身体的气力充盈了，感觉到"我用餐完毕了"，马上七宝钵器、百味饮食就自然没有了。这里也不需要去做菜，弄饭，也不需要去洗碗，擦桌子。你看多么自在，这就是心能转物：能量变质量、质量变能量的大自在的境界。好，那饮食是这样，宫殿也是这样。就是他居住的宫殿、舍宅，想要什么材质的宫殿，就现前。要黄金的宫殿、白银的宫殿、水晶殿，或者是几种珍宝合成的宫殿，或者是无量珍宝合成的宫殿，自然现前。想在地面就在地面--那么功夫深一点的，想到虚空就能升到虚空，想要这个宫殿大一点就大一点，想要小一点就小一点。宫殿、住宅旁边还有很多树，还有七宝池、八功德水。我们世间那些富豪的什么别墅，那跟极乐世界天人住的东西相比，都远远不及。
　　好，那这一愿给我提供什么呀？资生用具应念即至，这令我们非常神往。所以为什么西方极乐世界是高道德的一个刹土，因为那边没有生存的压力，想要什么有什么。现在我们这个娑婆世界为什么道德水平每况愈下，其中一个重要的原因就是做不到应念而至。我们得点粮食--非常辛苦地耕种；我们得点衣服--也非常辛苦地来织；搞点房子住，一辈子要为银行做房奴--要贷款：得到一点资生用具很难。随着人口的增多，生存资源的越来越匮乏，这种相互的竞争加剧，这种福报就越来越低。于是为了获得这些资生用具--因为这是众生的外命，他离开这些，自身生活不下去，所以他一定要不择手段地获得这些所谓的生存资源。那在这个情况下，他就不择手段了，就不讲情面了，人与人之间的关系就成了狼与狼之间的关系啦。你看世间人为了一点利益，那种相互斗争的格局真是看着非常的害怕，无非就是为了这些吃喝住行、饮食男女的东西嘛！但是他处在这样的一个状态当中，由于生存资源太难得到了，他又必须得到。
　　这里面竞争的残酷性就来得非常的激烈，于是你跟他讲道德，讲退让，那都是很难的。原来我在学校也讲过一些《论语》课，那学生就公然来质疑我。他说："老师，你讲的这些倒不错，但是这是一个市场竞争的时代，如果我们都像孔子《论语》所讲的那个样，那我怎么活呢？那我不要跳楼吗？"他就认为：你这套东西在竞争的时代是不可用的。因为他又没有因果的观念，因为现在的教育它就是吃不得亏，就是要得到、发展，它没有谦让的概念--我们传统的国学有，现在很少有，所以这就是导致了我们道德水平日益低下的一个客观因素。那从中看到，要改变这个状况，在这个世界很难。西方极乐世界--法藏菩萨给我们施设的一个净土，就是让我们没有任何生存上的压力，于是人和人之间不在这个物质层面、享乐层面去竞争。西方极乐世界一切人都是在道业上相互欢喜，劝谏，帮助，这可就不是一个很好的刹土吗？
　　请看下面。"受乐同于漏尽愿"，如果我成佛的时候，往生到我刹土当中的天人，都能受到种种的快乐，它这个快乐的内涵、纯净度就像一个烦恼断尽的比丘。"漏尽比丘"就是指阿罗汉，断尽见惑、思惑，没有"我"和"我所"的概念，能够获得九次第定，享受那个禅乐。如果这一愿不能实施的话，就不取正觉。
　　那么我们一切众生都在追求快乐，这是一切有生命的人他自然的一种心理需求，就是趋乐避苦--趋向快乐，避免那种痛苦。不仅人道的众生，就是蜎飞蠕动的低级动物，它都是这个样子的。但是在我们这个世间的快乐，它是无常的，它是会变化的，它会乐极生悲的，它很多快乐都要建立在别人痛苦的基础上。就好像昨晚上我们听刘博士讲，财富这个事：当你富裕了，对方就会穷一点。它是消、长的关系，因为财富是有一定量的。这个世间众生没有做到无尽藏的水平，所以它一定是此长彼消的关系。所以这里面就有机心，就有手段："我怎么保持我这一块？我保持我这一块，就得损害别人的一块。"就好像两个国家在打仗，如果有一个很有本事的人--又懂得军事，又懂得预测，这个国君能用他固然好，如果他觉得用不上，他就会把这个人杀掉。为什么？怕被敌对国所用。所以看到我们这个世间的快乐，它不是真正的快乐，它的快乐里面是蕴藏着苦难的、痛苦的。
　　那西方极乐世界的快乐，它是永恒的快乐，它是超越了苦乐对待的那种绝待的乐，也是纯粹的乐，它就不会变异。所以这个不会变异的快乐就有一种比喻，就好像一切烦恼都断尽的阿罗汉的快乐，它就是纯粹快乐的一种觉受，它不会变异，它不会退转，它也不会造新的业。实际上这种快乐，就是法藏菩萨为了成为阿弥陀佛证到的涅槃四德--那种常、乐、我、净的涅槃的乐。这个涅槃的乐就用"极乐"来表达。什么叫极？超越了苦乐对待的那种绝待的乐就叫极乐，这种极乐是不会变化的，不会无常的。所以我们就能够透过这一愿：一切众生趋乐避苦，趋向快乐的地方，在什么地方--就在极乐世界。
　　离开极乐世界，我们这个世间是得不到真正快乐的，它的快乐是一种表面的--很快就会消失的那么一个水泡。它的本质是以苦难作为背景的，因为它是无常的--无常本身就是苦的，你就是富为天子，你的寿命也是短暂的。那么这一点到了西方极乐世界，种种的外部的环境以及阿弥陀佛愿力加持，都能让这些带业往生的天人得到漏尽比丘的快乐。比如风吹过来，我们感觉到这个德风--八种清风，吹拂到身体马上就有像阿罗汉那样的快乐觉受；听到那种音声，尝到七宝树的果实，蒙阿弥陀佛光明的注照，都有这种纯粹的快乐。所以西方极乐世界的往生者--这些菩萨，他的面相非常的欢喜。
　　他不会像我们紧锁着眉头。我们有时候也想笑，都叫"苦恼人的笑"，看到这个笑都难受--装出来的。很多高级宾馆的服务员为了职业上的要求，她每天挂着那个职业性的微笑，一变都不变。等回到家里她就发脾气，为什么？装的太久了--受不了，所以她的丈夫、她的家人就成了她的出气筒。因为这是装出来的、表演出来的，她内心的觉受反而是苦的，她的微笑不是出自真心的。所以为什么西方极乐世界往生者和往生者见到心生欢喜，他本身就很欢喜--他很纯粹的快乐；他这种纯粹的快乐感染到对方，对方也是纯粹的快乐。那你想想，这就很好了。不像我们这里，大家都有烦恼，都有痛苦，都有怨气，他就要发泄。你发泄来，我发泄去，人和人之间真的是：他人就是地狱了。所以为什么现在人和人之间他很难交流，普遍的都不信任。特别在生意场上、政场上，他都要设防："我要不受伤害--我要设防。"你也设防，我也设防，但是大家又好像为了共同的利益要去合作，于是每个人都带着人格面具在那里做戏。做久了，你说有什么意思呢？没有一点真诚在里面。
　　所以我们看到这些，每一愿要反省，法藏菩萨发的每一愿都像一面镜子。法藏菩萨每一愿，他要把它推到一个至善的境界，给一切众生至美、至乐的状态。实际上，就是我们一切众生在他方残缺的世界这种苦难的、残缺的人生，在那里得到一种补偿、一种理想化的提升。于是我们在那种酸甜苦辣、苦不堪言而且吐不出来的时候，忽然听到这一愿，我们还不发愿去吗？这个世间没有一点快乐可言，原来还有西方极乐世界--却是永恒的、纯粹的像大阿罗汉那样的快乐。我们这个世间还有什么舍不得的？好，这是第三十九愿。
　　第四十愿--"随意见诸佛国愿"。如果我成佛的时候，往生到我刹土中的菩萨，想见到十方无量无边庄严清净的佛国，应他的念头马上如愿，在七宝树上都能够映照出来，让他了了见到。这种见十方严净景物的状态，就好像这个菩萨手上拿着一面明亮的镜子，透过这个镜子看见自己的面相一样的清楚明白。如果这一愿不能实现的话，就"不取正觉"--就不成佛。好，前面有一愿是谈在七宝树上见他方佛国无有障碍，那主要是针对净土的庄严来说。这一愿虽然也是见他方世界的景物，但是这里的主体是放在了往生的正报上--就是菩萨上。这一愿法藏菩萨所要加持的是什么？让往生到净土的菩萨能够有一个殊胜修道的增上缘。
　　首先，极乐世界的菩萨，有的是大菩萨，有的是小菩萨。那么这些小菩萨靠他自己的证位来说--比如说他是十信位的没有破无明的菩萨，他是见不到他方世界报土境界的。这里讲"十方无量严净佛土"是指他方世界的实报庄严土的净土。按他自己的修行水平，他见不到；见不到呢，那么法藏菩萨就加持他。虽然他不是破无明的法身大士，但是加持他：就像登地菩萨一样，也能见到十方无量无边诸佛的报土。实际上见到报土也就等于见到了佛的报身。那见十方无量佛国的报佛、报土，在七宝树上都能照见。见到报土呢，这位菩萨他就了解了诸佛如来在法性的这个层面如何庄严净土、如何示现八相成道的全过程。也就令这个往生的菩萨能够在更高的层面--在诸佛庄严净土、饶益众生的果地层面，来调整他的发愿，来调整他未来庄严净土、饶益众生的这种菩萨行。这样就使这个极乐世界的菩萨，在完成自利利他的菩萨道、圆成佛果的这个进程当中，大大地缩短了距离。实际上这也是往生到极乐世界疾速成佛的一愿的表达。
　　好，请看第四十一"闻名诸根具足愿"。如果我成佛的时候，"他方国土"--也是指无量无边的微尘数的国土--有诸菩萨众，"诸菩萨众"包括初发心菩萨、十信位菩萨以及三贤十圣、等觉菩萨。这"诸菩萨"就是四十一个阶梯的菩萨，这些菩萨闻信我阿弥陀佛的名字，从闻到名字开始直到他修行菩萨道的全过程--到达成佛这样的一个地位，都能令这些菩萨六根--眼、耳、鼻、舌、身、意--圆满具足。如果这一愿不能实现的话，就不成佛。
　　好，那么我们从菩萨自因自果的情况来看，初发心的菩萨乃至信位的菩萨，他都可能六根有残缺。但六根有残缺这对一个菩萨无论是自利还是利他，是极大的障碍。如果六根不具足，甚至都不能出家受戒。那么六根不具足，他这里就是有恶因、业障。《地藏经》也都说，你看到聋盲喑哑的这些人都要跟他讲，他因地或者诽谤三宝，或者杀害众生，或者邪淫，或者什么......他都有因，才能导致或者今天成了瞎子，成了哑巴，或者甚至精神上有病。那种精神上有障碍的就更麻烦，那都成了废人。这些都是有他因缘的。如果出现这种情况，对"诸菩萨众"他自己修行是障碍，利益众生就更没有办法谈。你要讲经说法，自己六根都不具，你怎么让他人生起信心呢？诸佛到了断尽一切烦恼的时候，还要修相好庄严：你就是六根完备，但没有相好庄严，都令众生难以产生亲近、欢喜心。更何况你有种种的残缺？所以你看法藏菩萨就有这么一个发愿。
　　实际上这个发愿不仅加持诸菩萨众，我们现前闻信阿弥陀佛名号，至诚地念佛，都能够使我们现前六根残缺的状况得以转换。有些瞎子，他念佛还真的念好了。《净土圣贤录》都有那个记载，专诚念佛念佛念佛，哎，瞎子重见光明！还有那些有精神障碍的，念佛念好了的。我们这个东林寺常常有些或者是附体的，或者精神很不好的，她在这里住一段时间--她的母亲陪着她在念佛，哎，隔个可能半年，或者几个月，还真的换了一个人--正常了。
　　前几年我们有一个外地居士，这个女居士谈她的婆婆是二十多年的疯子，由于她自己学佛，就很孝敬她的婆婆。给她端水洗脸洗脚，包括端面条给她，都会说："婆婆，给你拿面来了，阿弥陀佛！"都会念一句阿弥陀佛。她那个婆婆以为念"阿弥陀佛"是骂她--因为颠倒。"你骂我，我也骂你。你骂我'阿弥陀佛'，我也骂你'阿弥陀佛'。"所以她只要念一句"阿弥陀佛"，那个婆婆："阿弥陀佛！"骂来骂去，她就形成习惯。反正她送洗脸水："婆婆洗脸，阿弥陀佛！""阿弥陀佛！"这样若干年，忽然有一天她送面条到她婆婆那去的时候，多念了几句："阿弥陀佛，阿弥陀佛，阿弥陀佛，给你送面条了。"她的婆婆："你骂我这么多，我要更骂你'阿弥陀佛，阿弥陀佛，阿弥陀佛'。"哎！骂骂骂的，这个婆婆哭起来了--忽然大哭了。这一哭呢，好了！清醒了！这个事一下子就成了新闻啦。因为左邻右舍都知道二十多年的疯子现在忽然好了，大家都来看她--像看西洋镜一样的看她。她还说："你们不要看了。念阿弥陀佛，就好了。"以后她婆婆念念念，还真的预知时至念佛走的。你看念佛把她这种疯癫念好了。这也是她有善根：她以为是骂她，天天也用"阿弥陀佛"来骂人，骂来骂去把自己骂醒了。
　　你看这个意根的残缺，佛号都给它扭转过来了。所以我常常对那些搞心理咨询的人："现在面临着心理疾病--焦虑症、抑郁症、失眠，我是深信阿弥陀佛名号能产生决定的作用！"如果在座的诸位能够发起大心，搞一个弥陀名号的心理咨询所。你不要去搞西方性的东西，抗忧郁药、抗失眠药--完全对神经系统的抑制，这都是很不可取的方法。靠阿弥陀佛，阿伽陀药能够治愈心理上的疾病--意根的疾病。
　　好，请看下面。第四十二"悉得清净解脱愿"，如果我成佛的时候，他方无量无边的国土诸菩萨众，闻信我阿弥陀佛的名字，都能"逮得"--就是证得--"清净解脱三昧"。这个"清净"，彼实相清净；解脱，是由这种寂定产生的光明--寂照，就叫解脱。所以这个"清净解脱"：清净乃无量寿，解脱乃无量光。这个三昧实际上就叫念佛三昧。那么住在这样的念佛三昧，只要"一发意顷"--一发意就是你动一念--想要供养他方无量无边不可思议诸佛世界的佛，都能去。这就是分身去了，你一念当中能分很多身，有一个刹土就分一个身，有无量的刹土分无量身去。虽然分无量的身，但是你当下不失去寂定之心。你的报身在极乐本土，你的应化身分形散影，但你的报身如如不动。如果这一愿不能实现的话，我就不成佛。
　　所以这是告诉我们：这些往生的菩萨要得到念佛三昧，要在这个清净解脱三昧中广行佛事，还是要从名号功德里面获得。这仍然凸显"闻我名字"。这个名字里面就有止观、定慧、寂照、光寿，这两者正好是平衡的、协调的。那怎么平衡协调呢？你看我们在凡夫的层面，只要入到寂定，他就生起不了妙用；只要他在事相上做事，他又没有寂定之心：常常打成两截。没有寂定之心，做事就散乱，烦恼；他怕散乱、烦恼，就在那里寂定，寂定以后他就顽定，枯定--又生起不了利生的妙用：定慧不能等持。但是念佛三昧--这个清净解脱三昧，能够让我们定慧等持，寂照双用，光寿一如。虽然广做一切佛事，但是照中有寂；虽然住在无量寿的寂定当中，但是随缘能够自如地做种种佛事：收放自如。
　　那么这样，不仅在供养诸佛种大福田上面有寂照、定慧的这种双持的功德，实际上现在我们净业行人信愿持名--老实念佛，也能令我们得到相似的这样的一种功德。你说我们现在四众弟子，在这个时代总得要为佛教做点事吧，但实际上我们也很怕做事，因为知道自己是凡夫，一做事，你面对众生，面对五欲六尘，心就容易散乱，容易受诱惑。到时候，你说你去做佛事度众生，常常是被众生所度，所以我们都会有一种内在的恐惧。那为了解决这个恐惧，解决这个矛盾，实际上我们要仰靠阿弥陀佛的名号功德。因为阿弥陀佛在这里发愿，告诉了我们一点：你做佛事，可以去做，你只要仰靠弥陀名号功德，就让你不失去禅定之意。也就是"无量寿"还在我们做事的过程当中，"无量寿"在我们内心还是结跏趺坐的，还是如如不动的，能够令我们不至于走偏，走歪，离谱。
　　所以当我们心念和行为要越轨的时候，"无量寿"会及时地警告我们，觉照我们。我们得到这种警示，就在调整自己行为。但这种警示怎么获得？还是要从念佛里面获得。所以为什么我们在前面做事，做得再忙，也不能离开念佛。定课至少也得保持一万声佛号，就在于我们用这一万声佛号，来保持不至于走偏、获得一定"定意"的一种底线的保证。这样你才能够把事情做得长远一点，要么是很难的。因为我们确实是凡夫，有很多烦恼，有很多散乱，有很多看不清楚的人和事。但为了怕这一点，大家都不去做，那也不行。佛教事业还要我们推动，苦难的众生我们也得要帮一把。虽然我们能力不够，就好像这个小哥哥帮小弟弟一样的--你总得帮。所以我们闻信阿弥陀佛名号，死心念佛，得到相似的"清净解脱三昧"--我们得弥陀愿力加持，去做一个上求下化的佛事。这里面是有底线保证的，我们是可以放心去做的。
　　好，请看下面经文，
　　设我得佛，他方国土诸菩萨众闻我名字，寿终之后生尊贵家，若不尔者，不取正觉。设我得佛，他方国土诸菩萨众闻我名字，欢喜踊跃，修菩萨行，具足德本，若不尔者，不取正觉。设我得佛，他方国土诸菩萨众闻我名字，皆悉逮得普等三昧，住是三昧至于成佛，常见无量不可思议一切诸佛，若不尔者，不取正觉。设我得佛，国中菩萨随其志愿所欲闻法，自然得闻，若不尔者，不取正觉。设我得佛，他方国土诸菩萨众闻我名字，不即得至不退转者，不取正觉。设我得佛，他方国土诸菩萨众闻我名字，不即得至第一忍，第二、第三法忍，于诸佛法不能即得不退转者，不取正觉。
　　好，先看这六愿。第四十三"闻名生处尊贵愿"：如果我成佛的时候，他方无量无边的刹土诸菩萨众--这是摄他方菩萨的愿，不是指摄极乐世界菩萨的愿，前面两愿都是摄他方菩萨--闻信我阿弥陀佛的名字，那么等到他这一生"寿终之后"，转生可以生到"尊贵"之家，如果这一愿不能实现的话，就不取正觉。这是法藏菩萨发愿，要把自己的福德恩赐给他方世界的菩萨。生到尊贵之家，这是需要福报的。不是像有的人说，生到富贵之家和生到贫寒之家是偶然的，就好像树上的花被风吹下，吹到皇宫里面和吹到厕所里面是偶然的。它不是偶然的，这都是自己的业力所感。按通途的教法来说：这个初发心的菩萨和十信位菩萨，也都很难靠自己的福德力任运自如地生到尊贵之家；到了三贤位的菩萨，可以凭着自己的福德力生到尊贵之家。那初发心的菩萨很多，比如我们受菩萨戒，也发菩提心，有菩萨的种性，我们也算初发心菩萨。但我们有多少的善业，能够保证我们生到尊贵之家呢？
　　生到尊贵之家，就是社会上的贵族--受尊重的，或者皇宫、贵族。如果在印度来说，就是刹帝利的种姓、婆罗门的种姓：这是尊贵的种姓。生到尊贵的种姓，对他自己自利有好处--他的起点就比较高，对于利他更有好处。所以诸佛示现八相成道，他一定是生到尊贵之家的。就好像释迦牟尼佛从兜率内院下来，选择生到皇宫给净饭王作太子。如果他不能选择帝王之家，忽然到了一个贫贱之家--旃陀罗--这个屠夫家，那你说他怎么度众生呢？人家一看："啊！他是杀猪的家庭出生的。"那首先就被人瞧不起。弥勒菩萨在以后龙华三会的时候，他会生到大婆罗门家，因为弥勒菩萨是人寿八万岁的时候示现八相成道。人寿越来越提高的时候，--众生对精神价值越来越看重，于是生到精神贵族婆罗门家是最好的。在减劫的五浊恶世，大家是对权势看得最重的，这时候就要选择帝王之家。所以这个尊贵之家，你在哪个时空点，它也有不同的侧重点。
　　我们每个人也都希望自己生到尊贵之家，那怎么样才能生得到呢？还是要仰靠阿弥陀佛的名号功德--他的愿力。所以我们相信了这一愿，接纳了这一愿，也就决定了我们：生生世世再也不会生到贫贱之家、邪见之家。这个《大智度论》讲一个初果须陀洹的圣人，他就是没有生到尊贵之家，忽然生到了一个屠夫家。屠夫家祖祖辈辈就是用这个屠宰来谋生的，所以他既然来了，他的父亲就要他从事屠宰行业。但是他是一个初果圣人，是任运不去杀生的。这里面不就构成一个矛盾吗--父子之间的矛盾吗？他不愿杀，父亲就不愿意了。有一天他父亲想了一个办法，给了他一把尖刀，然后牵了头羊，把他跟那头羊关在房间，把门一锁，告诉他："你给我杀了，才能出来。"你说碰到这个情况怎么办？但初果圣人他是不会去破戒的。所以过了三天，这个父亲看看房间没有动静，打开门一看，这个羊还在--活着，他的儿子自杀了。他只能选择自杀了！这就是生到贫贱之家的一个不如意的结局。所以法藏菩萨加持他方世界诸菩萨众，在自利利他的道路上得圆满，一定要让他有福报生到尊贵之家，来快速圆满他的菩萨道。
　　好，请看第四十四愿--"修行具足德本愿"。如果我成佛的时候，他方无量无边的国土诸菩萨众，也是闻信我阿弥陀佛的名字，生起大欢喜、踊跃之心，以这样的善根发露，"修菩萨行，具足德本"。具足德本，他要找到一法能具一切法的这种道德的根本。如果这一愿不能实施的话，就不取正觉。这个"具足德本"从哪里理解？就要从"闻我名字"这里理解。他方世界无量无边的菩萨要修六度万行，然后动经无量劫，很难把六度快速地圆成。要快速圆成，一定要找到一种总持的法门。这个"总持"，就是以一法持无量法的这样的一个妙法。那么法藏菩萨施设的这个六字洪名，就是具足德本的总持陀罗尼。
　　在你信愿持名的当下，就具足菩萨的六度万行。你一心念佛，万缘自舍，舍掉万缘就是布施波罗蜜；你一心念佛，身心柔软，就是忍辱波罗蜜；你一心念佛，摄心，这就是持戒波罗蜜；你一心念佛，专注、系缘一句佛号，制心不动，就是禅定波罗蜜；你一心念佛，这个佛号孤明历历，就是般若波罗蜜。你一心念佛，指向清净的一心，这"一心"具足世间和出世间一切的善法。那一句名号就是一切世间的道德、出世间功德的根本，这就是一法具足一切法的奥妙。他方世界的菩萨，由于修的科目很多，不能总摄；现在闻到了弥陀名号，得到了总摄的这种奥妙。这一法具足一切法：众流入海，大海一滴水就具足百川的信息，具足全大海的信息。他在一句名号里面感悟到了事事无碍的这样一个奥藏，所以他就"欢喜踊跃"，以一句名号具足六度万行所有的功德。
　　好，请看第四十五愿--"皆得三昧见佛愿"。如果我成佛的时候，他方无量无边的刹土诸菩萨众，闻信我阿弥陀佛的名字，都能证得普等三昧。这个"普等三昧"，就是普遍平等三昧，实际上这也就是念佛三昧的另外一种指称。住在这样的普等三昧当中直到他成佛的全过程，只要念头一动--想见他方无量不可思议一切诸佛，都能见到。如果这一愿不能实现的话，就不取正觉。这就是加持他方世界菩萨能够在定中见佛的一个加被力。一切修道人都希望能见佛，因为见佛能得到大的加持力。生到佛世，这是福德、善根深厚：天天能够闻佛说法，他证悟成就将会很大。那生到佛灭度之后，尤其末法的时候，怎么办？净土法门的一个殊胜就是"不值佛世，得常见佛方便"。
　　那常见佛，怎么常见佛？它有常见佛的几种方式。第一，虽然佛不住世，但是我们念佛，在定中可以见佛。比如说我们的东林十八高贤中，慧远大师有三次定中见佛的体验，刘遗民居士也有定中见佛的体验--就禅定当中见佛的体验，这是佛的愿力加持。定中见佛--这一愿告诉我们--也不一定就是这个人的功夫所致。有他的功夫，更多的是佛愿的加持。因为我们这个世间初发心的菩萨，是很难靠自己的功夫见到他方世界的佛，那非要是破无明不可--这个水平。那么我们看楚石梵琦大师，晚年他筑西斋专门念佛，就常常定中见佛。甚至有见阿弥陀佛报身的体验：很大的莲花、西方圣众、阿弥陀佛报身。所以他在这个念佛三昧当中，自然就写出了两千多首诗。《西斋净土诗》是他定中--这种念佛三昧--流现出来的。蕅益大师很赞叹这个《西斋净土诗》--选了一部分在《净土十要》。其实有时间我们可以来研讨一下《西斋净土诗》。那么楚石大师他定中见佛，也是这一个愿的加持。
　　善财童子参的善知识，比如无论是德云比丘，还是解脱长者，他们也是在这样的念佛三昧当中，想见哪尊佛就能见哪尊佛，想见阿弥陀佛就见阿弥陀佛。而且这个"见"，也知道"能见之心"和"所见之佛"是如梦如幻，如水中月，如梦中像。虽然了知这个，但见佛也是了了而见的。那么刚才讲"常见佛方便"，对于我们很多众生来说，更多的是临命终时见阿弥陀佛，还有得阿弥陀佛的加持梦中见佛的体验。临命终时见阿弥陀佛现前，大部分净业行人都会这样；那么定中见佛就是我们这个世间少量的人。无论是哪种见佛的方便，这里面都具有着法藏菩萨第四十五愿的加被力在里面。
　　好，请看第四十六"自然得闻妙法愿"：如果我成佛的时候，往生到我刹土中的菩萨，随着他的志愿"所欲闻法"--他想闻什么法，自然--"自然"就是法尔自然、不加造作--地就能够闻到什么法，如果这一愿不能成就的话，我就不成佛。我们每个佛弟子常常发愿--四弘誓愿：法门无量誓愿学。那这一愿我们常常表述：在这个地球--在我们这样的境况下，很难实施。我们在这样的一个时空态，以我们这样的根机，以我们有限的生命，以我们这样处于的环境，想学一个法门都很难学好，更何况无量法门？相比较而言，西方极乐世界可是"法门无量誓愿学"得以实施的最好道场。
　　为什么呢？由于法藏菩萨专门就学无量法门施设了这一愿：你只要往生到西方极乐世界，随着你的念头、你的志愿，你想闻什么法，就能闻什么法。所以你看《无量寿经》后面会谈到，无论是正报的阿弥陀佛、观音、势至、净土的这些菩萨能够讲经说法；那依报--像风吹铃铎的声音、八功德水相激的声音、百鸟偕鸣的声音、风吹乐器的声音，都能讲经说法。正报、依报都能讲经说法，而且你心里有什么想法，想听什么法，无论是正报还是依报，他都能知道你的根机，知道你的水平，讲跟你的根机、水平相应的法。你原来在这个世间喜欢般若的空性，你到那里，那这个水呀，鸟哇，就给你讲般若空性的法；你在这个世间喜欢闻三十七道品，在那里就能听到四念处、四正勤等法。
　　而且这个讲法、这种善巧方便也符合四悉檀的善巧。"四悉檀"是诸佛教化众生的四种弘法手段。比如西方极乐世界这些百鸟是从哪来的？是从摩尼珠放的光--光所变现出来的百鸟。那这个光是阿弥陀佛的心光变现出来的，所以这个鸟不是实实在在的畜牲，而是阿弥陀佛为令法音宣流变化所作。那么阿弥陀佛为什么要变化鸟来讲经说法？这里就有四悉檀的善巧方便在里面。四悉檀第一是世界悉檀，世界悉檀就是随顺众生的心理好乐。众生在我们这里喜欢鸟，比如喜欢白鹤呀，迦陵频伽呀，共命之鸟哇，丹顶鹤呀，鹦鹉呀。喜欢这些鸟，随顺你喜欢的心理变化这些鸟。在这世间我常常遛鸟，常常喜欢这些鸟，到极乐世界一看也有这些。他欢喜，就是让他得欢喜益，这就是世界悉檀。随顺他的好乐，这叫"恒顺众生"。不仅仅随顺，要让他得什么利益？要让它生起这种"为人悉檀"，生起他的善根。他听到鸟说法，能够生起念佛、念法、念僧之心，这可生起他的善根了，这叫为人悉檀。
　　同时还要破恶。我们的分别心：在这里，觉得人是万物之灵，这个鸟都是很低等的动物，所以我们面对百鸟是居高临下的。结果到西方极乐世界一看，这个鸟还能讲经说法，比我还强--智慧还比我高。这样就对治了我们的那种分别心、我慢心。我还不如鸟啊，生起惭愧心，就破除了分别，这就是 "对治悉檀"。那通过生善破恶，我们自心的智慧就更能够展示出来，这时候我们就体会：这个鸟为什么能讲经说法，这个鸟为什么讲得这么好，这个鸟为什么知道我的心意？哦！才感悟到：这个鸟实际上就是阿弥陀佛的法、报、化三身，就具足法身的、涅槃的常乐我净的功德，这个鸟就是实相。对治习气得到第一义谛的利益、平等的利益--大平等。那可不是你听这个鸟讲经说法，不仅听到内涵，它还包含了这么多令我们往生者得到殊胜法益的东西在里面：欢喜益、生善益、破恶益、证入第一义谛的入理益。
　　所以这个西方极乐世界令诸往生者，无论是什么样的状态、什么样的对境，讲经说法都能够得闻--自然得闻。"自然得闻"，就是你想听就能听得到，你不想听就听不到声音。这也是尊重往生者的自由意志。所以西方极乐世界它也是一个高自动化的世界。--是无作妙用。你念头一动--想听，声音出来；动念头不想听，就没有声音。我们世间的收音机，就有这个开关旋钮，你开就有声音，你关就没有声音。这个世间都有这个功能--但我们还要用机械去扭一下是开还是关，西方极乐世界就不要这个机械，你念头动一下"开"，就开；你念头动一下"不要"，就不要。这都是包含"自然得闻"的意思在里面。
　　好，请看第四十七"即得不退转地愿"：如果我成佛的时候，他方无量无边的国土诸菩萨众，闻信我阿弥陀佛名字，当下就能得到不退转的位次，如果这一愿不能实现的话，就不取正觉。从这一愿，我们首先体会法藏菩萨的慈悲：他对于他方世界菩萨众修菩萨道过程当中最大的需要--也是最难获得、最焦虑的一点，给予了及时、精确的帮助。修菩萨道最先的目标就是要得到不退转--不退转就是阿鞞跋致--你至少要得到位不退，你才能算三大阿僧祇劫开始；如果你不退转没有得到，那都不能算的，因为你进进退退无量劫、尘沙劫都说不清楚。所以一个菩萨他最先要获得的就是不退转，而不退转位靠自己的力量获得--甚难！不退转，我们讲至少要破一品无明，你才得到不退转位。所以这一愿给我们透显一个什么？名号功德太不可思议了！法藏菩萨就加持他方世界的菩萨--怎么得到不退转位--你只要闻信我的名字，就具有破无明的一个功能作用，就能当下让你得到不退转位。
　　那么我们就去想："哦！'闻我名字'就能得到不退转位。我好像也闻到了阿弥陀佛名字，我当下也没有得到不退转位哟。"我们很大程度上不叫"闻我名字"，而是"听我名字"--听到了。但"闻"呢？不仅闻到了；"闻"，闻信--圆通常，把我们自性圆通常的性德，透过听闻激活了。我们自性圆通常的闻性--能闻之性，和所闻弥陀的万德洪名对应沟通--相应了，这两者相应就有巨大的破无明的力量，就能得到不退转。现在我们的分别、执着太厉害了，虽然听到阿弥陀佛名号，但是我们不具足闻信的功德。我们为什么怀疑呀？为什么佛说这是一切世间极难信之法呀？这个世间当中，没有比这个法更难信的东西。为什么佛再三讲这一点？就是难信！正因为我们难信，我们有怀疑，我们这种断烦恼的力量就给打了巨大的折扣。
　　那么他方世界的菩萨，他的善根深厚，闻到弥陀的名字，激发了他全体的性德，他那种信心是圆满的，是清净的，所以他就能够当下得到不退转。在我们《无量寿经》后半部也谈到这一点，"若有众生，闻此经者，于无上道，终不退转"。实际上就是对这一愿的另外一种表述。如果有善根深厚的众生闻信这部经典--这部经典无非是阐发六字洪名全体的功德，那么他就能够于"无上道"--阿耨多罗三藐三菩提，终究得到不退转。反过来说，由于这个世间有一亿菩萨没有闻到这个法门，而退转阿耨多罗三藐三菩提心。不能闻信这个法门，你是菩萨也容易退转。由于你没有这个六字洪名的加持力，没有往生成佛的这种捷径法门，你自利很难成就；自利很难成就，利他更没办法谈。自利利他都完成不了，那当然你就会退转--退转大乘菩萨道。
　　所以我们对第四十七愿，对闻信弥陀名号功德的这样的一个信心要建立起来。他竟然有这么大的功德！那么为什么我们身上不能体现？还是在"闻我名字"的清净度上、纯粹度上、圆满性上，我们是有缺陷的。所以要加大这方面的功夫。为什么《观经》也讲圆发三心，即得往生？你圆发三心了，就具有"闻我名字"的内涵在里面，你当下就往生了。你往生可就不是阿鞞跋致吗？所以净土经典不断地传达这个信息，但是我们有时候看过去是草草看过--也是无动于衷。很多甚深微妙义，我们确实是看不出来。因为确实我们内心这种垢染、这种分别、这种执着、这种生灭太厉害了，所以看到这些传达得这么明显的信息，我们都不知道。
　　"愿解如来真实义"啊，我们天天念，实际上很难了解。我本人也很惭愧：讲这个四十八大愿，虽然我也讲过几次，我越讲越觉得自己水平太差了。这个四十八大愿太深广了，它的微妙之义太多了，我们能讲出大海当中的一滴、半滴就了不起啦。很多的微妙，我们是草草看过，无动于衷。所以大家一定要对四十八大愿：在反复又反复的过程当中，静下心来思惟，才能略知如来真实义。所以这里面就显示法藏菩萨对他方世界的菩萨修行困难的洞悉，以及如何帮助他解决这个困难。帮助他解决这个最大困难的方法无非还就是名号，没有在名号之外去找更多复杂的东西，于是他处处显示名号功德的大不可思议。但是我们处处都很难把捉这样的一个信息的传达，是不是这样啊？所以这就是障深慧浅--我们就是障深慧浅的众生。
　　好，看最后一个--第四十八"即得诸忍究竟愿"。如果我成佛的时候，他方无量无边的刹土诸菩萨众--这是摄受他方世界菩萨的，"诸菩萨"就包括各个阶梯的菩萨。注意！又是闻信我的名号，都是在名号当中得利益的。"闻我名字"当下就能得到三种忍：第一忍就是音响忍；第二是柔顺忍；第三是无生法忍。再三种忍，能够衍生出十种忍。《华严经》有"十忍品"，证到十忍，还有如幻忍、如焰忍、如梦忍、如响忍、如影忍、如化忍、如空忍这些。所以这三忍实际上也含摄着十忍在里面。那么"十忍"就衍生出无量的佛法。得到这三忍、十忍，就能于一切佛法得到不退转。如果这一愿不能实现的话，我就不成佛。
　　那三种忍怎么理解呢？"忍"是慧心安忍、安住的意思。慧心--我们智慧心，安住在什么上面？安住在空性上。比如音响忍，要了知这个音声、回响缘起性空的道理。我们这个世间的众生耳根最利，所以容易闻声悟证音声的这种本质。如果在这里开悟、证果，就叫声闻。所以我们不能被这个音声的尘--声尘所迷惑，要看到声尘的这种当体性空的本质。把握了这个，你安住在空性当中，就是叫音响忍。柔顺忍，身心柔软，随顺法性，能够柔软地安住在这个法性当中，一切随法性而行，这是柔顺忍，不是刚强难化的，不是违背法性的。无生法忍，"无生"就不生，"不生"就没有灭--不灭，安住在不生不灭的这种实相当中，这就是无生法忍。那么无生法忍：在圆教初住就初步得无生法忍；究竟圆满的无生法忍是八地以上的水平--无功用道。
　　好，法藏菩萨在这里竟然作出一种更为殊胜的加持：他方世界的菩萨，也让他得到不退转，这种不退转所包含的内涵比前面又更深广。从哪里获得？还是从弥陀名号里面获得。于是这句弥陀名号不仅能够加被悠悠凡夫，能够令地狱众生得到利益，甚至可以令他方世界的大菩萨也得到究竟的利益。从中也就看到一个简单的名号度众生，是含摄着九法界众生的对境的。
　　好，这样我们就对于四十八大愿做了一个简单的介绍。只是非常简单，如果要把四十八大愿一句一句、一字一字地去讲的话，大概我们要讲十个课时都可以占用的了。所以为了还讲下面的，我们是非常简洁地来讲。那就通过这么一个非常简略的介绍，我们至少都能获得三个启发。
　　整个四十八大愿是阿弥陀佛愿心流现出来的，阿弥陀佛的愿心是什么？就是大慈悲心。首先是他的大悲心，对苦难众生悲以拔苦。所以你看第一愿、第二愿--国中无三恶道愿、不复更生恶道愿，就是对苦难众生--给他远离恐惧的一个安乐的底线。包括信乐永离女身愿，对女人这种苦难的众生，大悲心给她加持：你只要深信我的弥陀名号，就转女成男。这都是他大慈心的表现。再就是大慈心，同体大悲、无缘大慈--无条件的大慈心。"慈"就给一切众生快乐，那你看这种快乐给予的是太究竟了。首先身相上给你快乐，像佛的那种颜色，像佛的相好光明；具足佛那样的六种神通、内证的功德；具足像佛那样的智慧、辩才，等等。最后让你成佛--"以如来灭度而灭度之"，给众生以究竟之大利。这是他大慈心的表达。
　　那么我们说一个菩萨发菩提心，他首先是以大慈悲心作为核心的。这种大慈悲心实际上是从般若的空性里面升华出来的；没有一种般若的空性，他是生起不了无缘大慈、同体大悲的。所以这个菩提心就包括般若。那有般若智慧、有慈悲心，他自然会流现种种善巧方便。所以智慧、慈悲和方便，构成了菩提心的三大要素。换句话来说，这四十八大愿就是大菩提心的一个高度的结晶。我们对菩提心总是讨论很多内涵、很多概念、很多的层次；那在净土法门，你只要理解四十八大愿，就把握了大菩提心的本质内涵--它的一切要素都在里面。那么这个大菩提心就有降伏一切烦恼、战胜一切魔军、引发自己无量性德、开发无有穷尽的悲智的力量，所以他就有强大的引导菩萨行的力量。所以四十八大愿就把一个大乘菩萨道--他的发心、他的愿、他的由愿导行、由行证果的全过程都在里面--含摄无疑。这个菩提心是一切众生本具的。法藏菩萨在五大劫的思惟当中，就把菩提心整个的内涵信息，透过四十八大愿的这样一个施设展示出来。由于把这个菩提心的本质内涵展示出来，九法界众生就得到拯救。
　　好，那么第二个启示，就是四十八大愿它提供了一种模式，我们叫文化模式。这种文化模式可以说是普法界的。现在我们学术界常常讲普世文化，普世文化只是限于地球--这个世间普遍、普世的一种价值。当然这也是基督教的一个概念--普世文化，我们学界都用得很普遍。普世文化还是非常狭小的，还是世间的东西；那么净土文化它提供的一种文化模式，是包含世间文明的模式，更包含着整个法界的模式。所以我们可以把它界定为普法界文化模式。
　　那么这种普法界的文化模式，它是包含着一些终极价值观念的。比如我们看到：当一切往生者--哪怕是地狱的众生往生--一去西方极乐世界，从莲华一出来，就具有佛的三十二相、八十随形好。所有的往生者没有形貌美丑的差异，一切资生用具都平等。它这些反应了什么？反应了一个大平等的观念，是不是？那么我们这个世间，也是把平等作为地球文明的核心价值，但人类社会在追求平等的过程当中，作为终极价值平等，往往这个不平等的来源和现实还没有办法铲除。甚至为了追求大平等、大平均的一种所谓的理想目标，他的手段、方法又是非常残忍。那么看一看西方极乐世界这个大平等的世界，它的手段、方法是高道德的，也是充满了大慈悲心的。这种平等的文化要素在西方净土处处展示，这就是阿弥陀佛由他大平等心里面流现大平等--清净平等觉。"清净平等"就是无量寿的一种表达。这个平等的价值观念，是我们一切众生心性当中本具的一种深层的文明原形。
　　那这种文明原形怎么把它表达出来？实际上是不能靠分别、执着表达出来的，这个平等是要从空性里面出来的。我们谈平等，平等是什么？"平等"是一相，一--一相--平等。所以西方极乐世界就是一相，你的相貌都一样，你的资生用具、享乐都一样，你的六种神通都一样。它是一相，一相是什么？"一相"实际上是从无相里出来的，无相是从什么地方出来？是从空里面出来的。你只有空才无相，你无相才能一相，一相才能平等。现在我们人类社会为什么获得不了这个平等？是它的源头就没有摆正。所以他就在现象上进行铲平，实际上是铲不平的。因为它内涵没有大平等。大平等有他的大慈悲心、同体的东西在里面。如果你为了铲平--这个效果，在过程当中做得很残忍，很分别，本身就跟平等的精神背道而驰。这就是人类社会很多的悲剧所在。
　　再就是自由的观念。为什么四十八大愿常常讲，哪怕是好的东西--让你在那里无量寿，让你在那里得到资生用具的满足，让你在那里闻到各种法，但是它都随你自己的愿望，尊重每个个体自由选择的权利。阿弥陀佛的四十八大愿，处处充满了这样的一个尊重，真正是把"礼敬诸佛"落到了实处。虽然往生者是从九法界里面出来，乃至从三恶道里面出来的，但是到了那里，都像尊重佛一样地尊重他。法藏菩萨虽然给予了众生好的东西，但好的东西也得看你愿意接受。希望你接受，你不愿意接受，还是恒顺众生。这种自由的价值，是对每个个体尊严的重视。
　　然后是一切众生离开我和我执的观念。"诸上善人聚会一处"，"处"和心是联系在一起的，实际上是同处一心。这个"一心"就是阿弥陀佛的心--那种离开分别、对待的心。由这个心产生的这个净土的"处"，这个"处"它就能够真正做到高水平的和合--六和敬！所以西方极乐世界诸往生者没有冤家对头，见面非常欢喜，每个人相处水乳交融。和合的观念出自西方极乐世界对道德的尊重。实际上一切经济的行为、政治的行为、竞争的行为，西方极乐世界都没有，唯一的一桩事情就是修道、积功累德。他过的是一个修道的生活，所以他把无为的价值，把利他的价值看得最高。所以你看后面会谈到，西方三圣--阿弥陀佛、观音、势至，在每个七宝树下坐侍论道，来观察他方世界众生的情况怎么样，多么苦难，是不是得度的根机成熟。一旦成熟，马上观音、势至分身飞行过去，能够度化他过来。然后就辗转相劝，辗转度脱，辗转成佛，辗转度化众生：众生通过往生到西方极乐世界，让他作佛，作佛之后他又到他方世界去度众生过来成佛，成佛的众生又去度众生，它就不断地辗转无尽。所以道德是西方极乐世界最高的价值。
　　然后西方极乐世界他的文化模式大自在--心能转物即成如来。都有如来的德性，心能转一切物，不被任何物所转。我们这里，众生为什么得到这种不自在，就是被外境的东西所紧紧地捆绑住，被这个我执捆绑住，得不到自在。得不到自在，我们蹉跎沉滞--都是障碍，很不开心。西方极乐世界它大自在，包括一切日常生活都是高科技--勉强用一个概念高科技。如果用一个概念，叫佛能。这个世界它一切都是：你念头想到哪里就到哪里，想要什么就能得什么，想看什么就能看什么，想听什么就能听什么，人和人之间的交往也不需要用语言。他都有他心通，每个人的念头都知道--念头和念头之间的交流。西方极乐世界区域很广大，但是你想跟哪个有缘的同修见面，念头一动，那个人俨然就在面前，你跟他谈话，好像促膝谈心。虽然他可能很远，但是好像就在面对面地交谈：它就有这么一个高科技。当然现在我们科技也在发展，据说一个手机，一看对方，好像图像就出来了。但还毕竟你得要有个中介，要有个机械性的东西。西方极乐世界念头解决一切。所以这些都是普法界文化模式的一些内涵。
　　如果我们进一步去做一些探讨的话--因为这是我们深层的、实相的一种文化模式，这种文化模式虽然我们疏离得很远，但一旦显发出来，我们会感觉到很亲切。这种很亲切的、深层的文化模式--这种普法界的东西，它对于我们世间是有启迪意义的。它是能够帮助我们的政治文明、经济文明、道德文明、生态环境，包括它的依正不二、心物一体，能提供解决生态环境问题的最高哲学理念。要知道我们现在一切生态环境问题，包括现在这种排碳量的有增无减，这个气温这么高--温室效应，臭氧层的漏洞，这些它不是来自于外界。你总是认为是外境的问题，总是在外面搞一些操作--技术操作层面解决，是永远解决不了的。它来自于人类的内心，它来自我们内心的贪嗔痴--欲望的毒所显现出来的。所以为什么会提一个心理环保，你不从心理环保开始，外面的环保是搞不好的。这些我们在《无量寿经》里面都能得到甚深的启示，乃至于你搞建筑、绘画、书法、音乐，里面都有最高的理念。但是理念呢，我们可能看得很简单，实际上很简单的就是最真理的。最真理的不是太多。
　　昨天讲那个治理国家的理念--夏、商、周三代这个圣王明君的禅让天下，十六字诀"人心惟危，道心惟微；惟精惟一，允执厥中"虞舜给大禹的。他这样的一个遗嘱--十六个字，就是治理天下的奥秘。实际上是告诉这个大禹：天下是你心里变现出来的；你只要把你人心当中危险的欲望对治下去，把人心当中微细的道心显发出来。但怎么显发这个--抑恶扬善？你要惟精惟一，制心一处，在"一"里面得到性德--明德的展示。你在惟精惟一的过程当中，得到这个心性明德的体--就是那个"中"。"中"就是我们讲的中道的体性，换句话，在我们净土法门实际上就是无量寿--"妙湛总持不动尊"的无量寿。你把它保持住了，就自然有无量光，你的心如如不动，你的天下就太平了。你能做到这十六个字，就无为而治啊--"垂衣裳而天下治"。所以真正的真理奥妙不是需要那么多语言的。那么在《无量寿经》里面，在四十八大愿里面，是把普法界文化模式最高的理念传达给我们了。这是法藏菩萨五大劫的思惟提炼出来的，可以展示在各个领域当中，大家细心地去体会。
　　这四十八大愿再有一个启示，就是我们净业行人怎么样发愿？这四十八大愿就是作为我们净业行人发愿的参照坐标。虽然我们是发四弘誓愿的菩萨总愿，但对净业行人来说，那个通途的总愿还要具体到我们修净土法门的别愿。但这个别愿怎么发？四十八大愿就是我们发净土别愿的一个参照坐标。比如说，我们依据前面第十一愿--"正定必至涅槃愿"，知道第十一愿让一切众生得到大乘正定聚，得到大乘的佛果--是四十八愿的终极目标。所以顺应这样的一个终极目标，我们要发念佛往生成佛愿。念佛是干什么？是成佛的，不是求人天福报的，不是终止于化城的，所以一切声闻缘觉、一切权教的菩萨法、一切天人法，面对这一愿来说都是低劣之法。藏、通、别教的法都不能吸引我们去，更何况外道。如果一个念佛行人最后还去练法轮功了，那说明他就太糟糕了，他对四十八大愿一点都不了解。就等于他不要摩尼宝珠，去找一个毒糖葫芦吃一样的：是这么一种感觉。
　　这个念佛往生成佛的愿一旦从我们内心深处发出来之后，这本身就是菩提心--阿弥陀佛的菩提心转化成了我们的菩提心。如果要在这个娑婆世界生生世世行菩萨道去成佛，可能我们心很怯弱--实际上也很难做得到。但是我发往生的愿--往生有阿弥陀佛第十八愿、十九愿、二十愿三愿的接引愿，我就有信心发这个愿。一去了是阿禆跋致，就是一生补处--快速成佛。第十八愿传达的：你只要信愿--至心信乐、欲生我国，乃至十念，就能往生，如果你不能往生，我就不成佛。所以往生就非常纯粹的三个条件：只要你信、愿、持名。而且这里对你持名没有提很高的要求，没有说你一定要持到功夫成片、事一心、理一心。他没有做这个要求，他只要求"至心信乐，欲生我国，乃至十念"。于是针对第十八愿，我们就发深信、切愿、持名的愿。"乃至十念"，我就平时每天早晨念十念--十口气念佛，阿弥陀佛也一定会来接引我。如果不能接引我，这一愿就是虚设的；但这一愿绝对不是虚设的。这一愿是彻底体现阿弥陀佛平等普度九法界众生--尤其是苦难众生、根机陋劣的众生--的一个至极至悲的愿。
　　法藏菩萨要让所有的众生安稳地往生，这往生的门槛一定不能太高。不是像我们凡夫众生分别心："我觉得那个地方很好，既然很好，我就要抬高门槛。什么门槛都没有，就让你去，哪有那么便宜的事啊？"让你赚个便宜，心里不舒服，得到好处--越好越要你付出代价，这是世间人的行为、心里状态。阿弥陀佛是这样心里状态吗？阿弥陀佛是把一切众生看成他的子女--子女都在火宅里面，即将要被烧死，即将在苦海当中有灭顶之灾的时候，他能谈什么条件呢？佛伸手过去，你只要把手伸出来，他就把你拽出来。就是这么一个条件--只要你伸出手来，就把你拯救出来。难道你在水里挣扎，父母还说："你现在给我下保证，以后一定给我完成好作业，我才把你救出来。"他会这样说吗？刻不容缓哪！不提任何要求啊，先把你救出来再说：是这么一个心。所以我们不能理解阿弥陀佛这种同体的悲心，我们就不能理解这个净土法门是怎样的威神愿力，是怎样的无条件地救度--要理解佛心！
　　我们要修普贤十大愿王。修普贤十大愿王，最能圆满普贤十大愿王的地方实际上在哪儿？在西方极乐世界。"超出常伦诸地之行，现前修习普贤之德"，那实际上这两句经文也就告诉了我们，为什么普贤菩萨要以十大愿王，劝进善财童子与华藏海会四十一位法身大士，求生西方极乐世界。就在于到了西方极乐世界，得弥陀愿力第二十二愿的加持，能够让他快速圆满普贤十大愿王，能够让他在这个成佛的过程当中，不再经过一地一地的次第，能够顿然圆满，疾速成佛。
　　所以四十八大愿--我们要把自己摆进去。四十八大愿就是为我发的，四十八大愿就是根据我的根机，根据我的苦难，根据我的困境来发的。我们越没有办法拯救自己的时候--越无助的时候，就越是阿弥陀佛最有力量救助我的时候：是这么一种关系。如果我们自己都能够很自在，很逍遥--得到救度，法藏菩萨就比较放心了，就不需要这么急迫地发出这样的深誓重愿："......如果这一愿不能实现，我就不成佛......这一愿不能实现，我就不成佛！"他是把成佛这个大事因缘跟我们这些众生能不能得到利益--尤其往生成佛修行得圆满的利益--直接挂上钩的。法藏菩萨现在已经成佛了，这就表达四十八大愿每一愿都是真实的，每一愿都能兑现的，每一愿都产生了它的力量的。所以这里弥陀发愿之因，就包含着法藏菩萨圆成阿弥陀佛的果地上的威神力量：因中有果。所以四十八大愿是大乘菩萨道--一个无尽藏。阿弥陀佛的愿心也就是十方诸佛的愿心，也就是十方诸佛的大慈悲心，也就是大乘圆顿的菩提心全体内涵的展示。所以我们去体会、修大乘菩萨行，它的理念方法四十八愿里面都完整具足的。那么我们简单谈这三点启示，实际上启示是无量的。 
　　南无阿弥陀佛！



1


