《佛说无量寿经要义卷下》第一讲

诸位大德比丘、诸位居士同修：
　　请掀开经本，请看经文。
　　"佛告阿难：其有众生，生彼国者，皆悉住于正定之聚。所以者何？彼佛国中无诸邪聚，及不定聚。十方恒沙诸佛如来，皆共赞叹无量寿佛威神功德不可思议。诸有众生闻其名号，信心欢喜，乃至一念，至心回向，愿生彼国，即得往生，住不退转。唯除五逆，诽谤正法。"
　　好，请看这一段。我们去年在这个弘法人才培训班，讲完了上卷。为什么要在这样的场合选择讲这部经？这是由于《无量寿经》在净土的所有经论当中，占据着特别重要的地位，号称净土第一经。在这部经典当中，详细的介绍了净土法门的缘起、阿弥陀佛的发愿，以及成就大愿的过程、西方极乐世界的依正庄严。那么，下卷大部分也是属于正宗分的范围。正宗分，分四个结构段。我们前面谈到的详陈宿愿--大家看看这个科表"详陈宿愿净土令生信乐"，就是前面详细的陈述阿弥陀佛因地的大愿，以及净土的庄严，其目的是要让众生产生信心、好乐。当我们产生了信乐，下一步就得要告诉我们如何才能往生。所以"正示愿行令知修证"，正面的开显发愿、修行，让我们知道如何修行净土法门，证得往生。这里面有六章来表示，这是下卷的第一部分。第二部分就是"标举浊苦令生厌离"，这里有四章。就是标显举出五浊恶世种种的苦--剧苦，这里一般概述为"五恶、五痛、五烧"，让我们对这个娑婆世界产生厌离之心。如果上卷是让我们生起欣慕之心的话，下卷重点让我们激发厌离娑婆之心。好，那么卷下还有一个重要的内容，就是当与会的大众有一定程度的厌离娑婆、欣求极乐的心理背景的时候，还要再加一把火，就是与会大众还是觉得很隔膜，信心不一定很牢固，所以两土世尊加持，让与会的大众亲眼见到阿弥陀佛以及西方极乐世界的庄严。这一部分--下卷非常具有华彩的、推向高潮的一章，就是阿弥陀佛现前来证明释迦牟尼佛讲的真实不虚。当阿弥陀佛放出炽盛的光明的时候，与会的大众都接纳了阿弥陀佛无条件的救度的信息。那么，这就是下卷正宗分的三个结构段。
　　下面我们就看三辈往生第二十一章。现在看的是第二十一章，刚刚念了一段经文。《无量寿经》的经文，非常言简义丰。有些是要我们常常读诵、思惟，才能略微把握它的意思。从四十八愿之后，我们看上卷和下卷，主要都是对四十八大愿的内涵的展开。有时候会说它是愿成就文。那这里展开的就是第十一愿和第十八愿的本质内涵了。释迦牟尼佛就这样告诉尊者阿难--他是这部经在前半部的当机众。"其有众生"，这个众生包括十方"二十五有"的与净土法门有缘分的众生。所以这个"其有众生"的范围是很广阔的，不仅是人道的，也包括蜎飞蠕动的，也包括地狱的众生，当然也包括天人、声闻、缘觉、菩萨法界的众生。所以这个"其有众生"是含摄九法界众生的，是这么一个摄受当机的面。他们有缘遇到净土法门，能够生起信愿称名、发愿求生净土之心，那么都能蒙阿弥陀佛无条件的、大平等的悲愿的摄受，往生到西方极乐世界去。只要到了西方极乐世界--这就是"生彼国者"，都能够"皆悉住于正定之聚"。"皆悉"就是无条件的，无论他是哪一道过来的，无论他原来修行的程度如何，都能够住在正定聚。
　　这个概念我们就得要辨识一下。 "聚"就是类的意思，类别。有三种类别的众生：有一个是正定聚--正定的类别的众生，有邪定聚，有不定聚。正定聚是表达一定能够证悟佛果的众生，这叫正定聚；邪定是绝对证悟不了，要轮回的众生；不定聚就是他在正定和邪定间不能确定。就看他遇缘。他遇到善缘能够进入正定聚；遇到没有佛法的缘分，或者遇到恶缘，就堕到了邪定聚。 "正定之聚"，换句话来说就是阿鞞跋致--三种不退，绝对可以趋向佛果，绝对进入圣贤之位，绝对修大乘的菩萨行，绝对圆成大乘的佛果。这就是第十一愿所表达的：你只要往生，都能入到大乘正定聚，都能直趋大乘的佛果。所以这是对第十一愿的一种遥相呼应的印证。所以九法界众生--乃至于三恶道的众生、蜎飞蠕动的众生，只要一往生都是大乘正定之聚，都是阿鞞跋致。那为什么都是大乘正定之聚呢？是由于西方极乐世界--阿弥陀佛愿力所成就的刹土，它是大乘的法界、菩萨的法界，那里是没有邪定聚以及不定聚的。
　　那对这一点，唐译的《无量寿经》还进一步的有一句经文，这句经文是其他的四种译本没有的。唐译的《无量寿经》说："若邪定聚及不定聚，不能了知建立彼因故。"它是从反面说：如果极乐世界有邪定聚及不定聚的话，那是不可能的。由于往生到西方极乐世界的人，他都是信愿称名去的，一去都跟阿弥陀佛的愿心心心相应了。所以他有一个大乘的种性，他能了知阿弥陀佛建立西方极乐世界的正因。"建"，开始建；"立"，已经成就，叫建立。那么一个人能够了知--就是了达、知晓--阿弥陀佛建立极乐世界的正因，这是需要大乘的种性才可以知道的。那我们说，阿弥陀佛建立极乐世界的因是什么？这个因，在天亲菩萨的《往生论》偈里面有一句话。叫"性功德"，谈西方极乐世界的性功德：正道大慈悲，出世善根生。阿弥陀佛建立西方极乐世界的这个性体的功德，是他出世的大善根所生起来的。那什么是出世的大善根呢？就是大慈悲心：无缘大慈、同体大悲。这种无缘大慈、同体大悲，是证到了诸法实相所生起的心。由这个心称性发出四十八大愿，无量劫积功累德的修行，再称性显现出西方极乐世界全体的依正庄严。所以它的正因，是出世间的大善根、大慈悲心所建立的。如果你没有大乘正定聚的这样的一个心行和心量，是很难了解西方极乐世界建立的因的。你能了知，就是属于大乘正定聚；如果你是邪定聚以及不定聚的众生，绝对不能了知阿弥陀佛建立极乐世界的因在什么地方。
　　所以这样，这一愿传达的就是：我们只要一去--《阿弥陀经》就直接说你只要往生都是阿鞞跋致。那阿鞞跋致包括位不退、行不退、念不退。所以极乐这个阿鞞跋致换句话来说，它是一生补处的另外一种表达。那我们知道通途教理想得到阿鞞跋致是非常难的。你首先要得到位不退，你才能讲三大阿僧祇劫的修行，圆满佛果。如果你的不退转没有达到，那不是三大阿僧祇劫的问题，那是尘点劫又尘点劫。因为你是进进退退嘛，你没有个底线嘛！所以菩萨修行得正定聚，得阿鞞跋致，是非常重要的一个修行的底线。靠自力修行很难。于是，你只要往生西方极乐世界，你这个底线就得到了。得到这个底线，成佛就决定了，因为你不退转。所有的众生--你就是声闻、缘觉种性的众生，往生到西方极乐世界，由于那个大乘的种性的法性土，能够让你回小乘心向大乘心。他也就不是那种定性的声闻、缘觉了。所以西方极乐世界转化九法界众生心行的力量巨大。你只要去了，就是大乘的菩萨。于是有这样殊胜的利益，那么十方--东南西北、四维上下--如恒河沙那样多的数量的诸佛如来，都在自己的刹土伸出广长舌相，放无量光明，都在称扬赞叹阿弥陀佛的威神功德不可思议。那威神功德很多哟。他所有的威神功德都包含着不可思议，超胜十方诸佛度化众生的殊胜利益。你想，九法界众生--尤其是三恶道众生，到了西方极乐世界去就是阿鞞跋致。这就是很不可思议啦！阿鞞跋致是圣人啦！你去，确实具有佛的身相光明，具有六种神通，能够分身散影，能够得种种陀罗尼。他确实具有圣人的这种福德智慧。但是呢，你从这个往生者断惑的程度来看，他还是一个带业往生的凡夫。虽然他有烦恼，但是他却是阿鞞跋致。这就是我们在这个释迦牟尼佛一代时教当中解释不清的，不能诠释的。你这个烦恼没有断，那就是凡夫哇！那不能是圣人，也不会有圣人的位格和神妙的作用。但是到了西方极乐世界，这一套解释系统打破了。你在西方极乐世界：你是凡夫，同时是圣人。但你说你是阿鞞跋致的圣人，你又烦恼没有断。所以他是即凡即圣、非凡非圣。这就是阿弥陀佛不可思议的大悲愿力、威神功德，就在这里体现了。就十方世界诸佛的教网、教法，是没有办法去解释的。但是西方极乐世界却现成的就是这个样子，这叫"不断烦恼得涅槃分"。你没有断烦恼，但是得到涅槃的常、乐、我、净。这里面，因烦恼的自性本空--它也没有自性，烦恼的当体就是涅槃的自性。但一般我们想转化很难。但西方极乐世界阿弥陀佛的愿力就是：即烦恼为菩提。你烦恼没有断，但能够得到涅槃的常、乐、我、净的妙用。这就是不可思议的威神功德所致。
　　你说，十方诸佛所证的法身功德也都很了不起，为什么十方诸佛都要赞叹阿弥陀佛？原因在什么地方？这都要我们去思惟的。为什么十方诸佛都要把阿弥陀佛推到第一线，他们自愿的、甘心的作一个"绿叶"，把阿弥陀佛这"红花"衬托出来？后面还会谈到，十方恒沙诸佛都劝自己座下的菩萨们到西方极乐世界去。没有说画一个圈，"你是我的弟子，你不能离开我"。哎，恰好十方诸佛都劝自己座下弟子到极乐世界去面见阿弥陀佛，供养阿弥陀佛，听阿弥陀佛说法，受阿弥陀佛成佛之记。这就是：这些十方诸佛如来知道，阿弥陀佛的威神功德给予众生的利益最快、最大、最殊胜、最圆顿。那十方诸佛都是把度众生放在第一的，十方诸佛都是有无我的智慧的。他不会去搞宗派，不是说"我非得要弟子很多不可的"。哪一尊佛利益众生最大，都会推荐到哪尊佛那边去；哪个刹土利益众生最大化，就介绍他到哪个刹土去。所以我们也就看到：十方恒沙诸佛称扬赞叹阿弥陀佛威神功德不可思议。这是第十七愿的一个成就。第十七愿讲到，阿弥陀佛说："我要成佛的时候，十方诸佛都要咨嗟称叹我的名号，如果这一愿不能实现的话，我就不成佛。"这阿弥陀佛愿力当中，第十七愿就已经含摄着十方恒沙诸佛要称扬赞叹弥陀威神功德的内涵。现在这一愿也成就了。
　　好，那么这里，上是十方诸佛赞叹阿弥陀佛威神功德，含摄着一去就是阿鞞跋致，这是指往生的利益。同时在他往生的因行当中，赞叹了一点，这就是下面的：诸有众生闻其名号，信心欢喜，乃至一念，至心回向，愿生彼国，即得往生，住不退转。唯除五逆，诽谤正法。这段称为是第十八愿的成就文。那阿弥陀佛的愿叫大愿之海，大愿之海是：说出了四十八愿，四十八愿广开就是无量无边的愿目啰。那么，在四十八大愿当中核心的一愿是第十八愿。你看十方诸佛称扬赞叹弥陀的不可思议威神功德，也把这一愿表达出来。这一愿直接给我们展示的是非常圆顿的、直接的、无条件的：只要信，信心下手就能得解脱的一种信息。这里还是讲"诸有众生"，诸有众生就是九法界众生，闻信阿弥陀佛的名号，阿弥陀佛的名字里面就有一种号令的功能。激活我们众生的善根、信种、佛性、良知，为什么阿弥陀佛的名号，它有很强的穿透力？为什么我们念过去感觉很亲切，甚至悲喜交集？把我们的自性的很多东西通过念佛念出来，就由于这个名字里面有号令的功能作用。好，这个号令也包含着启发我们信心的功德在里面。我们常说这个念佛法门是难信之法。玄奘大师直接翻译是"一切世间极难信法"。后面释迦牟尼佛也赞叹说，要相信这个法门是"难中之难，无过此难"。好，那确实很难，因为它不是凡夫的境界，他是佛果地上无条件的救度。那对这桩不可思议的威神功德，既然不可思议，我们用"可思议"--去思惟，都是错。它难信，难信就有怀疑，有怀疑你就得不到这个净土法门的利益哟！那阿弥陀佛因地，他考察十方众生这种内心的障碍，这种疑根如何拔除，难信如何让他生信，他一定要赋予名号当中：让众生产生信心的一种编码在里面，编程在里面。好，所以我们闻到阿弥陀佛的名号，产生这种信心。
　　这种信心的表达之相是欢喜：大喜遍涌心，悲喜交集。大家知道，这就有阿弥陀佛给我们的加持在里面。那么佛为什么不断说难信、难信？是考察众生：我们的心理状态、我们的善根程度。我们人法界要相信超越了四种法界的佛法界的这种义理、境界，他很难。我们常常比喻：你让一个蚂蚁相信我们现在这样的一个境界，它也没有办法去相信。那蚂蚁还跟我们是相邻的一个法界--畜生法界。我们还要超越天人的法界、声闻的法界、缘觉的法界、菩萨法界，去相信佛法界的事情，当然很难了。你相信不了，你有怀疑；有怀疑，就有犹豫。这个怀疑、犹豫就是一个黑暗的心理，这就是愚痴，那就遮挡了弥陀的净土法门的利益。所以让我们产生信心，这非常重要。"闻其名号，信心欢喜，乃至一念"，这里我们去体会它的这个意思，确实有阿弥陀佛的加持力令我们产生信心、令我们欢喜的含义在里面。你只要具足信心欢喜，乃至只有一念，乃至从多向少，你如果信心欢喜有一种稳定的持续--很长时间，那当然很好。如果信心欢喜，这种心好像太阳出来照亮一下--能够长期普照当然更好，但有时候烦恼的乌云又遮盖过来了，那怎么办？好，这里告诉我们：哪怕曾经有过一念这样的信心之光的展露，你把这个信心的功德以至诚心回向，愿意往生西方极乐世界，即得往生。"即"就是不隔时，不隔日。当下、即时就能往生。你一往生，就在西方极乐世界得到大乘正定聚，就住在不退转的位置上。我们来看这几句经文，是不是极为圆顿？你只要信心一念感通弥陀的大悲愿海，那么当下阿弥陀佛的大悲光明愿力紧紧的把你摄受。在我们身上体现弥陀救度的威神功德，不需要我们作任何的努力，我们即得往生--无条件。如果不是佛在这里这样讲，我们自己去这样说，谁也相信不了。往生西方极乐世界哪有这么容易？你一念信心就能往生，这是天方夜谭哪！谁能相信呢？但是这个《无量寿经》，它不是假的。所以我们真的对这段经文有一个了知，有一个当下的信受、担荷，我们真的马上得到安心、安乐了，证得往生了，业事成办了。那就很欢乐："哦！原来往生，它是极容易的一件事情。"但是我们讲极容易，又是极难的一件事情。难就难在这个信心很难建立。你这个信心--乃至有一念的信心，你都能够即得往生，一往生就是阿鞞跋致，就能快速的成佛。所以这个净土法门特别强调信心，再三强调信心。所以蕅益大师称佛本怀，特别讲"得生与否就看有不有信愿"，不谈其他的。
　　那么，这里我们还是觉得太形而上了。这个信心欢喜，什么叫信心欢喜？信心欢喜是什么表现形态？常常有人说："我听到这个阿弥陀佛名号、净土法门，我就有信心了，我就即得往生了，我就是极乐世界的人了，就不是娑婆世界的众生了。"理上没有错。但你说你信心欢喜，是不是真有？你可不要自欺欺人啰。获得这个，乃至一念的信心欢喜，实在是不容易的事情。不容易！我们与生俱来的这种怀疑的根本烦恼，以及我们对超然存在的同体的平等的这种东西--这种理念、境界、圆顿的道理--不了解的话，这种信心欢喜很难出来。如果说你一看《无量寿经》、《阿弥陀经》，闻到佛号，"我就相信了"，那佛为什么还要说这是"一切世间极难信之法"，这是"难中之难"的法？那佛不会这样说，如果你那么容易相信。那么容易相信，也不会像后边讲的"易往而无人"。它容易往生，你只要"信心欢喜乃至一念"，就能往生。这么容易往生，但是却没有什么人往生，就是难以产生信心。所以我们学净土法门呢，还真的要从信愿上、信心上有一个深入的契入。
　　那么我们再讲信心欢喜之相。你怎么描述？也很难描述出来。我们就看看，用韦提希夫人作一个例子。大家来观照一下韦提希夫人，她是如何获得"信心欢喜"的。韦提希夫人在《观经》里面的缘起，她是从厌离娑婆开始的。由于她的儿子阿阇世王子那种恶逆呀，甚至拿剑要杀她呀！搞宫廷政变，把他的父王都关起来要饿死啊！她唯一的一个儿子，竟然要杀父囚母，所以她觉得这个世间太恶了，太没有意思了。所以她对阎浮提的那种厌离是成就了，不想呆在这个世间了，不想见任何人了，就要生到"无忧恼处"。她求生净土的心很迫切，是由于她儿子的恶逆把她厌离娑婆、欣求净土的心，给激发出来了。这个心一来，佛是要恒顺众生的。这就是韦提希夫人以净土法门得救的机缘成熟了，所以佛显现在王宫。当韦提希看到佛来了的时候--带着目犍连和阿难尊者来的时候，那韦提希夫人感激呀！又悲痛啊！如大山崩啊，向佛顶礼。充满着怨恨，又充满着一种厌离之心，就是希望佛介绍一个净土，她要往生。那释迦牟尼佛就放光，光收回来化一个光台--像须弥山那样形状的光台，光台上就把十方的净土一一显示在韦提希夫人面前，让她选择。你不是要往生净土吗？那你看看，你往生哪个净土。韦提希夫人一一观察，种种净土都很殊妙，但是唯有极乐世界，她觉得最有缘分，也最清净。所以她就发愿要往生西方极乐世界。选择西方极乐世界，有韦提希夫人跟阿弥陀佛的缘分，实际上也是两土世尊秘密加持让她选择。
　　好，那么这样，韦提希夫人就想：到极乐世界那么好的地方，一定要有很高的修行啰，才能去的了。所以就请问往生极乐净土的方法，"教我思惟，教我正受"。这就是定善之法：教我思惟，教我正受。正受一定要得到三昧，一定要通过观想。通过很高的这种观行的力量、功德往生。那佛就随她意--随着韦提希夫人这样请求的意思，就宣说了定善十三观了。从日观、水观、地观、宝树观、宝池观、宝楼观一一观想，让她去观，这样就是依报的前面六种观想。其实这些观想，每一个观想对韦提希夫人来说都是极大的挑战，她观想不清楚。观想不清楚，这时候她内心就充满着焦虑："哦！原来往生极乐世界还不容易。你要我观想琉璃地那种内外映彻，下面种种的七宝金幢擎着，擎着的金幢又有百千亿个摩尼宝珠，种种珍宝合成，那个光明又非常炽盛，超过百千亿个太阳的光明，等等。"你说，对于秽质女人来说，哪能观想的清楚哇？！所以观想不清楚，她以为："我观想不能成就，我就往生不了！"于是她对往生充满忧虑了。那充满忧虑的时候，这时候佛就在第七观华座观的开始前，告诉韦提希包括阿难尊者--"佛告阿难及韦提希"，告诉阿难是让他传持这样的一个佛语，韦提希是当机众，"谛听谛听，善思念之，吾当为汝分别解说除苦恼法"。这时候你要认真听，下面我要跟你分别详细的、具体的来解说除苦恼法。除什么苦恼法？除你往生不了的这种忧虑--这种身心的苦恼。好，那么这种除苦恼法是什么？你看它的经文很有趣。释迦牟尼佛话音一落，马上阿弥陀佛现前--当然也有观音、势至，现在虚空放出炽盛的光明。这叫"阿弥陀佛应声现前"。那么应声现前，当韦提希夫人看到虚空当中西方三圣，虔诚顶礼膜拜的时候，当下她就证得往生。这时候她往生的信心产生出来了。那为什么阿弥陀佛现前一放光，她就证得往生呢？是由于阿弥陀佛的光明传达一种信息，就是在虚空站立这样的形象、放光的加持，就告诉韦提希夫人：你只要正念、愿意生到我的刹土，就能往生，不必要观想成就。这时候，这就是把这个无条件救度--"你只要愿生，你只要念我的名号，你就可以往生"，传达给韦提希夫人。这样就好办了，她就不需要定善了。那散善她也可以往生了，只要具足信愿称名了，只要愿意去呀！
　　说韦提希夫人她证得无生法忍，很多的注经家都认为韦提希夫人是成为法身大士了。唯有善导大师站在净土本位，他不这么认为。他认为韦提希夫人证得了无生法忍，不是破无明的无生法忍，还是信位的无生法忍。所以这个无生法忍代表三个意思：一个是喜忍，一个是悟忍，一种是信忍。"忍"是忍可的意思。就是韦提希夫人接触到阿弥陀佛伫立空中放出的光明--这样慈悲摄受的信息，她生起了欢喜--"信心欢喜"。欢喜就是：哦，原来往生不是那么难的，只要我信愿持名就能往生。很容易能往生，因为这往生是阿弥陀佛那个大愿决定的，不是靠我们的功夫决定的。她得到了这么一种感知，她生起欢喜心，她忍可这种欢喜。这个是喜忍。悟忍，就是觉悟到往生这桩事情全凭佛力。信忍，就是对阿弥陀佛四十八大愿决定的信心，忍可这样的：你只要信心就能解决一切。所以善导大师对无生法忍这三种注解，那是别开生面，这是想都想不到的。一般我们学通途学得很久，一谈无生法忍就是：至少圆教初住，初得无生法忍；八地菩萨是究竟圆满无生法忍。我们马上就会作出这么一种解释。但是善导大师不是这么解释的。这个《观经四帖疏》，为什么是一字一句等同佛说，作完了之后，善导大师还请求瑞相证明。所以你看韦提希夫人，这时候得西方三圣--尤其阿弥陀佛--光明注照，证得往生。这时候显现的是信心欢喜之相，她就没有一点怀疑了。不仅是韦提希夫人，乃至她五百个宫女都是得到这样信心欢喜之相。释迦牟尼佛授记她们都能往生，都能得到阿耨多罗三藐三菩提、不退转。
　　好，这样第十八愿殊胜的利益，唯有一类众生不能获得。这类众生就是造作五逆的重罪同时又诽谤正法的众生，不受这一愿的摄受。那么五逆是最重的罪了：杀父，杀母，杀圣人，破和合僧，出佛身血。这五种都是对我们有恩德的人，报恩都来不及，你反而去杀害，去轻视，破坏。这就叫逆罪--忤逆之罪，那直接要下阿鼻地狱的。这是行为、福报的浅薄，罪业深重。诽谤正法，是从他的这种善根和智慧层面--不能相信佛法。诽谤正法内容很多：不相信善恶因果报应，不相信六道轮回，不相信有过去、现在、未来三世，不相信有超越的存在，尤其是不相信有西方极乐世界存在，有阿弥陀佛的存在。他认为这些都是不存在的，都是子虚乌有的，都是迷信，等等诽谤。那么这里面要辨识的：《观经》谈到下品下生，还有下品中生，他五逆十恶都具造。但下品下生造五逆罪，他临终忏悔也能往生。所以单造五逆罪，临终如果闻善知识开显净土法门，产生信心，他能往生。但是如果没有造五逆，只是诽谤正法的人，能不能往生呢？你没有造五逆，你只是诽谤正法，不能往生。因为你诽谤正法，肯定没有信愿；没有信愿不能感通弥陀愿力，绝对不能往生。那么，无论是在世间法，还是出世间法当中，这两种罪恶最重。这两种罪恶加在一起，那这个人就是很难救。所以从预防的层面来看，佛很慈悲，怕众生造这两种恶。同时造就没办法救，所以就说"唯除五逆诽谤正法"。但如果万一有一种情况，他五逆罪造了，原来诽谤正法罪也造了，到临命终时他真的忏悔，愿意往生，那么阿弥陀佛会不会让他往生呢？是啊，也会摄受他往生。但是这种人，可能百千万亿里面难得一个两个。那万一有，阿弥陀佛还是会慈悲摄受，不舍任一众生。
　　我们请看下面。佛告阿难：十方世界诸天人民，其有至心愿生彼国，凡有三辈。其上辈者，舍家弃欲而作沙门，发菩提心，一向专念无量寿佛，修诸功德，愿生彼国。此等众生临寿终时，无量寿佛与诸大众现其人前，即随彼佛往生其国，便于七宝华中自然化生，住不退转，智慧勇猛，神通自在。是故阿难，其有众生欲于今世见无量寿佛，应发无上菩提之心，修行功德，愿生彼国。
　　好，先看这一段。这一段是正面阐释三辈往生的因行、果报，很重要。我们说往生，怎么往生？怎么做？释迦牟尼佛又殷重的告诉阿难尊者，十方无量无边的世界有无央数的诸天人民......这用"诸天人民"来统称，称的对机就是业力凡夫，我们属于诸天人民之列。诸天人民数量很多，其中有因缘遇到净土法门，能够产生信心。这个"至心"，大家要注意这里：所有往生的人里面，都要具有至诚心。我们在《观经》讲九品往生都要圆发三心：有至心，有深心，有回向发愿心。所以这里谈到的至心里面，也就含摄着这种深心和回向发愿心。所以三辈九品共有的条件都要具备三心，用"至心"来表达。包括第十八愿的那种至心：虽然行法要求不高--乃至十念，但是前面的这种信愿的要求很高，要"至心信乐，欲生我国，乃至十念"。都要有一个至心。好，我们看到"至心"两个字，实际上给我们作一面镜子，来观照一下自己。我们这个时代的众生，很难做到至心。至诚心哪！我们常常内心充满着那种狡诈、那种自欺欺人的劣根性，是用这样虚假的心。善导大师说"外现贤善精进之相，内怀虚假"。那这些虚假的表现形态很多哟！他这个表现形态：好像他念佛求生净土，但一旦碰到这种名闻利养来了，他马上把往生放在一边了，都寻求那个。而且，还有借助着这种很超越的往生净土的一个名义，无论他做什么事情，都包含着他自己名利的目的。可能他开始没有这个目的，在做事的过程当中，又把自己的名利心给带起来了。所以这些，我们常常就会觉得：我们至诚心里面打了很大的折扣，就有很多的水分。于是呢，这种信心不清净，愿力不恳切，念佛不老实。这就很难感通弥陀的愿力，往生就很难。虽然说"万修万人去"，万修万人去的前提，它要"至心"。至诚恳切，有深信、发愿、称名，才能万修万人去。不是说你前提不存在，"我念念几声佛号，就能万修万人去的"，也不是那么简单的。所以我们通过这个了知，所有的往生者都要有"至心"。你的深信切愿是你至诚心里面流现出来的：你真的是把厌离娑婆、欣求极乐世界推到极致，而且在你的身口意三业当中要有明明白白的体现。尤其在你独处的时候，这种心没有任何的一点变化；处在顺境、逆境的时候，也不会有变易。经得起考验，你才能说你有至心。
　　好，有这个至心，"愿生彼国"，其实往生的人很多。他发愿的程度、修行的程度、根机的厚薄、智慧的浅深，很多，于是他往生的位格其实也很多。所以这里，在所有往生的类别当中，"凡有三辈"。"凡"就是大凡、大略。概略的把他归纳为三辈。好，那既然是大略了，这里面辈中有辈，品中有品，于是这里就提出一个问题。我们在《无量寿经》看三辈往生，看《观经》是九品往生，那么这个三辈和九品是什么关系？是正好对应的关系，还是不对应的关系？对应的关系就是说：上辈相当于《观经》的上品上生、上品中生、上品下生；中辈相当于中上、中中、中下；下辈相当于下品上生、下品中生、下品下生。是不是这个三辈和九品正好对应、配合？好，那么有一批注经家认为是正好配合的。像这个净影慧远啦，天台智者呀，嘉祥啊，昙鸾啦，包括莲池大师啊，认为是正好配合。还有一些注经家认为是不能配合的，比如像孤山智圆啦，元照灵芝啊，这些注经家认为是不能配合。好，不能配合，这两者的观点有差异。差异在什么地方？我们来看看。比如说不相配合的，他就认为--比如像孤山智圆，说这个九品当中只有前面六品相当于三辈。为什么呢？因为《寿经》里面讲的三辈往生都是善人，那《观经》里面前六品才是善人，下三品往生都是恶人，所以不能配合。那元照灵芝更说，只有上三品才能相当于三辈。为什么？《观经》的九品往生，上三品才讲发菩提心；那这个《寿经》三辈都讲发菩提心：从菩提心的共同性来看，那这个三辈只能跟上三品对应。那么这些观点，你看它们都有一些道理，都有它们的依据。我们来看看，莲池大师在《弥陀疏钞》对这个问题有一个圆融会通。他认为这两个观点实际上是看问题的角度不一样，认为是能够配合的：从往生的位格、位次上来说，它正好配合。说不能配合的，是从他往生前的因行--他是不是发心了、是善还是恶呀，从这个差异来说，不能对应。但是看问题的角度不一样。这个不能"克实而论"，不能从本质的实相来说。如果克实而论的话，这个烦恼不异菩提，始恶何妨终善。你开始恶，并不妨碍你最后变成善人。像阿阇世王子他五逆罪--杀父杀母，最后他临终的时候得了全身的恶疮，非常痛苦，这时候是他同父异母的弟弟耆婆看到，怜悯他，让他到佛那儿去忏悔。那阿阇世王子最后殷重的忏悔，他得到了无根信，他求生西方极乐世界，他是上品中生。开始恶，也不妨他最后的善啰。所以从克实而论，"烦恼不异菩提，始恶何妨终善"。"三辈九品正相配合，又何疑哉？"三辈和九品可以对应配合，是没有怀疑的。所以这个，我们作一个辨识，知道一下就可以。但是现在仍然会争议。就是祖师和祖师之间认为这个能不能配合，都有不同的看法。仁者见仁，智者见智，也没有必要在这里纠缠不已。仁者见仁，智者见智；运用之妙，存乎一心。你觉得配合，你就可以配合；你认为不能配合，也就不要勉强。本人介绍莲池大师这个看法，觉得比较中道一点。把它看为是能配合的，也是无妨的。
　　这里谈到上辈往生的条件。有五个条件，叫五因。这五个条件，第一是"舍家弃欲而作沙门"。你要在净土法门得到最高的成就，你得要有自己行为的表达。净土法门正对的是解决轮回问题、快速圆成佛果问题--它是大乘佛法最终极的目标，单刀直入指向这个问题。好，要完成这桩生命的大事，我们怎么样用一种行为表达？"舍家弃欲"，舍去家庭，放弃五欲的享受。那大乘经典都在赞叹这种出家的功德。要知道这个家就是烦恼的渊薮啊，出家就出这个。经典当中说：你在家修行很难，就像在陆地上行舟；出家修道很容易，就好像这个舟放在水里。在家修善很难，造恶容易，由于有很多的事情需要他去竞争，去搏斗。那出家，他放弃了这些，他修善法容易。所以，有很多大菩萨都要发誓：生生世世要舍离家，奉行出家。那么，就是这个净土法门，我们在《无量寿经》里面看到，特别是汉、吴两译谈到这个问题：如果能作三皈依，这是佛的小弟；那么如果进一步，能修更多的戒律，修更多的善行，也是佛的弟子；特别最后谈到，你在无佛的时代能够出家作沙门，那就是佛的子孙。那这三个概念是不一样的：一个是小弟，一个是弟子，一个是子孙。子孙是要传继家业的呀，那对子孙的看待就更为殷重啊！他要续佛慧命哪！所以对出家的功德，无论怎么赞叹都是赞叹不及。尤其在末法的时候，不忍佛法衰，为令正法久住，来出家，这就是菩提心的表现。我们讲好心出家，一定就是为了生死，为成佛道，为度众生来出家。这就身心俱出家。出家，有的是身出家心不出家：身体出了家了，他心里还是名闻利养，还是要做经忏佛事去赚钱，还是要把这个庙作为一个庙店。那就不叫出家，那就叫光头俗汉，他内心还是很世俗的。所以要身心俱出家，是最好的。其次就是心出家，身没有出家，就是在家居士他有一种很超越的东西。还有一种就是身出家心不出家。最好的是身心俱出家，为最好。这里"舍家弃欲"就是指身心俱出家的人，来作沙门。"沙门"是古印对修道人的统称：不仅佛门里面出家称为沙门，外道出家也叫沙门。这是第一个因行。
　　第二是"发菩提心"。这里发菩提心，我们从通途的教法来看，大家都很了解。菩提心就是发成佛的心。"菩提"是佛果的意思，"心"是能发之心，发成佛度众生的心。上求佛道、下化众生的心，这就是菩提心。具体体现在菩萨的四弘誓愿。那么菩提心的发心的相状、功德，这个经典当中有诸多的描述和赞叹。无论是他的初发心，还是伏心菩提、明心菩提、出到菩提，它里面还是有很多内涵的。你是事相上发心，还是理上发心。好，所以我们这里"发菩提心"，含摄着通途佛法的菩提心的内容。但是这里面有一个微妙之处，就是净土法门的发菩提心，又有它净土本位的一个诠释。对这个诠释，我们从净土宗的三位祖师著作里面的描述，可以看看他对菩提心怎么解释。第一个是昙鸾大师在《往生论注》讲的，他是说--也就指《无量寿经》--三辈往生都要发菩提心。好，那么发菩提心是什么？菩提心就是愿作佛心，愿作佛心就是愿度众生心，愿度众生心就是摄受众生往生佛的净土的心。所以他把这个菩提心的内涵就具体落实在：你自己和众生都能够往生到极乐世界--极乐净土，这就是菩提心。因为你往生极乐世界就得大乘正定聚，就成佛；你成佛了，一定会度众生。不怕不度众生，就怕不成佛。你成了佛，你同体的大慈悲心出来了，你现量观照所有的众生还在无明大梦当中遭受冤枉的剧苦的时候，你作为佛，你肯定是不能安享涅槃的。他一定会随众生心来应化，来救度众生的。因为他的同体决定了他一定会来度众生的，而且他有十力、四种无畏、十八不共法等果地上所有的威神功德，有救度众生的种种的能力。发菩提心，这是昙鸾大师的一个解释。好，那你看善导大师解释发菩提心，在那个上品下生，惟发菩提心就能往生西方极乐世界。那惟发菩提心，怎么理解这个惟发菩提心？那善导大师就谈到，这个菩提心就是：你从当下一念厌娑婆世界的苦，有种对娑婆世界苦难的觉知，厌离它，求生净土，到了净土圆满这种菩提--就是得无生法忍，再到这个世间来救度众生，这就是菩提心。所以善导大师解释菩提心，也包含着由厌苦求生净土的本质内涵。
　　好，那我们再来看看蕅益大师对菩提心的解释。蕅益大师就更单刀直入：深信切愿即无上菩提。你有深信切愿就是--不是一般的菩提--无上菩提：大乘的一乘法的菩提。什么构成深信？深信的面很广，但蕅益大师有一个契入的点。就是你相信：比如说你得阿鞞跋致，你往生到极乐世界凡圣同居土就能得阿鞞跋致，就能一生快速成佛，于是对这个凡圣同居土的胜妙观照，这是十方世界所没有的，但西方极乐世界具有，怎么具有的？这是阿弥陀佛的大悲愿力所致。所以深信弥陀的愿力不可思议：他能成就这样的凡圣同居土，能够圆融上三土，能够让我们与诸上善人聚会一处，能够快速的得阿鞞跋致、一生补处。好，由于深信这个，再深信弥陀名号功德。那么我们能够去那个地方，是由于信愿念佛才去，就能感得往生到这个极乐世界的凡圣同居土。所以就要深信弥陀名号不可思议。由于深信弥陀名号不可思议，再进一步深信我能念的心性不可思议。因为我能念的心跟弥陀名号是同质，是互感的，是水乳交融的。讲水乳交融还有区别，是似水投水，以空印空的，是同质的，都是实相的。好，具足这三个层面的深信，你才自然而然会发起往生极乐世界恳切的愿--这种大愿。好，你有这样的一个信愿的本质内涵，这就是无上菩提，就是修行净土法门的指南针。而且这样的深信切愿，就具足着大乘通途菩提心的全体内容。那么这个全体的内容，我们刚才讲是体现在四弘誓愿。四弘誓愿是从苦、集、灭、道四圣谛里面升华出来的一种菩萨精神。那你的愿--比如厌离娑婆，厌离娑婆里面就具足着苦谛和集谛的内容。你为什么会厌离？知道这个世间苦哇，八苦交煎哪，无量的苦哇！由这个苦观照三界一切众生都在这个苦海当中沉沦，挣扎，所以自然而然的不忍众生苦，发出"众生无边誓愿度"的菩萨的愿了。那这个集谛是观照苦难的原因,它有见、思、烦恼、尘沙惑，还有无明。由这个烦恼所导致的苦，你要解决这个苦果，一定从因上解除，于是就要发出"烦恼无尽誓愿断"，断烦恼哇！好，那么"众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断"，就是厌离娑婆的这种心所包含的。好，那你欣求极乐就是要从道谛和灭谛来建立的。道谛，首先从出世间因果来看，有一个涅槃--寂灭之性，那你要达到寂灭之性，要修道，无论是三十七道品啦，无量的法门啦。所以用这个道谛生起"法门无量誓愿学"，以这个灭谛生起"佛道无上誓愿成"。所以这两者都在欣慕极乐当中内含着。你只要到了西方极乐世界，"法门无量誓愿学"才能现前。你听到的风声、雨声、百鸟偕鸣的声音、佛菩萨的声音，都在讲经说法；而且可以分身到十方无量无边的世界，去听无量无边的诸佛讲经说法。在这里，我们想"法门无量誓愿学"，很难；到了西方极乐世界，就很容易。好，这是欣慕极乐里面就有了。那么到西方极乐世界很快成佛，你在我们娑婆世界就是很难啰。所以厌离娑婆、欣求极乐，就包含着菩萨的四弘誓愿，也就含摄着大乘菩提心的本质内容。
　　于是我们看，蕅益大师这样单刀直入的说"深信切愿即无上菩提"，它是真实不虚的、非常精辟的一种论断。我们了解这个，是要对一种说法--我们听到说"你念佛，你不发菩提心就不能往生哪"，那这个话要仔细辨识了。这个菩提心是指什么？通途。如果说你就界定在通途的菩提心来说，就有点片面。当然我们修净土法门也是大乘佛法，我们要力争发出通途的菩提心出来。但是如果业障深重，发不起那样通途的菩提心，他具足信愿，也照样可以往生。《观经》的下三品往生都是没有发菩提心的，就是《观经》的中品也是没有发菩提心的，他们都在西方极乐世界去发通途的菩提心。所以我们有圣言量的依据。但也不要否定人家发菩提心的功德。发菩提心确实很重要，我们要赞叹，我们要尽量向这方面去做。但是这个话就是：我们尽量发这个大乘菩提心--通途菩提心；万一发不起来，只要具足深信切愿也能往生，到彼土去发菩提心。这里面一定要辨识清楚，要么差之毫厘，失之千里。这就不能简单的去说。或者说"你不发大乘菩提心，就不能往生"，这个固然有偏见，但你也不能说"我往生，就不发菩提心"。你也不能这样去说，是吧？这里面都得要圆融的去理解。这是发菩提心。
　　那么，第三个条件就是"一向专念无量寿佛"。"一向"从这个时间的角度来看，就是你闻信了净土法门，你当下撩衣便行，当下去付诸行动。这个"一向"就是：你要尽形寿，你每天就要去念，你得要持之以恒。乃至于你念十声，你也要尽形寿的这样去做。这个"一向"就告诉我们：你不能三天打渔十天晒网啊，你不能一曝十寒哪！也不要说："今天我修修念佛法门，以后我过段时间再修修其他的法门。"这个"一向"是要告诉我们：要一门深入啊！这个"一向"还从方位来看，我就只向西方极乐世界呀！一向--一种方向啊！十方有无量无边的净土，那些净土虽然好，但我独标的是西方净土，我只求生西方净土哇！这是空间的"一向"。建立这种"一向"的心态之后，就要专念。专念就是专门来忆念阿弥陀佛。这里特别提出"专"的问题啊！你不能搞的杂呀--夹杂其他的东西呀，越专越好哇！在这个一向专念的过程当中，我们就跟阿弥陀佛的悲愿，跟西方极乐世界，产生了一种亲密的关联了。我们每天都受这个极乐世界的信息、阿弥陀佛名号功德的熏习呀！这个"专念"，专门系念的是弥陀的境界呀！那弥陀的境界是真如法性哪！这就用所缘之境来熏习我们无明黑暗的心，这叫"真如熏无明"。就慢慢的能够融化我们烦恼的坚冰，透显我们自性的这种光明。所以一定要"一向专念"，不要搞得太杂。你只要彻底了解了净土法门胜妙、圆顿的道理之后，你一定会做到老实。如果你还不老实的话，这山望到那山高的话，那说明你的信心就没有建立。现在我们看到：一些居士原来是念佛的--还包括出家人，可能念了十多年佛号，结果一听到那个法门更殊胜，马上就转了。他就很难体现"一向专念"，成了墙头草。
　　好，一向专念，专念什么？专念阿弥陀佛。阿弥陀佛的这种功德、愿海、光明、善巧、智慧，就是我们要抵达的涅槃的境界，是果地上全体的功德。是要用阿弥陀佛果地上的功德，将我们心性当中本具的、但是掩盖在我们烦恼分别里面的阿弥陀佛的性德彰显出来。所以我们一向专念阿弥陀佛的目的，是要让我们成为阿弥陀佛。念佛是为了成佛的。所以一个念佛人，他的这种生命的尊严感是非常明确的，而且是非常超越、神圣、崇高的。当你在一向专念阿弥陀佛的过程当中，这个世间的五欲六尘，我们就会慢慢的远离，它就不会对我们产生那么强的诱惑力。因为你一向专念阿弥陀佛，是把我们心地当中的佛法界的功德念出来。这就比喻成：莲华从污泥浊水当中伸展出来。你没有一向专念，好，因为我们都离不开念头，你不念阿弥陀佛，就一定会念五欲六尘、人我是非、恩恩怨怨。而念这些世间的东西，我们都很熟悉，不需要作意就会想世间的东西了。怎么赚钱，怎么当官，感情怎么样，子女怎么样，它自然而然就滑到那儿去。为什么我们说堕落容易？我们念念就是这个轮回的东西。但是你要一向专念阿弥陀佛，念一个很清净的、很平等的、很崇高的东西，这要我们有很大的信愿的力量来推动的。就好像推着一块石头上山顶一样的，逆水行舟的，不进就退的，你不念佛就会念五欲六尘。你不可能无念。那十法界是在我们一念当中具足的，十法界是隐显同时的。当你一向专念阿弥陀佛的时候，佛法界现前，九法界就隐下去。当你不念佛，你念五欲六尘。或者人法界，或者三恶道的法界，哪个法界现前，其他的--佛法界等等，就隐下去了。它不能两个法界同时显现。有一个法界作为主，其它的就会隐下去，这叫"隐显同时"。所以我们了解这个心性的道理之后，我们一定要把"一向专念阿弥陀佛"落实在行动当中。你一向专念阿弥陀佛，心心跟佛的法界相应，心心把弥陀的功德转换为我们自己的功德，这叫香光庄严。那么我们念久了，我们的心"香光"，就好像没有香，我们染上了佛的香，我们就能有佛的这种气氛、信息。我们原来是那样的充满着贪欲，现在我一向专念，我内心越来越清净；原来我是那么的瞋恨，我念念念，越来越欢喜，越来越慈悲；原来我的知见是那样的偏执，哎，念念，这个无边光--这种中道的智慧，现前，哎！这就是通向佛的这种道--妙道。为什么念佛叫"暗合道妙，巧入无生"？暗合，你只要念这个佛号，就已经入到那个微妙的佛道里面去了。不念佛，我们就是凡夫的境界，在那儿搅来搅去，痛苦不堪。尤其在五浊恶世的众生，他念念都是贪、瞋、痴、慢、疑，他念念都离不开人我是非。为什么现在人和人之间很难相处，很难沟通，一碰就冒火？是大家烦恼都很重，我执都很强。如果大家都在念佛，都是念佛人，你无量寿的空性、无量光的智慧现前，它就水乳交融了，它就真的是依稀仿佛的"诸上善人俱会一处"。西方极乐世界人和人之间见面，都生欢喜心的，都是相互赞叹的。所以这个"一向专念阿弥陀佛"，是三辈往生的共通的条件。就是"发菩提心，一向专念阿弥陀佛"，是共通的条件。所以历代的祖师大德都在告诉我们：我们每一天行走坐卧、语默动静，都要系念佛号。或者默念，或者出声念，或者高声念，或者金刚念，念佛的方法很多。总之，你要用这个佛号来系住自己的心，心要安立在这个佛号上，要把它作为每天必须做的功夫--忆佛念佛。
　　第四个就是"修诸功德"。对于这个舍家弃欲的比丘，条件要高一些。不是说你舍家弃欲，你就可以什么都不干了。你要修行诸多的功德，你要把弘法利生、续佛慧命作为自己的本分事去做。这"修诸功德"至少包含着：发菩提心，读诵大乘，劝进行者，六度，普贤十大愿王。这些都在"诸功德"里面，你得要尽自己最大努力去修。六度的持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，你得要去做；布施，你都要去做。你在做这个六度的过程当中：前五度都是修福，修福你跟众生去结缘；福修到一定程度，就能开发般若智慧。所以这个净业行人--尤其是出家，要做到上辈往生，"修诸功德"是条件之一。那么第五个是"愿生彼国"。如果前面属于他的修行行法的话，第五条就是发愿了。愿、行相资，配合起来。好，那么"愿生彼国"就是把前面的出家的功德，发菩提心的功德，一向专念弥陀名号的功德，以及六度万行、普贤十大愿王、净业三福，所有的功德都回转来指向西方极乐世界，愿生西方极乐世界。这是五种因行。
　　能够做到这五种因行的出家众，就能得到五种功德之果。五种之果，第一种就是：到了临命终时，阿弥陀佛与观音、势至、净土的圣众就前来接引，显现在这样出家修净土法门的行人面前。这种情况也就是第十九愿的体现。第十九愿告诉我们：你要发菩提心，种植诸多的功德，然后至心回向，愿生彼国，阿弥陀佛就会现前接引。好，那么这个临命终时现前接引，是非常重要的。这个临终接引愿对我们众生来说，至为重要。因为到了临命终时，我们四大的分离、神识的昏迷、无量劫业力种子翻涌的时候，如果没有阿弥陀佛前来接引，要靠我们自己的力量到西方极乐世界去，这是太难了。没有阿弥陀佛现前，我们就随着业力要滑到中阴身里面去。滑到中阴身里面去，离开了这种滞碍的身体，他在一种飘荡的状态当中就更没有把握。而且在飘荡状态当中，他又执著那个中阴身是真实的。他也不了解中阴身的那种空、虚幻之性，他又有个执著。也就是阿弥陀佛因地见证到，他方世界的众生临命终时，他靠自己的力量险象环生，业力重者先牵，自己都没有一点主宰的力量，所以才要发这一愿来接引。临命终时，当我们的神识一离开身体，这时候由于有信愿称名，也有阿弥陀佛放光注照；这种放光呢，那个光就把这个念佛人的神识从百会--头顶上--摄受上来；摄受上来，就把他放在莲台上。所以我们往生不是这个业报的身体往生，是我们的神识往生。那神识往生，他自己都感觉到自己坐在莲台上；坐在莲台上，这个莲华就闭合；一闭合呢，那就等于进了保险箱了，那你闭上眼睛就去了。这时候很快就去了，这叫弹指间、屈伸臂间、一念间、顷刻间，就到了西方极乐世界。这时候一去，根据自己原来的因行，或者一去就华开见佛，或者七天、四十九天、半劫乃至十二大劫。那华开见佛的时间有迟速，这是跟三辈九品的这种因行有关联的。但有一个共同特点：三辈九品，阿弥陀佛都来迎接。
　　但这里就有一个讨论了。常常有人就问："十方世界很广阔哟，众生也无边啰，那阿弥陀佛临命终时都来接引，这个也来接引，那个也来接引，娑婆世界也能接引，他方世界也接引，那阿弥陀佛忙得过来吗？那天天加班加点，是不是太疲劳啊？"这里面又是威神功德不可思议的这个范畴了。十方无量无边的众生，阿弥陀佛都能去同时接引，而且他不会劳累。但是这里要辨识一下。那阿弥陀佛是不是当下就从极乐世界过来了呢？倒也不是赶过来，这里面又是一个感应道交难思议的原理。就是阿弥陀佛成就的这个愿，成就之后它是弥漫在虚空法界的，就等于它是一个法身的功德。法身是没有相的，但无相又无不相，又能显现它的相。所以阿弥陀佛从法身应众生的根机，显现他的应化身。那么这种显现，就属于无作妙用，不加造作的，是无心的，是无相的。这里就常常用一些比喻：就好像你镜子里面照的这个形影，你梦里做的个事情，以及水中的月亮。常常用这些来比喻这种接引的情况。你说，水中月，千江有水千江月哪，但是在空中只有一轮月亮啊！不能说：你一千条江，我就一千个月亮在那里等着。它不需要。那么这里面就是一个因缘和合的关系了，感应道交的关系了。就是首先要有阿弥陀佛成就的这个临终接引的愿，这是一个缘，就好像天上那轮月亮；但你念佛行人，信愿称名愿意往生，就好像你显现了一个水。你只要有水，这个月亮就会影现过去；你只要有称名，阿弥陀佛临命终时就现在你的面前。现在你的面前，你不能说他是从西方极乐世界过来的，也不能说这是自己变现的。这里面都有种种因素和合在一起产生的。如果没有阿弥陀佛这个愿，你心里显现不出这个东西；但如果没有你的信愿称名，虽然有这个愿，它也显现不出这种境界。所以这种临终显现的情况，就是不可思议的。
　　这种情形--感应道交的情况，就显出了阿弥陀佛与诸圣众现在其前的这种接引的盛况。这接引的情景也是看往生者不同的功夫，这里谈他信愿的程度和念佛、修诸功德的功夫，他见的是不一样的。如果上辈往生他见到的盛况，那是阿弥陀佛来了，观音、势至来了，很多的菩萨来了，那观音、势至拿着莲华亲自来迎接哟。如果你是上品上生，那是金刚台。"阿弥陀佛远相迎"，阿弥陀佛在远一点的地方从眉间或者手中放光过去，放光注照，于是其他的菩萨在散花。还有那些音乐演奏出来，种种的香，叫作"天乐盈空、异香满室"。还有，如果你心里还不踏实的话，还有佛菩萨来给你解除疑问，赞叹你因地修行的功德哟。哎，还有带上你的宫殿。你看，不仅你的莲华坐进去了，你到西方极乐世界去住的什么宫殿，也给你一起带过来了。那是盛况空前！但如果你的功夫不够，看到的不同。有的佛的身相很大，功夫不够看到的佛像比较小，甚至看到的是比丘的形象。甚至比丘形象都看不到，就是看到莲华。也跟"唯心所现"有一定的关联，跟他功夫也有关联的。你能感得什么程度，就显现什么程度。
　　好，第一个就是临终阿弥陀佛现前。第二呢，就是"即随彼佛往生其国"。当下你的神识到莲台当中，就随着阿弥陀佛往生到西方极乐世界七宝池八功德水里面去了，所以"九品莲华为父母"。你看他在八功德水里面，那个水是充满香气的，是七宝的水，是有种种光明的。生命诞生都跟水离不开，所以到西方极乐世界你的法身慧命所诞生出来的地方，也是跟水有关系--八功德水。这是"往生其国"。第三个，你马上就在七宝莲华当中自然化生。这个莲华是七宝合成的莲华。这个莲华也是阿弥陀佛大悲愿力的结晶，他的正觉的莲华恩赐给我们。那么这个莲华就是玄妙的宫殿，我们在这莲华当中转凡成圣。我们在这个莲华当中一出来，"自然化生"。这个"自然"就是法尔自然的，也是无作妙用的。这个"化"，变化而生。这个"化"不是一般的讲我们这个世间的生命形态--"胎卵湿化"的化。它这个"自然化生"，就是从正觉的莲华当中显现了我们如来的身体。这时候，它神妙就神妙在什么？它转凡成圣，脱胎换骨哇！你一出来就是"清虚之身、无极之体"，这个前面谈到的。这个"清虚"和"无极"，实际上都是原来受道家一些概念的影响。就说我们这时候产生的身体，就是如来之身，是无量功德结晶的这个身体。这个身体具体的表相就是具足佛的相好光明：三十二相、八十随形好，紫磨真金色，金刚那罗延身--如来的身。在《维摩诘经》里面都讲到，我们凡夫的身是烦恼现前的，像阳焰，像水沫，像火，欲望的一个产物。所以我们的身心都很苦。好，那么要对于这样凡夫的身心厌离，要转化为如来的身：金刚那罗延身，清虚之身、无极之体，实相产生的身体。那么这样的身如果要靠自己修行，那是动经无量劫积功累德才能得到这个身体。但是我们带业往生的凡夫，是由于阿弥陀佛的彻底无条件的慈悲，把他已经成就的如来身体恩赐给我们。所以我们就具有如来身体的功德。所以这个"自然化生"，从莲华一出来就是很高大的。不需要非得像我们的婴儿不可：小小的，要哺乳，慢慢的长大。西方极乐世界没有慢慢长大的过程，他一出来就是佛的身相、光明。这也表明极乐世界的那种大平等的境界。不仅男人到那儿去是佛的相好光明，女人去了也是相好光明--佛的身体；不仅人的身体是相好光明，一只老鼠，那么卑劣的生命由于往生，它也是佛的身体。这时候我们就说："你这个老鼠占了大便宜！原来你跟我相差太大了，怎么一去西方极乐世界跟我拉平了？"它确实就能拉平。所以现在的女众知道自己的烦恼重--秽质女身，你得到了这个净土法门，你一去跟所有的男人一样，跟所有的大沙门一样的身体，你可不是占了一个大便宜嘛？如果这个便宜你今生错过，那就太冤枉了啊！
　　好，第四个就是功德果用了，就是"住不退转"。住在三种不退转里面，就是阿鞞跋致。这也是佛的第十一愿的加持所致。第五个功德利益就是"智慧勇猛，神通自在"。你从莲华出来就有甚深的般若智慧，这种智慧就像金刚啊！能碎金刚，能够破一切烦恼。所以西方极乐世界的往生者--菩萨们，这种智慧甚深，包含着具有佛的智慧。当然，破见思惑的一切智，破尘沙惑的道种智，乃至于佛果地上的一切种智，他都能够具备，所以演说经教，转清净的妙法轮，辩才无碍。所以他就能够得到中道的正见、大平等的心，能够住在空、无相、无愿的境界当中，又能够"从空出假"，行一切大菩萨的行持。慧眼、法眼、佛眼具足，有这样的般若智慧，就推动他勇猛修行菩萨的六度万行。同时他具有神通，种种神通现前。能够想到什么地方就去什么地方；想供养哪个地方的佛，供具自然现前；想变现什么样的身体，就能变现什么样的身体。想一念延宕无量劫，就能够延宕无量劫；无量劫可以缩在一念。在一毛孔当中能够照见微尘数的佛刹，去供养微尘数的诸佛，去修行无量劫的大行。一毛孔、一念之间广做无量无边的佛事，这种超越时间和空间的神通妙用现前。所以他能得自在，于一切法得大自在；心能转物，具有如来的大自在的功德。这个后面我们谈到极乐世界菩萨的功德的时候，会对他的智慧、他的神通自在。是如何具体的展开，后面会讲。
　　所以呢，释迦牟尼佛就告诉阿难尊者，既然上辈往生有这么样胜妙的因行、果报，就劝勉大家："其有众生"，如果有发大心的众生，想在今生今世见阿弥陀佛的话......今世见阿弥陀佛，大家知道见佛有两种：一种是现前见佛，一种是当来见佛。这里对上辈往生--他得到的期待要高一点，就现前见佛。现前见佛，就要证念佛三昧了。但是现前见佛也有种种的情况：或者你今世见佛，有的是念佛三昧定中见佛，有的是在梦中见佛，那么最后，临命终时见佛。这三种也都可以理解为在今世见佛的范围。那临命终时见佛，大家觉得：临命终时，无论哪一辈都能见到哇！那也不一定。下辈的，可能他见到的莲华。他就不一定能够现量见到阿弥陀佛，也跟他信愿称名的功夫有关系。所以取法于上，今世见阿弥陀佛的人就应该发起无上菩提之心。要发这种大菩提心。大乘佛法对这菩提心赞叹，是非常殷勤恳切的。如果不发菩提心，你修一切善法都是魔的事业；你不发菩提心，所作的一切事情都是轮回之事；你不发菩提心，你的烦恼很难降伏，你的目标感很难建立。所以发菩提心对大乘修行来说，就好像你要射中一个靶的中心，先要站稳脚跟。你的脚跟站不稳，你的靶心一定是射不中的。所以修大乘佛法，发菩提心是非常重要的科目。而且发的菩提心不是声闻的菩提、缘觉的菩提和权教菩萨的菩提，而是无上菩提之心，就是大乘圆教的菩提、摩诃衍一乘法的菩提。好，你发出要成就大乘的圆教佛的心、要度尽九法界众生的心，才会成为你修行诸多功德的重大动力机制。那么发无上菩提心、修行功德，最后还要体现在"愿生彼国"。你的无上菩提心以及种种功德--包括十大愿王--的圆满，最终还是要在西方极乐世界才能达成。这就是普贤菩萨，包括文殊菩萨，自己都发愿求生极乐世界，以及劝进善财童子、华藏海会四十一位法身大士求生西方极乐世界的一个原因：无上菩提心的圆满。因为发菩提心有初发菩提心，有证满菩提心。那么这两者，初发菩提心功德就已经要赞叹。因为这两种心，初发菩提心最难。《华严经》甚至说，你初发菩提心就已经圆成佛道。但是你把这个初发菩提心到达究竟圆满的程度，你一定要到西方极乐世界--往生去。你要修行十大愿王至究竟的圆满，也要到西方极乐世界去圆满。所以要把这个"发无上菩提心，修行功德"，落实在"愿生彼国"上。由这个"愿生彼国"，你在现实当中，随分随力尽自己最大的努力，以菩提心推动诸多功德的实施。你在这个世间，随你福德、智慧的这样的积集，感通弥陀大悲愿力的加持力量就越大，于是你现前、今世见佛的可能性就大。就好像慧远大师定中三次见佛。你看慧远大师，他虽然在东林寺足不入俗三十年，但是他心怀天下。所有的教内的事情，他都在或者明显的护佑，或者在密护。经典没有的时候，派弟子去求经典；所有海外的、西域和天竺的三藏法师来，他都要致信，殷勤问候，恳请他翻译哪部哪部经。像佛陀耶舍呀，像鸠摩罗什啊，慧远大师都会去信，或者派弟子亲自问候。像佛驮跋陀罗在关中那里得到不公正的待遇，大师马上把他迎请到东林寺来翻译经典，而且给姚兴国主写封信，来解脱这种默摈的处罚吧，恢复名誉嘛。就是慧远大师，你看他是一个菩提心的表达。哎，所以他在定中三次见佛。是由于他的菩提心发得很大，不仅在利益自己，还要建立白莲社：有一百二十三人，他领众修行。所以这个最终都要导归到：愿生西方极乐世界。慧远大师确实他在我们这个国家的表法，是怎么赞叹都不过分的。因为他的老师道安大师并没有发愿往生极乐世界，是发愿往生兜率内院的。那慧远大师却有这么一个大的转向，而且是那样的郑重，用三十年的时间来专门做这件严肃的事情：专修念佛三昧，求生西方极乐世界。所以我们是要把慧远大师作为上辈往生发菩提心修诸功德的一个楷模去看待。净土宗的历代祖师大德都是属于上辈往生的范围。永明延寿大师，你看每天行一百零八件佛事，万善同归极乐，他是上品上生。印光大师，他是一向专念。同时他也要弘化社印很多佛经；哪个地方出现灾情了，赶紧去赈灾，把自己仅有的东西都寄过去；哪地方发动战争了--抗日的时候......他心里是装着很多事情的。不是说"我什么都不管的，我念佛，天塌下来都不管"，他不是这个样子。所以这些祖师大德都是值得我们去学习的。他们真的是菩提心发起来了，修行功德有具体的展示，他们修行功德才能够利益教内，也利益整个社会。这样他才能够通过自己这样修行诸多的功德，体现大乘菩萨的精神，让大家感觉到这种菩萨道是非常重要的，是非常必要的。哎，他才堪称一代祖师嘛！特别是这里，告诉我们出家众：一定要有这种发菩提心修诸功德的愿行体现出来。这可是上辈往生的条件。
　　南无阿弥陀佛！



1


