《"净业三福"的时代意义》
第一讲

各位大德比丘，各位居士同修：
很高兴有机会来到广东江门市，与四众弟子共同来探讨净宗文化。现在我们国家经济在持续不断地发展，政府也提倡发挥宗教在构建和谐社会的积极作用。那么我们佛教，尤其净土文化，确实有很多思想资源能够提供我们当代社会和谐的一种促进。所以今天，我想就"净业三福"的时代意义给大家来做一个讨论。"净业三福"的提出是来自于《佛说观无寿佛经》，净业行人我想都读过这本经。它的背景还是很具有戏剧性的。
佛陀在世的时候，摩竭陀国发生了一场宫廷政变。频婆娑罗王是国王，他有一个太子，就是他的儿子阿阇世王子，听从了提婆达多的挑拨、教唆。提婆达多是一个有野心的一个比丘，他就想取佛陀以代之。然后怂恿阿阇世王子也把他的父王，也把他推翻，然后以新王、新佛来重建。这样提婆达多这样一说，阿阇世王子还真的就下手，就把他的父王给囚禁起来了。他的母亲是韦提希夫人，那是国太夫人，就是我们中国讲的皇后。她看到自己丈夫被儿子囚禁，囚禁是七重门，门卫把关，不让任何一个人进去，也不让任何饮食进去，就试图活活饿死他的父亲。所以韦提希夫人赶紧就救他丈夫的命去，就在璎珞里面灌了葡萄浆，再沐浴干净身体就用蜂蜜拌麦子贴在自己的身上，上面又穿上衣服，就秘密的把这个饮食带到这个关闭的地方，这样就使他的丈夫还能够延长生命。那这个事情被她儿子知道了,就非常愤怒，就要杀他的母亲，著名的囚父杀母的事情。幸亏是有月光大臣和耆婆大臣的苦谏，才使得阿阇世王子把这个杀母的恶心给压下去。但阿阇世王子还是余怒未息，就把他的母亲关起来了。韦提希夫人被关在后宫的时候，这时候非常悲痛啊。就祈请释迦牟尼佛派阿难尊者和大目犍连来帮助她。佛正在耆阇崛山的时候，就天眼看到了，也知道韦提希夫人心里的悲苦，所以佛就亲自带着大目犍连和阿难从空中飞过来，就到了皇宫。韦提希夫人顶礼祈请的时候，一抬头看到释迦牟尼佛来了，坐在百宝莲台上，就悲喜交集。这时候韦提希夫人由于遭遇到她的儿子的恶逆，顿然对这个世间产生了极大地厌离心。她看到佛之后就有一个发自内心的祈求，希望生到无忧恼处，不想再待在这个阎浮提了。释迦牟尼佛听到她这种祈求，就马上放光，光遍照十方世界，再收回来，就在佛的头顶上现出像须弥山那样的形状。须弥山就是上面宽中间细，放在那里就好像我们看到的电视屏幕似的。所以就把他方世界种种的净土，在这个光台上一一显现出来。韦提希夫人不是要求生无忧恼处吗？无忧恼处就是净土的意思。但是十方世界有无量无边的净土，到底到哪个净土去呢？释迦牟尼佛一一显现的时候，最后韦提希夫人选择了西方极乐世界，说其他的刹土虽然也很庄严，但是我最愿往生西方极乐世界。所以当她标心要去西方极乐世界的时候，就祈请佛：教我思惟、教我正受，就是怎么能够往生西方极乐世界的方法。释迦牟尼佛听到这样的祈请，那就称佛本怀，显出非常愉悦的表情，口里放出五色的光明。这五色的光明首先就注照在频婆娑罗王的头顶上，频婆娑罗王也是在另一个地方被关着。频婆娑罗王是佛的大护法，他曾经就是修行证到初果。这时候佛光一照过去，马上就超证三果，得到阿那含果，得到阿那含果就是第三果，当下频婆娑罗王就走了，他的神识就到五不还天去了，得到解脱了。佛先帮助了频婆娑罗王之后，再回过头来为韦提希夫人宣说往生净土一法。在宣说"教我思惟、教我正受"的方法之前，佛首先就说出了净业三福。为什么要说净业三福？因为韦提希夫人所祈请的是观想的法门，是她的清净的心、禅定的心升起的观想西方极乐世界依正庄严，这要定善，就是有定心之善根的人才能做，修这个法。但是广大的众生，尤其是末法众生，内心是散乱的，很难静下心来。所以为了末法的散动的众生，佛首先开显净业三福之法。这个三福给大家念一下，这段经文，非常重要。
佛说，【欲生彼国者，当修三福：一者，孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业。二者，受持三皈，具足众戒，不犯威仪。三者，发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者。如此三事，名为净业。佛告韦提希：汝今知不？此三种业，乃是过去未来现在，三世诸佛净业正因】。
宣说这个重要的经文，就是如果有愿意往生西方极乐世界的行人，应当修持三福。三福，第一福，就是人天福，就是世间的福，你要孝养父母，奉事师长，慈心不杀。第二福是二乘福，修声闻缘觉,又叫戒福，持戒的果报；第三是大乘福，大乘种性的众生所修的，又叫行善。那么这个三福实际上是涵盖着五乘佛法：有人、天、声闻、缘觉、菩萨，五乘的佛法都包含在这个三福里面。所以这就叫净业，能修三福的就叫净业。不修三福的人，我们在世间做任何事情都叫染业，有污染的业。
释迦牟尼佛进一步告诉韦提希夫人，你知不知道这三种净业，乃是过去未来现在，三世诸佛净业正因？就是十方三世诸佛，建构他的净土，都要修净业三福。心净则佛土净，一定要从三福下手。所以我们看到这个净业三福，它的宗趣是什么呢？是以五乘的佛法为宗旨，但它指向的是往生极乐世界为它的归趣。还不仅仅是停留在三福的层面，它是通过对净业三福的这个福报的修持，能够开发智慧，有智慧就会对这个净土往生一法产生信心。由这个信心就会发愿去，具足信愿持名，就能蒙弥陀愿力带业往生到西方极乐世界去。所以净业三福的施设不是目的，而是前往西方极乐世界这个目的价值的一个手段，所以他所被的根机就是三根普被了，尤其是对末法的散动的众生，具有重大的意义。
这个净业三福不仅是古老的一种法界文化，他是超越时空的，所以站在今天这个时代来看，具有很强的时代意义。我们常常讲有种普世文化,那么净业三福不仅是普世间的文化，可以说是普法界的文化，既然十方三世诸佛都以这个作为净业正因，那么十方无量无边的刹土都是把净业三福作为他的核心文明的。那么这个核心文明在我们这个地球，也有他的文化因子，具有普遍的一种价值。那我们来看看他的普遍价值是怎么体现的。我们先看第一福世间福，世间福有四句话：孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业。
我们来看第一孝养父母。作为中国人我们都非常明晰的感知到，从远古到现在，以儒家文化为主流意识形态的华夏文明，非常重视孝道，尧舜之道,孝弟而已矣。我们中国十三经其中就有一部《孝经》，孔子把它张扬为古圣先贤的至德要道，天之经,地之义。能够行孝道的人可以感通神灵，光於四海。孝是一切道德的基础，百行孝为先。有孝就能移孝作忠，忠孝一体。有孝，这个扩大，不仅是老吾老而且以及人之老，不仅孝养自己的父母而且孝养天下所有的老人。这就展开了他的心量，四海之内皆兄弟也。那种博施济众的仁爱精神，也就是孝的展开。
作为一个人，首先要做到孝。为什么呢？因为人应该要知恩要报德。在这个天下对我们最有恩德的是父母，离开了父母我们的身体都没有了，那身体是行世间善法和出世间修道的必要的资本，所以父母给了我们身体就是天底下最大的恩德。再加上把自己抚养成人，那里面无私的父母的大爱，是用语言没有办法描述的，一生的这种报答也是报答不尽的。欲报亲恩，昊天罔极，哀哀父母，生我劬劳。所以为人子女，怎么去孝顺父母？它有三个层面的意思。孝文化，它里面是作人的一个学问在里面，我们怎么样能孝顺？孝，首先要是顺的意思，孝顺，顺着父母的心，和颜悦色。对父母的心意不能违背，你不能忤逆父母。你看孔子的弟子，以孝著称的是曾子，曾子为了养他的父母，他是辞官不做的。他的母亲是一个盲人，曾子是砍柴换点钱来侍奉他的母亲。有一天，这个曾子上山砍柴了，正好家里又有几个客人，古人都很淳朴。家里来客人，这个曾母她由于是眼睛看不见，不能到街上去买好东西，买饮食过来，所以她就希望自己的儿子赶紧回家款待客人。但是怎么让儿子得到这个信息呢？这个曾母，那时候没有手机呀，一打手机他知道。所以曾母就咬中指，一咬手指，这个曾子马上胸口疼痛。一疼痛，这个曾子，这肯定我母亲叫我，赶紧下山。果然是他母亲叫他，就是这个孝到这个程度，母子连心。咬个拇指，曾子就知道。
现在有的子女也比较孝，然后他有时候就从自己的主观意识出发。我都曾经听几个居士说，人家是学佛的吃素，然而这个子女不学佛，非得过生日，或者常常请他父母去到饭馆去。非要他父母吃所谓的他认为好的东西，什么鱼，什么对虾啊。那父母就很不情愿，但是子女又很热忱，觉得这很有营养，搞得有个居士吃了之后就赶快到卫生间把它吐出来。这个就是他在孝方面只是表皮的，不能养志，你一定要顺着父母的心，才够得上孝，你不能强加你的意志到父母身上去。所以看看现代人，还真的是不了解孝。这个孝,还包含着自始至终，一心一意，身心柔软，务必让自己的双亲愉快。二十四孝图里面其中有个公案，叫老莱子娱亲。老莱子他自己就有七十多岁了，他的高堂父母还在，九十多岁。母亲看待小孩，小孩长大了，他子女长大了五六十岁了，乃至七十多岁了，在父母的眼里好像都像小孩一样。所以这个老莱子作为儿子知道父母双亲这种心理，所以他就常常扮演像小孩子一样的。穿着花花绿绿的衣服，挑上一个像玩具般的水桶，故意在父母面前摔一跤，摔一跤就哭起来。父母双亲看到很高兴，开怀大笑，这叫老莱子娱亲。他都七十多岁的人了，还来做这么一个事，作为二十四孝子。
在这个孝里面包含着一种仪轨，叫做度,仪度周备，仪度周备就是有礼节,早上起来要问安，你出去工作回来以后也得要禀告。夏天，你给父母准备夏天的凉席，冬天准备冬天的东西，这些都要做到周仪完备。这些都是我们中国礼仪文化讲孝的一些内容。
尤其是这孝里面就包含着一种道德、人格提升的要素在里面。比如你有孝心，他就会很关爱自己的生命，身体发肤受之父母，不敢毁伤。我的身体，我的头发，我的皮肤都是父母给我的，我不敢去损伤，损伤了就是不孝。他有这个观念，对生命就会尊重吧？他绝对不会去自杀吧？自杀就是不孝、酗酒就是不孝。尤其要让父母脸上有光，要光宗耀祖，你要在社会上建功立业，作一个受社会尊重的人。由于对你的尊重就会牵连到对你的父母的尊重，你看你的父母真的生了一个很有出息的小孩。他对自己行为就有规范，我不敢去做坏事，如果我违法乱纪了，我到监狱里面去了，那我的父母都抬不起头了。所以由孝的因素，他不敢做坏事。由于要光宗耀祖的因素，他积极进取。你看这个孝就会产生这么一种非常积极的一种人生态度：止恶扬善。这个孝，在我们佛教非常重视，我们的《地藏菩萨本愿经》就是我们的一部孝经。地藏菩萨属于大愿王，他能发出那种惊天动地的大愿：誓度地狱一切众生，地狱不空，誓不成佛。众生度尽，方证菩提。这样的一个伟大的大愿是来自于他孝的一种扩大。他曾经在作婆罗门女和光目女的时候，知道自己的母亲到了地狱里面，所以她就念佛，她就供斋，然后她到地狱之后发现，原来地狱的众生不仅这一世的父母，而且多生多劫的父母都在地狱里面。她才一下子把心量扩大了，要度尽地狱所有众生，换句话来说：度尽我多生多劫的父母，这是孝的一种凝聚的一种菩萨的大法。所以你看，《梵网经菩萨戒》谈到一个重要的事情，就是菩萨戒的核心的精神。菩萨戒含摄着声闻戒核心精神，核心精神里面就是孝，"孝名为戒，亦名制止"，孝就是戒，为什么孝就是戒呢？在佛的眼里，三界六道一切众生，一切男子是我父，一切女人是我母，我生生世世无不从之受生。把一切众生看成是自己的父母，对父母我们要尽孝道，尽孝道都来不及，我怎敢去杀害他、去伤害他、去偷盗他呢？就以这个孝顺心、慈悲心故，他就止恶了、就修善了、就发出度一切众生的心了。所以这个孝里面就包含菩萨戒的三聚净戒：摄律仪戒，断除一切恶；摄善法戒，修一切善；摄众生戒，度一切众生，都在孝里面包含着。那这个孝也包含着菩萨的六度精神在里面，比如说，我刚才讲顺。孝的一个核心因素叫顺、随顺。比如说六度所言的布施，我能够随顺我自心本具的慈惠之心，而不逆之于悭贪。悭贪是我们的烦恼，是逆的，不是顺法。我不顺着悭贪，那么这个孝就是布施；我顺着这种柔和的心，而不随顺瞋恨的心，这就叫忍辱；我顺着我的坚韧的心，不逆之为懈怠的心，这个孝就叫精进；我顺着我的寂定的心，而不逆于散乱的心，那么这个孝就是禅定；我顺着我的灵明不昧的觉心，不逆之为愚痴的心，那么这个孝就是智慧。你看这个孝包含菩萨得六度在里面，六度可以延伸菩萨的大行，万行都在里面。所以佛门强调孝，包括出家。有人总是觉得出家人好像不孝，父母都不管，实际上出家修道是体现大孝。唐代有一个比丘，禅宗很有名的，叫师备禅师，他的父亲是捕鱼的，渔民。有一天他的父亲在捕鱼的时候，就从船上掉到水里，淹死了。那么这个师备呢，他是学佛的，知道这个恶因一定要到三恶道去，所以他为了报答他父亲的恩德，他自己出家了，出家修道，来为他的父亲忏悔、来拯救他的父亲。所以他出家真的是修苦行啊、参禅啊，这个非常精进勇猛的修行，他开悟了。就在开悟的那天晚上，他梦中，他的父亲来了，对他感谢，说：由于荷子出家修道，悟道，我蒙你的这种道业，我升天了。所以生理上的赡养父母为小孝，能够精神上光宗耀祖是中孝，能够修行道业是大孝，能够让父母念佛往生西方极乐世界，是大孝中大孝。
我们看到在我们目前中的社会,孝的文化是有很大的挑战，我们历来把孝认为是封建迷信，尤其在"文革"的时候，所以现在很多青少年不了解孝，尤其是独生子女家庭，一切以子女为中心，最后是坑害了他。因为没有孝的一种道德的基础，他作人的基础都没有了。作人的八德：孝、弟、忠、信、礼、义、廉、耻。以孝打头的，如果一个人不孝，他的整个的人格都瓦解了。你不可能期待他做好任何一个事情，不孝之人在单位上、在公务上一定是不忠。不忠不孝，能力越高，祸国殃民的能量越大，都是负面的。所以我们一定要把儒佛的孝道文化发扬光大。如果一个净业行人不孝，他就不够资格是一个念佛人。这是第一句孝养父母。
再看第二句奉事师长。师长在世间法当中就是我们的老师，在出世间就是善知识。世间的师长教给我们作人的这种礼数、知识技能，出世间的师长养育我们的法身慧命。这些我们要恭敬心去对待，如果在世间法上对自己的和尚阿阇黎，阿阇黎就是亲教师，教给你一四偈的人，就是你的阿阇黎。如果对和尚阿阇黎不恭敬，讲和尚阿阇黎坏话，他的业报是会下地狱的。下地狱六十小劫。地狱出来就转为这些畜生身，畜生身受完了转为人道身，人道身还是很低贱的，聋盲、喑哑，所以这个后果是很严重的。
恭敬，佛法的利益从恭敬里面求，没有恭敬就得不到佛法的利益。就是世间法方面也离不开恭敬，你就学一门技术，木工、泥匠你都要拜师。你三年学徒的生涯，师父叫你干什么你得干什么，恭恭敬敬。一日为师终生为父，所以中国文化叫尊师重道。你尊敬师父，尊敬老师，就是尊重这个道，因为师，是传道、授业、解惑的，他具有这样的一个责任的。那么就在学校，一个学校的学风怎么样？实际上很大程度上是体现师生关系上。当然我们会说一个学校，他那里硬件怎么样？图书资料怎么样？管理制度怎么样？这可能也是，就好像高校要搞重点大学，怎么够得上重点大学？它有这个指标，实际上师生关系这个软性的东西它更重要。
古人为了尊重这个师道，《周易》讲有一个蒙卦，蒙卦是：童蒙求我，匪我求童蒙。是这个学生来求老师的，不远千里来登门求学的，不是老师要到你家门口去教的。为什么？这叫尊师重道。只闻来学,不闻往教。不能前往去教，应该是他要登门，负笈求学。这个过程实际上就有礼的精神，礼的精神就是敬。你看中国的这个"三礼"，《曲礼》曰：毋不敬。所以礼的精神是体现恭敬，一个人把恭敬心体现出来了，这实际上就是佛心的一种表现，是明德的一种表现。它就代表着一种高雅的文化，区别于动物层面的一些粗糙、一种蛮横、一种弱肉强食的这样的一种野蛮。所以奉事师长，是把恭敬体现出来。
但我们也看到这样的传统的美德，也受到了挑战。在传统社会，这种家庭和学校是相辅相成的，在家庭父母要教小孩：你要恭敬老师。在学校，老师会教育小孩：你在家里要孝顺父母。相互做这种教化，因为父母不可能教你小孩：你要天天孝顺我，他不能这样的教，一定是别人，老师去教。所以自古以来叫易子而教，就是这个子女呀，子女有时候很难教，要让别人去教，易子而教。里面有一个深刻的道理在里面，因为这个教育里面要责善的，就是你做不到那种善的标准，就要用种种地方法，或者呵斥或者惩罚，这些都是让他改好的一个必要的手段。所以古人有时候，小孩不听话是可以打的，叫做三天不打，上屋揭瓦，他太顽劣了，有时候要用惩罚的手段。这个惩罚的手段是出于慈悲心，你不能纵容他，但是这种教育，让父母做这种教育，他很难，为什么？因为父母跟小孩是血缘关系，天然的血缘关系，在责善的过程当中就有可能破坏这种血缘关系。所以为了维护这样的一个天然的伦常的血缘关系，就让子女交给他人去教，把权力授给老师，老师可以责善，是这样的一种教育。那么家长一定会教小孩：你对于老师一定要恭敬。这里面他的一种恭敬教化的功能就会产生。无论是奖赏还是惩罚都是要把这棵树让他长直，让他成树，让他成才的。
我们说这种教育目前也都是受到很大的异化。我原来是高校里面当老师的，我是在校园里面是感觉到师生关系越来越冷淡。这个师生之间的恭敬心、尊师重道，已经是被这种市场经济给他汩没了。学生觉得我是交学费来上学的，你应该给我知识，是一个买卖关系。然后到了街上碰面也可以不打招呼，因为我们买卖关系完成了。你看这还有什么师生关系可言呢？坐个电梯学生还要争先恐后，老师可以站后面，为什么？我交了学费了，学校要给我提供优质服务，我理所当然先要坐电梯。想来上课，就来上，不想来他就不想来。所以为什么在学校常常这个师生关系产生冲突。
原来我们系里面有个老教授，他有一天下课来，真是心脏病都差点发作了。他就在上课的时候，仅仅叫同学起来，叫一个学生起来回答问题，那个学生回答不出来，他就批评了几句，说：我布置的作业，你应该回去准备准备。就是批评几句这个学生就不答应了，他站起来就走，而且把门"咣当"一下，很响。而且他不走后门。就从你面前走，就是这样，他是一点恭敬心都没有。所以为什么高校里面课堂上有时候老师和学生都产生冲突，甚至肢体冲突。这已经是到了非常严重的时候了。所以感觉到当这个老师都没有什么意思。学生对老师不恭敬的时候，实际上，受害的是学生。老师会觉得你既然不尊重我，我也给你敷衍了，所以敷衍到什么程度呢？一上来，他也不备课了，我们原来青年老师们常常会开玩笑，先给你讲一段国内形势，再给你讲一段国际形势，再看看，还有一点时间，翻开课本来念一段，到时间了夹起皮包就走。学生能学到什么？所以为什么大学生现在大学生,四年当中学不到什么东西。很多家长觉得上了大学就不得了了，现在你这师生关系，各方面都在敷衍情况下，他能学什么东西？
所以我们重新呼唤我们的传统美德，让每个人都在自己位置上，学生对老师恭敬，老师兢兢业业，真正像把学生看成子女一样，把自己的心血都用在教学上，都真正把人类文明最好的东西传授给学生。这样我们这个教育才会培养出优秀的人才，那么学生对老师就是要有一种极大的恭敬心，老师干什么赶紧就像仆人一样的去做，像大地一样的厚重。
你看古人对老师是怎么样。有一个叫程门立雪，那个老师（程颐）正在打坐，二位学生（游酢、杨时）就站在门口恭候。外面都在下着大雪，雪已经一尺深了，快把脚都淹没了，但是他们都不敢动一下。这个老师（程颐）打坐一个时辰，看到他们还在雪地里站着，才叫他们回去。
目前这几年出现的弑师案，都要引起我们高度的警觉，还有杀害父母亲，这在古代都是非常罕见的。这已经是把这种对父母孝道、对师长恭敬这种文化荡然无存，才会出现这种恶性的情况。这种恶性情况不能把他挽回过来的话，将会非常危险。
第三是慈心不杀，就是作为净业行人要培植慈悲心，要不杀生。慈悲心就是佛心，就是成就佛果的种子。如果一个修行人离开慈悲心，他修的一切所谓的禅定、智慧终究都是魔的东西、魔业。所以佛教如果要谈主义的话，是以慈悲为主义的，为什么以慈悲为主义？就是建立一个基本的一种观念，就是众生同体感、一体感。我们凡夫之所以会斗诤坚固，就是这种一体的、同体的慈悲心，离我们越来越陌生了，越来越疏远了。事情的真相是一切众生乃至于山河大地跟我们是同体的，既然是同体的，你利益了他人就等于利益自己，伤害了他人就等于损害了自己。包括外部的自然界，我们砍伐森林、我们过度的开采矿产、我们的不断地沙漠化的这个进程、整个生态环境的破坏，我们的人心的一种系统也遭到了破坏。所以建立这种慈悲心，这种同体感之后，我们对一切飞禽走兽就要关爱它，就要保护它。这种保护是来自于自然而然的一种需要，就好像我们的身体是一个同体的。我们有头部，有五脏六腑，有手脚四肢，这是一个同体，虽然他的部位不同，但是部位和部位之间是休戚相关的，同舟共渡的。所以你的左手破了、出血了，你的右手自然就会帮助。这里不能说，不是我的手，是另外一只手，我不管你。为什么？你左手把血全都流光了，你右手也完蛋了。因为他是同体的，所以右手对左手的包扎、止血这种帮助的行为是无条件的，他必然这样做的。我们对生理的同体有这种感同身受，也觉得应该这样。我们扩大起来，全体的民众都是我的同体，不仅中国人，整个地球的人类都是我们的同体，有哪个地方的民众在遭受饥饿，就等于自己的饥饿。于是我们知道是同体，乃至于对非洲难民的帮助，就是发自一种内在的一种冲动，我必然要这样去做，不做我心不安，不做，我不让他解决饥饿的问题、痛苦的问题，我自己就受到了损伤。所以他这种帮助的行为是自然的，叫法尔自然的。
那么包括佛菩萨，为什么不断地要到我们地球来示现八相成道？释迦牟尼佛来到地球已经八千次了。他为什么要来这个五浊恶世？对于佛来说他已经万德庄严了、他已经至极清净了，来到这个世间真的是很难为他老人家，我们这个世界太浊恶了。就好像住在五星级的空间，你到农村的一个茅坑里面，你愿意去不愿意去？但是为了救众生就得去呀，他为什么要去？就是同体的大慈悲心。把我们这些众生看成等同一体，我们就是他的子女，我们还在这里接受八苦交煎、还在这里轮回不堪、还在这里苦不堪言。所以我们不离开这个火宅，佛不安啊。他必然来救，就是这样一个同体的慈悲心。这是一切佛弟子都要升华出来的，由这个慈悲心才能发起菩提心。我有慈悲心要度众生，我怎么样才能度众生？我一定要获得一种能力，获得能力就一定要成佛才有能力度众生。所以他就当下发起要成就佛道这样的心。由这个慈悲心作为动力，他才会修戒定慧、六度万行，最终圆成佛果。所以一切佛果的内在的推动力还就是菩提心，菩提心是来自他的大慈悲心，悲悯一切众生。这种悲悯是来自同体感，包括前面讲的孝心。你把一切众生看作自己的父母，知道是父母，你就要报恩，知恩才报恩。怎么报恩？你就得要从这个方向去把菩提心发起来。
这里慈悲心的直接的表达就是不杀生，我们住在沿海地区的众生常常杀业很重，喜欢吃海鲜。这也是众生相互之间的共业所感，但是我们怎么去认知这个事情？我们不要以为这些飞禽走兽、海里的东西、地上的走兽、家禽就理所当然被我们吃了，不是这个样子，我们应该保护它，出于慈悲心孝顺心，我们不应该去吃它，为什么？这里来自两个最起码的认知。一个认知就是佛告诉我们，一切众生都有如来的智慧德相。一切众生不仅是包括人道的众生，是包括六道所有的众生，就是海里的水族众生、天空的飞鸟、地面的走兽，这些众生都有佛性。既然有佛性，它们都是未来佛，既然是未来佛，我们就恭敬它，恭敬都来不及怎敢去杀害它呢？怎敢去吃它呢？这是第一个认知。第二个认知，一切众生在无量劫的轮回的过程当中，曾经跟我们互为父母眷属，一切男子是我父，一切女人是我母，一切男子在畜牲道里面就是雄性的动物，母亲就是雌性的动物。这些雄性、雌性的动物跟我们都是生生世世互为父母，那么既然是父母，我们就要对他有孝心，孝心报答都来不及，怎敢去杀害他，怎敢去吃他呢！那么这两种基本认知，我们凡夫不了解，但这个事情真相，佛以五眼圆明的智慧，他看清了这个，把这个事情真相告诉我们。所以我们当下就要以这样的一个知见，把我们的慈悲心生发出来。我们是不是就发愿：我不吃它，我要吃素？
现在西方国家都提出了口号，吃素拯救地球。现在我们的生态问题、环境问题已经到了非常严重的时候了：资源的匮乏、南北极冰雪的融化、整个地球的温室效应、排碳量提高了......虽然这个问题很严峻，但是一旦要解决起来却显得非常艰难，为什么？各国政治家都要讲发展、讲经济啦，每个人的欲望都调动之后，想再回到一个节俭的生活、简单的生活，是很难的。所以这个问题将是越来越严重，但怎么办呢？总不能让他严重的程度加速度地向前走吧？到了这个地球资源完全匮乏、这个环境已经不容人类居住的时候，这不是人类就成了自己的掘墓人吗？所以人类要拯救自己呀，所以拯救地球实际上就是拯救自己。这是我们的依报环境，我们只有一个地球。那么保护生态从吃素开始，一个食肉者消耗的资源相当于吃素的二十倍。要吃肉就很多饲养的家禽，这个家禽它打个嗝都会比很多工厂的排碳量都来的大。
再加上这些家禽都是生命呀，都有佛性。你杀害它这就制造了冤业呀，欲知世上刀兵劫呀,但听屠门夜半声。你只要看到黎明前，这个屠宰场的那种杀多少众生，众生的哀鸣的声音，你就知道未来战争的原因就在这里潜伏着，战争不是无缘无故的。《楞严经》讲，人今生吃羊，羊死为人，羊死了之后，它的业报下生转为人，前生吃羊的人又转为羊，相互吃，冤冤相报，无有尽期。杀害一个众生这个业力这种命债，不会消失的，以后一定要对面报的。所以我们现在讲，要呼吁世界和平，世界和平是从我们培植慈悲心开始的、从我们不杀生开始的，所以要提倡戒杀，放生，吃素。
这次我们从惠州来，惠州市政府是搞了一个放生佛教文化节，我们是在讲两天经，最后有个净土之光，就是一个大规模的放生活动。这是在中国大陆，以政府的这样一个形态，做了一个很大的放生台，来号召市民都来放生，这是很好的。我想如果在全国各地都能提倡这种放生，放生的目的是培植慈悲心，我们不是说构建和谐社会吗？这就是在做和谐社会。心有慈悲，心就和谐了。外部的环境是我们的心显现出来的，心和谐，外部环境就和谐；心残忍，外面就是斗争、谋杀、战争。
那实际上，现在吃素，就从这种健康长寿的角度来看，也是非常好的。大家要知道有一句话：病从口入。为什么病从口入？就是吃很多的动物的东西，就会把病毒吃出来，这个动物，哪怕是很笨的猪，要杀它的时候，它都是惊心动魄的场面啊，动物也有贪生怕死的本能，这跟人没有两样啊，所以它要逃命啊，但是人是太聪明了，逃也逃不过人的手掌心。所以把它一捆绑，脚一踩，当那把尖刀捅下去的时候、当那个猪的喉口的血喷出来的时候，你说那头猪它那种叫也叫不出来的那种愤怒、那种恐惧、那种哀怨。马上它就分泌出毒素，这个毒素就在肉里面，这是第一个有毒的。
第二个，现在饲养的饲料，为了催膘，有很多的这种激素，药品进去、化学物进去，还有现在普遍使用的叫做"瘦肉精"，很多人不是喜欢吃瘦肉嘛？但是自然生长的肉不可能有那么多瘦肉的，所以就有些所谓的科学家、有些所谓的商人，就为了谋取更大的利润，就有一种化学的东西进入，使那个肥膘变成了瘦肉。但那个瘦肉精有毒的，让人得种种病的，西方国家也禁止用的。你看前段时间，不是广州吃瘦肉精的肉，有七十多人都中毒了吗？在中国大陆这方面还很麻烦，已经是普遍使用，有的地方是找不到一头没有瘦肉精的猪啊。你吃这个肉还能够安全吗？病从口入。再就是那些稀有的飞禽走兽，千万不要吃，不要以为有营养，很多病就是吃出来的，所以我们一定要提倡吃素，至少要以吃素为主。吃素是我们中国传统文化的主要生存方式，为什么我们要抛弃呢？为什么要等到西方国家在提倡吃素运动，我们才注意这一点呢？
美国这个最喜欢吃肉的一个国家。现在也尝到了吃肉的这种损害，开始提倡吃素，六千万人在吃素。但现在吃素的这种生活方式在我们国内还显得太匮乏。我们去新加坡那么一个小地方，新加坡有一千多个素食馆。有时候我们在很多省的省会想找一家素食馆都找不到呀，为什么找不到？很多的做餐饮业的他觉得办不下去，素食府一办就亏本，那就说明没有人来吃嘛。这次我们在惠州一个素食馆，是几个居士办的，还以发菩提心去办，就是亏本他们也硬撑着，为了保持有一个素食馆。看看我们在座的居士，我不知道江门会不会有素食馆。提倡素食很有必要性，你能做这项事情，哪怕赚的钱不多、哪怕刚刚够本，你去做也是功德无量的。吃素就是不放之大放生，就能培养一颗慈悲心。
现在我们看第四句话，修十善业。十善业是我们佛门当中一个非常重要的、总持世间和出世间善行的一个法，直接规范我们身口意三业。身业的三种：不杀生、不偷盗、不邪淫；口业四种：不妄语、不绮语、不恶口、不两舌；意业的三种：不贪、不瞋、不愚痴。
不杀生，正制的就是不杀人，不要杀害人道生命。更不能杀害对我们有恩德的人，比如父母、比如我们的善知识。这个如果杀害，这叫犯五逆罪，直接要下阿鼻地狱。这个不杀生，兼制不要杀蜎飞蠕动的生命。刚才讲这些鱼呀、虾呀、鸡呀、羊呀，这些你不要去杀，但是有些人确实吃不了素，我要吃这些肉，那怎么办呢？那也可以，你就吃三净肉，到农贸市场去买现成的，也是可以的。尽量避免在家里，你亲自杀，做到这点，不杀生。
不偷盗，就是不属于自己的东西，不能去偷，那不偷盗的范围很多了。公然的抢劫，这叫强盗。悄悄的去偷，这叫偷盗。还有这种偷税漏税、还有顺手牵羊、还有借债不还、还有以公家东西来做自己的事情，比如，以公家的电话打自己的长途电话，这些他都属于偷盗的范围。所以偷盗范围指的很广，但你只要偷盗，你有这个盗心，把人家东西移离本处了、占为己有了，这都是业、恶业。这个恶业是要报的，为什么会去变牛变马去还呢？由于你有盗业在。
第三个是不邪淫。一个佛弟子，在这种男女性问题上一定要持严谨的态度。你可以过法律许可的一夫一妻制，不能在法律许可的婚姻生活当中去做男女的邪淫。邪淫是以这种人道的尊严的生命去做那些禽兽的这样的事，他是要下三恶道的。我们可不要把它看作是一个浪漫的行为，这里面在因果里面对邪淫是最厌恶的，而且处罚是最重的。尤其现在，西方的这种比较开放的生活方式进来以后，大家确实觉得好像婚姻之外的性行为好像是一种浪漫，浪漫常常自己就遭祸上身，你稍有不谨慎，可能你就染上了艾滋病。在沿海，有钱的人就会包二奶，这些都属于邪淫范畴。一定要控制住，如果邪淫的心意念非常强，你想学佛，想念佛得利益是太难了，这个淫欲的心是遮蔽我们真如佛性最重的一个烦恼，淫心不除，三道不可出。所以我们不能纵欲，一定要节欲，一定要放在一个礼仪的范围中。再就是你怎么能够把这个淫欲心淡化，不要去看那些非礼的东西，现在很多的读物、影视各方面，它是诲淫诲盗，老接触这东西，因为这个淫欲心每个人都有，与生俱来，它就会调动，调动起来，你又没有道力去控制他，没有因果的法则、道德的规范来制约他，可能就泛滥。再加上你可能有点权、有点钱，女人还会主动找上来，你面对这些诱惑更没有办法。所以这个时代，末法的众生的一个特点，是众生的淫欲心越来越炽盛的时候，所以也就是修道非常困难的一个时代，那正因为难，你一定要制控住这样一个邪淫的冲动，一定要使自己在这个方面做一种正当的行为。这是身业。
那么口业，我们第一句话是病从口入，吃很多肉，吃很多不应该吃的东西，然后还一句祸从口出，许多灾祸是由于你讲话不合适导致的。口业，它是代表我们心里的动态。我们心里想什么，口遮拦不住，它就会出来，出来就会伤害到他人，这样他人就会反弹过来，对你进行一个报复，你可不是灾祸来了吗？所以一个佛弟子，一定要谨慎自己的口业，身口意三业做清净。怎么清净？你首先不妄语，不妄语就是不讲假话，要诚实。这个很多人都说，我们这个时代，不讲假话赚不到钱哪，干不成事啊。表面上好像是这样，但是实际上讲假话的人最终干不成事，一个诚实的人最终能够成事。我们一定要把不妄语作为我们口业的最高准绳。圣人叫我们做什么，一定会给我们以利益的。如果讲假话能得到最大的利益，那这个不妄语，这种圣人的教化早就不存在了。所以不妄语能得最大的利益，讲假话最终要倒霉。
不妄语它分两种，一种是大妄语，就是你修道，没有得三昧、没有得神通、没有开悟，你为了招摇撞骗、为了名闻利养，欺骗世人，说自己得神通了、开悟了、得三昧了，甚至还说自己是某某佛菩萨再来了，这些讲大妄语，除了受五戒就直接破根本戒、下阿鼻地狱。那么不妄语兼指小妄语，就是平时讲假话，我们阿赖耶识里面的种子有很多讲假话的习气，讲假话是冲口而出。再来，这个时代来的更为普遍。所以现在众生也是很可怜了，人与人之间很难建立起码的信任关系，因为常常是受骗。你看到很多的工程啊，里面一些隐蔽工程啊，这个偷工减料，那些东西，这都是虚假的一种产物。最后是害人，害人也害己呀。我们现在中国人，这个讲假话已经是比较普遍了，这是我们整个国民素质严重下降的一个标志呀。自古以来儒家文化就强调诚哪，真诚的教育，不能去讲假话，一讲假话，我们的潜能、智慧就出不来呀。
佛陀有一个儿子出家，罗睺罗，作沙弥的时候，小孩子，喜欢讲那些调皮话，佛是不是在呀？在，他说不在，常常说。有比丘就把这个事情禀告了。佛陀他有一次把这个罗睺罗叫过来，叫他打洗脚水。洗完之后就把这个水泼出去，然后再把这个盆给他翻起来放，就是底朝上。就告诉罗睺罗，你再把水灌这个盆能灌进去吗？罗睺罗说，灌不进去。借这个因素，佛告诉他，一个讲假话的人就像这个覆盖的脚盆一样，任何水都进不去，法水进不去。所以讲假话最终受损害的还是自己，就失去了他人对你的信誉。
广东是一个经商，商业很发达的地方。想真正会懂得经商的人，一定要把诚信作为他的生命，离开了诚信，他的商业是做不下去的。说你坑蒙拐骗一锤子买卖就能赚大钱的人，无有是处。所以那些大老板、赚大钱的人，你看他的性格还真是很诚实、很老实的人。上次我们去浙江碰到一个老板，现在生意越做越大，兼并了很多企业。他就谈到，他从小就很老实，老实到什么程度呢？家里人都说：哎呀，这个小孩这么老实，大了怎么办哪？他也想改，改来改去也改不掉。最后我跟他说：你千万不要改，你什么都可以改，老实不要改，你改老实你就完了，你能够把生意做的这么大，就是由于你老实。我们要做佛像，考察厂家，我就是听到你老实我才过来的，要么你是调皮捣蛋、喜欢搞人际关系，我还不过来了。所以这次我们给他一个订单要做三十多尊佛像。由于他老实，他老实就时间精力就实实在在的把那个事情、把那个工艺做出来，这是实实在在的。所以我们一定要不妄语。第二是不绮语，就是讲话一定要实实在在，不要花言巧语、不要讲那些奉承的话、不要讲那些让人心动念头的话，这是不绮语。实际上，儒家讲一个仁爱的人往往是口讷，比较木讷一点，君子慎言。但是对事情他很勤勉地去做，不要没有做成的事情，你到处去说、去炫耀，还是少说话，多干事。踏实一点，不要绮语。现在我们一个社会风气，就喜欢做那些表面文章、就喜欢掺很多的水分、喜欢歌功颂德，大家在这个绮语当中飘飘欲仙。实际上没有一点忧患意识，看不到问题的真相，相互都在遮掩，这都是不好的。第三不恶口，就是不骂人。一骂人带着他的瞋恨之心，把人骂得是夏天都像严冬腊月一样，终身都难以忘记他这种有毒的语言。这就是恶语如刀，伤害人，你伤害了别人心的时候，人家一辈子记仇，那你说不准倒霉的日子就等着你，所以大家千万不要以那种恶语去骂人、咒人，不恶口。第四就是不两舌，一定要讲团结的话，不能到东家去说西家，谁谁谁说你的坏话了，说你什么什么。再到其他地方，谁谁谁说了你什么了。使得两边产生了矛盾、产生了敌对情绪，就由于相互传这些话，这叫两舌、挑拨离间。所以这些都要尽量避免，这就做到口业的清净。
第三就是意业，就是我们的念头要清净，不贪欲、不瞋恨、不愚痴。为什么在修十善业当中要把不贪欲放到前头？就是实际上对治我们与生俱来的一种冲动，就是我们举心动念都有贪欲之心，这种贪欲之心是以淫欲心作为核心的。由于有淫欲心，要满足他的欲望，他就赚钱、赚大钱、当大官、得大知名度、穿名牌的衣服什么，这些烦恼都是由于这个淫欲心一起调动起来的。所以我们不贪就是要过一种少欲知足的生活，少欲知足，知足常乐来对治这种贪欲的心。有时候一个人贪得是太厉害了。原来有一句成语叫：腰缠十万贯，骑鹤上扬州，这个成语来自什么呢？说有四个人，在一起来谈个人的理想。其中有个人说，当时浙江扬州是丝绸之地，非常富庶的地方。他就说我最大理想就是想到扬州那地方去作刺史。刺史在那个时候是属于最高行政长官。另外一个人说，我想经商发大财，赚十万贯。另外一个人好乐道家，他说我喜欢修道，我最终目的就想骑着丹鹤上天，羽化飞升，三个人各有自己的好乐和理想。第四个人他说，我的理想是，腰缠十万贯，骑鹤上扬州。把三个理想都集中在自己，我要十万贯的财钱缠在我的腰里，我又骑上这个鹤羽化，羽化到哪去？到扬州去当刺史。这就是代表人，他想什么都包了。
那实际上，这个欲望，这是人的福报，你能满足多少欲望是人的福报，常常你是什么样的角色，只能享受你这个范围当中的一个福报。但人可能就越位，比如你经商的你有财富，你是政府官员，你有权势，如果你是学者、艺术家，你有知名度。这个财富、权势、这个知名度这三者都是大家所希望得到的。但是，如果你不守本分，作为一个官员，有权势的时候，你还想拥有像商人那样的财富，还想有学者、艺术家那样的知名度，他就会越界，他就会搞权力腐化，叫权力寻租。是由于他欲望，越过了他的位的欲望导致的。比如你是商人，你有财富，你还不够，你还想要点知名度，还想要点政治待遇，他也越界了。那作为艺术家、作为学者你是有智慧、有知名度的，你应该要过比较节俭的物质上的生活，他不这样，他要用他的这个教授、学者或者艺术家名誉，去谋取财富、去谋取官位、尤其是谋取财富，他就为某个利益集团去说话，就失去了他作为一个专家、学者应有的公正的态度。现在就是由于欲望的越位导致了很多的社会问题，这是我们必然要面对的一个情况。所以我们的佛教文化告诉我们：你不要贪，你贪最终你就越位，越位对你不好，你原来本有的那个东西，可能都由于你的贪欲过分给它失去了。
意业当中第二个不瞋恨，人为什么会瞋恨？就是由于他有欲望，当这欲望满足的时候他很得意，当这欲望受到阻碍的时候，他就生气了、他就有脾气了、他就要扫除这个障碍，他的瞋恨心就上来了，那么这个瞋恨心是最大的毒素，瞋恨心就对慈悲心的最大的覆盖，正好是慈悲心的对立面。一念瞋心起，百万障门开，所有的障碍的门都打开了。瞋恨造成了，恨不得骂对方、打对方，甚至把对方干掉。这里面他是没有一点慈悲心的，他是什么样的恶业都敢造。人类个人和个人之间，国家与国家之间，这种瞋恨以火的形态表达出来，他就会引发大规模的冲突，乃至于很大程度上的战争，人类需要熄灭自己的瞋恨之心。

第三就是不愚痴。我们就是有贪欲、有瞋恨这两个根本烦恼就使我们愚痴了、内心黑暗了，愚痴的表达就是不明白自己的价值取向、不明白善恶是非的标准，像无头的苍蝇他也不知道自己走向什么地方，他也想追求幸福，但是他不知道追求幸福怎么追求，整个的就迷惑颠倒，这就比喻为飞蛾扑火，自取焚烧。那个飞蛾它也想追求光明，但是它扑向光明的时候，它不知道等待的是焚烧它的生命。那个如蚕吐茧，那个蚕它知道自己很脆弱，想保护自己，就吐出丝来保护自己，所以那个丝一吐出来，它把自己给捆绑住了，被人很方便地放到锅里一煮，它也一命呜呼了。所以我们人类追求所谓的幸福，以趋乐避苦的本能的一切行为作用，如果没有智慧，就像飞蛾扑火，如蚕吐茧一样，所以你看一个人智慧是非常重要的。
所以佛陀提出这个十善业道，如果你受持不去犯它，这就叫持止善，止就是终止不去做它，以止作为它的善，进一步的如果积极的去行持它，就形成十行善。十行善是什么呢？就是你不仅不杀生，而且去放生。我看我们广东沿海地区很多居士很有善根，常常有放生的活动，放生就是传达佛教的一种悲悯一切众生心，一切众生都有它的生命的权利，我们作为人，万物之灵要保护它，所以要放生。你看古来的祖师大德常常在沿海，很多的海岸线，还有很多的湖泊专门作为放生的地方。不仅不偷盗，而且要布施。布施是菩萨六度之一，因为人有与生俱来的悭贪的心，悭就是悭吝，属于自己的东西不肯给别人，拔一毛利天下而不为也，这就是悭吝。再就是贪，不属于自己的东西要占为己有，这是贪心，人都有这样的劣根性、悭贪心，这种悭贪心就是遮蔽了我们的佛性，悭贪心是一种烦恼、一种病，就要用布施这个法药来对治，一行布施马上悭贪就没有了。所以布施有财布施、法布施、无畏布施。财布施得富贵之报，你看一个人今生有没有富贵，有没有财富，是看他有没有布施的这种善行，所以财富从布施里面来，越布施越有财富。智慧是从法布施里面来，你把你学到的知识技能无条件地教给别人，在佛法上，你把你学到的佛法也无条件的传授给他人，你在讲经说法的过程中你就能开发智慧。无畏布施,当众生在恐惧的时候，你给他安慰。他走一段夜路不敢走的时候，你陪他走过去。他遭受了那种冤枉，冤假错案的时候，你帮他平反昭雪，让他远离恐惧，你就能得长寿、健康之报。所以我们要去行布施，广东的居士还不错，这个在财布施方面做的不错。大家能够在一个福地，有福报，都是自己修布施过来的。今生有财富还是要布施。布施有两种田，一个是敬田，对父母你要布施，对三宝要布施，这是敬田。再就是悲田，对那些穷苦无告的、饭都吃不饱的鳏寡孤独，你要去布施，这是成就我们的悲心的。这样去布施，一个在敬田布施、一个在悲田布施，能得很好的果报。
第三行梵行，就是不仅不邪淫，而且修清净梵行，作为佛弟子尤其在这个五浊恶世，众生欲望很重的时候，要引导大家内心清净。要有很多法乐给他，给他讲道理，过节欲的生活，清净梵行的生活，是对我们自己有好处的，对社会有好处。那在口四业当中，不仅不妄语，而且诚实，彻底的诚实。这个诚实不仅在世间法当中有积极作用，在修道上更要诚实，举头三尺有神明啊。佛经告诉我们，每个人来到这个世间，与生俱来有两个俱生神伴随着我们，一个是同名男，一个是同姓女。同名男在左边记我们的善行，同姓女在右边记我们恶行，所以我们的起心动念的行为造作、善恶，都有神在记录下来，存在我们阿赖耶识的档案里面，这是真实不虚的。所以我们以后到阎罗王那里，他凭什么发拨我们到哪一道去？都是根据我们阿赖耶识的档案材料记录，来看看哪个业力重到哪一道里面去。所以我们做什么坏事好像能骗得了他人，甚至可以钻法律的空子，但是你骗不了内心、骗不了两个俱生神，所以一定要诚实。
再就是不仅不绮语，而且要讲质直语，这个质就是很质朴，很正直的语言，心里怎么想，口里就怎么说，不能弯弯扭扭，不能心里想一套，口里另外表达一套，心口不一，那就是机心，机心可能在短时间当中他好像还能得点利益，但长远以来，一个有机心的人，就引发不了佛性、就开发不了智慧。天人是最忌讳这些有机心的人了，所以还是要质朴一点，要正直一点。不仅不恶口，而且要说一种柔和的话。不两舌，一定要使两边更为团结，柔软的话。
对以贪欲重的人，要修不净观。观想自己内心种种污秽，三十六种不净之物。我们对自己的身体产生了厌恶，自己身体这么肮脏，他人一样肮脏。观想死亡的状态：尸体的那种膨胀，那种腐烂，那种发青，那种血肉分离，那种白骨。你观想这死亡的状态，觉得人的身体有一种厌离心，这种厌离心就会把那个炽盛的淫欲心给它盖下去，给它降伏。所以常常要修不净观，不净观在佛法中称为两大甘露门之一。
再就是对于我们的瞋恨，我们要修慈悲观，一切众生都是我们的父母、兄弟、子女。即便别人说了我们的坏话，做了对不起自己的行为，做还债想。那对于一种愚痴怎么去修？修因缘观，就是能知道一切法的缘起，这种缘起呢，有内因、有外缘，种种因缘的聚合。就不被那些现象界的虚幻之相所迷惑。所以一个学佛的人他一定是有一种很穿透的观察力，由这个因知道那个果，由这个果能追溯它的因，一定要用因果的法则，去考量事情的这种因缘果报的关系。这就叫做有智慧。
能这样做就叫十种行善。那么这个十种行善，在佛法的因果当中，这个十善业道是六道轮回的一个行为的推动力，上品的十善业得天道，中品的十善业得人道，下品的十善业得修罗道。如果十善不修，反过来就是十恶，就是杀生、偷盗、邪淫这些，上品的十恶下地狱，中品的十恶堕饿鬼，下品的十恶堕畜生。所以你看三界六道轮回实际上都是由十善和十恶构成的。
如果我们能够以十善业为修行的基础，又能信愿持名求生西方极乐世界，那么这个十善业就会成为我们往生西方极乐世界的资粮。大家在《观经》看到中品下生，他往生的情况就是以孝和慈悲的力量往生的，这么一个世间的善人，他出于天性自然的去孝养他的父母，自然的对一切动物有一种仁爱心、帮助心。他在临命终时，遇到善知识跟他讲净土往生一法，讲阿弥陀佛的功德，他马上就相信了，一相信他就发愿去，这一愿一发出来，很自在就往生到西方极乐世界，莲华中化生，经过三小劫修行，能够得初地这样的位次。所以这个世间的善，你只要以信愿作为导引，他就是往生西方极乐世界很有力的力量。
好，我们上午就讲到这里。南无阿弥陀佛！

（问）请问您信佛学佛的因缘，以何因缘出家弘法利生？从您的学佛历程，您觉得学佛关键是什么？怎样较快契入？在家学佛、念佛逆因缘多，怎么对待和处理才如理如法？如家人不许在家拜佛、念佛、看佛经怎么办？
（答）有不少的信众对我的学佛或出家表示了好奇，这时候也是说来话长，我原来也是一个业障鬼，对学佛一点感觉都没有，甚至那时候写点文章、写点书籍还对佛教有个批评，觉得没有现代意识啊，现代是什么时代啊,所以也造了一些口业啊。所以就生过一场重病。在这个住院期间，我是感觉到生命的无常,就开始了解各种宗教。当然我们那时候八十年代的大学生都是崇洋媚外的，基本上崇洋媚外的。所以接触的就是基督教。但基督教参加它的弥撒，或基督教青年恳谈会，看那个圣经，听它的布道什么。虽然觉得它的形态比较美，但还是产生不了信心。所以就接触过道教、伊斯兰教，最后一站才在佛教。实际上我本人就是感恩阿弥陀佛，是这句佛号把我唤醒了，我第一次听到"南无阿弥陀佛"的这种念佛的声音的时候就泪流满面。我就觉得有这么一种神奇的声音，还能让我掉眼泪，所以我才开始接触净土宗。所以本人学佛就是直接从净土宗下手，当时就应出版社的邀请写过一本《净宗法语大观》。然后由这个因缘就开始在中国佛学院教净土宗的课。那是1994年，教了几年书，我那个讲义就出了一本《净土宗教程》。这样就跟教内联系更多了，有时候在各个佛学院讲点课，我原来在云门佛学院也讲过一次课。对教内各种情况了解，最后就在2001年就出家了，感觉到这个选择当然很不容易，迈出这一步也很困难。那是我们在一个寺院进行百万佛号闭关，是念了200万佛号的这种力量才最终走入佛门。要么还是走入不了，所以还是感恩阿弥陀佛。
从本人学佛的历程来看，我觉得还是要真修实干，原来我在高校做老师也是做点学问，我幸亏接触佛法就是从信心下手，不是走学问的道路。所以当时我一学佛我就喜欢跟那些老居士在一起，去学楞严咒、去受三皈五戒、去放生、去念佛，跟这些所谓愚夫愚妇待在一起。当时我接触之后，我就看到彭绍升居士一句话，他原来也是进士出生，兜了很大圈子之后，他接触净土法门产生信心， 产生信心以后他就有句话，从今天开始，我就在厨房灶下作一个愚夫愚妇去，去念佛去。那句话对我的触动很大，我说好，我也到厨房灶下作个愚夫愚妇，不再说自己是一个学者，是一个什么东西，就老老实实作一个愚夫愚妇来念佛。所以我觉得从这个界面入手比较踏实。在念佛过程当中确实觉得自己烦恼很重，不是昏沉就是掉举，很难进入，但是你咬住这句佛号，慢慢子在这句佛号当中能得到一点安心、得到一点法喜。你就觉得我们整个的生命观，我们的内心的躁动，就在弥陀名号的光明的抚慰之下得到了很大程度上的安定。当然我们本人的烦恼还是很重、还是躁动不安、还是业力凡夫，但是比原来要好了一些，是这样的。所以还是要从信心下手、从这句名号下手。而且对净土法门你就从五经一论、从净土宗的祖师著作下手。开始你都不要看得太多，看得太多，很多的知见都在冲突，你都没有办法建立一种正确的知见，信心的根都很难扎下来。所以我觉得解和行都得一门深入，等到你对净土法门产生了坚定不移的信心之后，你可以广开一点大乘经典或者宗门教下的知识。在信心的根没有扎稳之前还千万不要读得太多。
在家学佛是有很多逆因缘，我能理解，我是作过十年的居士，在家居士。但怎么办呢？在家居士有家庭责任，有工作责任你得要承担，要敦伦尽分，然后随分随力的把时间用在佛法上，你要安排妥当，要家庭也要保持一种和谐的关系，不能一学佛就家庭搞得非常的紧张，甚至分裂，这个不好。家庭成员或者不理解，他不理解，我们要理解他的不理解。因为中国多少年来都是宗教信仰被边缘化的，大部分人不了解佛法讲什么的。所以他一看你信宗教他就以为你是迷信、你是消极，一听到学佛他就：你怎么了？你最近什么挫折了？好像学佛就是受到挫折、活不下去才去学佛。那怎么办呢？你这时候你得理解他这种不理解。你就是默默地来修行自己的功德，要知道你的家人是什么？家人就是你心里变现的境界，你只要自己修行好了，自己这颗心更为清净、更为平等、更为慈悲、更为圆融了，他就在你这个心的转变过程当中他也会慢慢地潜移默化的转变。你不要跟家人产生对立态度，他有种种的障碍，我们要正好成就自己的波罗蜜，忍辱波罗蜜。世间一切法，他的职场当中、他的生存的奔波当中，他肯定有很多的烦恼，当下这种烦恼你要观破他的烦恼，通过这样的不如意正好是成就我的厌离心，没有这个环境我的厌离心还出不来呢，所以即烦恼为菩提。就好像韦提希夫人她正好碰到她的儿子要杀她，这好像是一个很痛苦的事情，但是就由于这个逆境成就了她厌离娑婆、欣求极乐世界的心。这样她上品上生了。于是她的儿子可不是成了她的逆增上缘嘛？她的儿子可不成了她的大善知识吗？所以碰到一切冤家对头你得感恩他，他成就了我的厌离心，我以后成佛要度他。你千万不要跟他冤冤相报。

（问）放生是不是放什么动物，就不吃这些放生动物？放生时欲帮人垫钱放生，要当时帮人垫钱才有功德吗？
（答）放生的目的是培植我们的慈悲心，一切众生都有如来的智慧德相，终究都能成佛。所以从究竟意义上来说，一切动物都不能去吃，应该奉行吃长素的生活方式。你能转到吃长素，你的精神品格，身心的轻力就能获得，你的福薄也在里面。所以观想一切动物都是自己多生多劫的父母。放生还不能停留在这个层面，最终要吃素，很多人他为什么要捕捞这些动物？要杀猪宰羊？就是有吃肉的人嘛，你现在不吃肉，他没有钱可赚，自然就不会捕捞这些，宰杀这些动物嘛，所以根源还是在吃肉上。原来这个古代那些杀猪的人，他也知道因果啊，天天杀猪宰羊会有命债呀，但是生存所迫又没有办法改行，他就会杀猪之前就会提着猪的耳朵说几句话，说："猪啊猪啊你莫怪，你是人间一道菜，他不吃我不杀，你向吃肉的人去要债。"那么吃肉的说，不是我杀的。不是你杀，就因为你要吃嘛他才杀。吃肉的人跟杀猪的人平分秋色，各有罪责。所以最好能够过度到不吃肉，才是不放生之大放生，是这个道理。放生的时候你帮人垫钱，你是成人之美嘛，人家的一些善事你积极的随喜，能帮助多少就帮助多少，那么这个善事里面也就有你一份随喜的功德，尽心尽力地去做，这样就有福德在里面。

（问）法师开示的净业三福很好，但是做起来就好难，对现今佛教形势，如能人人修净业三福，佛教就兴盛了，请法师开示，如何用净业三福的道理团结大众居士同生净土？
（答）首先我们要尊重十方三世一切诸佛的净业正因，这是普法界的一种佛教文化的核心。作为佛弟子不修净业三福是不够佛弟子资格的。你不要以为好难，有什么难啊？刚才讲，孝养父母会难吗？你为人子女，你不孝父母吗？不孝父母，连人的资格都没有；奉事师长，你不知恩报德，你像人吗？一天到晚杀害众生，这种残忍之心，可不是让自己的这样的人道的资格都在自己手上丧失了吗？如果十善业道都不修，那我们可不是叫做衣冠禽兽吗？所以我们只要相信了因果，这种净业三福，至少是人天的福，我们一定要做，这是我们修行的一个底线。如果这四句话都做不到，修行是很难成就的。也说明你不信因果，不信这样的一个自己本具的佛性。那么确实佛教的盛兴是来自于我们每个佛弟子，对这个净业三福的尊重。下午会讲戒律，戒律就是佛教盛兴的一个标志。佛弟子能持戒，佛教才兴旺，佛弟子不持戒，佛教就会提前在这个世界上消失，这是非常严峻的一个问题。所以大家在深信因果的前提之下，在对于西方极乐世界由衷的欣慕的过程当中，我们把净业三福作为日常行为的指导。

（问）受五戒后一定要吃长素吗？
（答）不一定。受五戒可以吃三净肉，但是受菩萨戒就要求吃长素。在中国大陆实际上佛弟子都习惯于吃长素，所以三皈五戒的弟子尽量是做到吃长素，但万一最近做不到，你就是吃三净肉也是可以的。

（问）请问听说在东林寺替在家居士授的是出家菩萨戒，请问有这样的事吗？请慈悲开示。
（答）我们东林寺授的就是《梵网经》十重十八轻戒，大家一定要了解戒律的基本常识，这个戒是通出家、在家的。出家人可以受，在家人也可以受。那么在家人受的有些戒，要求是不同的，出家人是要不淫，在家人只要不邪淫就可以了。有人认为《梵网经》就是出家人的戒，这说明他对《梵网经》一点都不了解。《梵网经》讲受戒的人若国王、大臣、宰相、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、信男、信女、八部鬼神乃至淫男、淫女、黄门、人非人，但解法师语，尽得受戒，皆名第一清净者。这是佛说的，谁限定了是出家人哪？所以你们大家要了解戒律的基本常识，所以不要人云亦云。很多人就持这么一个观点，说明他根本就不去研究戒法。认为六重二十八轻才是在家人受的，好像十重四十八轻是出家人受的，这完全搞错了。
而且告诉大家《优婆塞经》讲的六重二十八轻，是渐次戒。《梵网经》十重四十八轻戒，是顿戒。顿戒就是你没受过三皈依，没受过五戒的人，都可以直接受梵网经戒。但是渐次戒是不一样的，一定要先受三皈依，像六重二十八轻，实际上他要求很高的，先受三皈依，再受五戒，受完五戒要在寺院里面考察半年，考察半年合适之后，要在二十个清净比丘里面给你授六重二十八轻戒，实际上是很难得的。所以我们东林寺就是以《梵网经》十重四十八轻戒来授。这几年主要是传印大和尚来了，他作戒和尚，有时候他忙，他不在，本人就替代一下。现在应该是海内外居士，到我们那受这个菩萨戒的人极多，我们是用三天时间来授，还要来讲菩萨戒，还要忏摩，种种一套完备的格式都具足的。你看这次这个四月初八，有五百多个人在那里受菩萨戒，所以不是像别人说的我们是给居士授出家菩萨戒，不是这个，我们给居士授的还是在家菩萨戒。

（问）东林慈善功德会是怎样发心而建立的和如何运作的？
（答）我们东林寺原来也没有搞过什么慈善。说实在话，整个的中国大陆的佛教这一块都是重视的不够，本人原来也重视不够。但我在2004年的时候到重庆去拜访惟贤长老，在他老人家那里，我还真的受到了一些教育。他很重视慈善，做了很多慈善的事业。我从中也看到整个基督教、天主教为什么发展很快，跟他做慈善事业的这种发展有关系，所以社会形象比较好。给人感觉到，基督教，包括他在广大的农村那么蔓延普及，他首先做慈善，然后让大家对他这个上帝有好感，一讲，大家就能接受。那么，我们佛教反而给人感觉到，你只是要人家来布施，但是佛教给社会上没有做什么事。所以有的寺院确实钱很多，没有为社会做什么事，这样会影响佛教的形象，也影响度化众生的功能作用。
2004年我也感觉到这一点，所以我就存了一个心了，有机会，我们东林寺也要做点这方面的慈善。然后2006年，我们就成立了一个"东林净土文化基金会"。也试图把那些发达地区的那些企业家的钱能够吸引过来，帮助那些穷困人，在这基金会上我们就搞了一个"东林慈善功德会"，现在是由镜义法师来负责。他作为"东林慈善功德会"会长，我们做了一个"东林慈善门诊部"，已经两年了，做得很成功，免费提供那些贫穷的低保户来治疗。然后又对那些主要的灾区，像汶川地震啦、像雪灾呀、像什么地震啦，那些倒塌的屋子、盖屋子、医疗服务啊。然后有个居家关怀，那些贫穷的人到他家里去，给他料理生活，帮他念佛啊等等这些。还有助学这一块，发放助学金在高中、在大学。反正这块在做，做得越来越大，在各地也成立了慈善功德会的分会，在那些发达城市，像北京、上海、西安、广州这些地方，如果各地有想成立分会的，也可以跟我们镜义法师进行联系。
这种运作我们就是，把那些财富多的人吸引过来，帮助那些贫穷的人。所以寺院做这项工作，也是起一个社会的平衡机制，套句现在话来说，就是社会资源的再分配，通过这么一个慈善的平台。实际上也是在和谐社会，因为中国的经济发展已经有贫富两极分化的趋势，这种一个社会的两极分化，如果长期得不到解决，是社会稳定的一个极不好的因素。那就穷人就有仇富的心理，在这个仇富的状态，富人他也不安全。要淡化这种仇富的心理，一定要劝富人捐出他的钱来帮助穷人，也让穷人对富人产生感恩的心，这样两个阶层就比较和谐了。我想我们这个江门，这个地区是一个经济比较发达的城市，大家可以把慈善事业这一块可以做好一点。布施能得福报，布施体现我们大乘佛法的慈悲精神。那么我也知道我们的比丘、居士想做这一块，如果需要我们"东林寺慈善功德会"，能帮得上忙的话，你们尽管提出，我们大力帮助。
好，到时间了。南无阿弥陀佛！