《与徐福贤女士书》
 第四讲 
（大安法师讲于吉林万德禅寺）

诸位大德比丘、诸位大德尼师、诸位居士同修：
　　请看钞文：
   【净土十要，乃蕅益大师以金刚眼，于阐扬净土诸书中，选其契理契机，至极无加者。第一弥陀要解，乃大师自注。文渊深而易知，理圆顿而唯心。妙无以加，宜常研阅。至于后之九种，莫不理圆词妙，深契时机。虽未必一一全能了然，然一经翻阅，如服仙丹，久之久之，即凡质而成仙体矣。净土圣贤录，历载弥陀因中行愿，果上功德。及观音，势至，文殊，普贤，马鸣，龙树诸菩萨，自行化他之事。次及远公，智者，暨清初诸大祖师善知识往生事迹。及比丘尼王臣士庶妇女恶人畜生，念佛往生之事。又复采其言论之切要者，并录传中，俾阅者取法有地，致疑无由。以古为师，力修净业。较参叩知识，更加真切矣。龙舒净土文，断疑起信，修持法门，分门别类，缕析条陈。为导引初机之第一奇书。若欲普利一切，不可不从此以入手】。
　　好，先看这些。
　　这是正宗分的第七个大段落，标示应该研读的书目，这里提出了五种。自古迄今对净土宗的撰述，西天东土历代祖师有很多，在这么多书里面，应该读些什么样的书，这也不是我们随着兴趣，按我们短浅的眼光所能够看得准的。这里面仍然也存在一个净土修学的一个方法论的原则，就是要从果地上入手，就是让这些具有正法眼的祖师为我们来选择，我们没有能力选择。那这些祖师们也不是一般的人喽，他们确实自觉地承担起这样的一个责任，为我们这些迷惑颠倒的众生来做大导师，包括为我们选择好应该读什么样的书。
　　这里选的第一种是《净土十要》，这是净土宗第九代祖师蕅益大师所选出来的。他有金刚眼，金刚眼就是他开佛知见，大彻大悟，具有这样的般若智慧。在自古以来阐述净土的很多书籍里面，选择契合众生根机，更契合诸佛理体的最好的书，来选了十种。蕅益大师，上面说过，这位祖师是非常了不起的。他通宗通教，自己的著述也非常多，他选择的眼光也是非常挑剔的，所以每一篇都是正知正见的这种论著。
　　第一篇是《弥陀要解》，就是蕅益大师自著的，文字非常渊深，但是容易了解，非常简略，阐述的理非常圆顿，但是也能够把握。唯心是什么？就是这些净土的理虽然玄妙、圆顿，但讲的也不是外面的事，是众生心里的事。就常常讲屋里人说屋里话，也是家常之事。哎，一看就心有戚戚，心能够明白。所以这些文句、义理都是妙不可言，要常常的去研读，去思惟，去烂熟于胸，把祖师的知见转为我们自己的知见，作为我们修行的指南、宗旨。
　　那么，比如说蕅益大师会特别强调往生的条件："得生与否全凭信愿之有无，品位高低全由持名之深浅"，这话说的是非常直截了当，我们看过去也容易明白。而且这些判断、判言都是斩钉截铁的，没有任何含糊的。你能不能往生是看你有没有信愿，你谈持名的功夫的浅深，是决定你往生的品位。如果有信愿，临终十声乃至一声都能往生。如果你没有信愿，你只是注重持名的功夫，哪怕你持名念佛的功夫到达风吹不入、雨打不透、如银墙铁壁那样的功夫也不能往生。他就能够把话说得这样的一个鲜明的对比，让我们来了然，哦，往生一法是靠信愿的。如果我们看了这些，再听别人说，哎呀，你一定要功夫成片才能往生啊，你一定要有清净心才能往生啊，你一听就不会听他的，因为你有祖师正确的知见作为你的后盾。如果这些祖师的这些话你都没有看过，哎，一听别人"哎呀，往生哪那么容易啊，你功夫不能成片哪能往生啊，你没有大修福德哪能往生啊，你没有开悟哪能往生啊..."，你一听你就觉得，哎呀，人家讲得有道理，就会动摇。所以这些，都要把《要解》里面的这些精神理念作为我们的一个原则，就不受其他的知见所动摇。所以常常要研读，常常要照面。
　　那么《十要》里面的后面的九种都很好，尤其是《净土或问》、《念佛直指》、《西方合论》，这些有很多都是在禅宗开悟了的祖师，再回来修净土法门的人，他来写的。那么每一篇都是义理非常圆融，而且写出的文句也非常的古雅、高雅，能够契合这个末法时代的时代和众生的根机。虽然我们读这些未必能够每一篇都完全了然、通达，但是常常翻一翻，就好像服了一贴仙丹，久之久之，就是用祖师的这种理念、这种境界、这种方法来熏习，就能够变化气质，转凡质成仙体，这是种比喻的说法，就比喻这些祖师的著作感化人心、转变知见的力量之大，不是说就成为仙了。
　　但常常会有一种困境，我看这几十年来，《净土十要》各种版本已经印了很多了，也许大家可以做个问卷调查，修净土法门的人，有多少比例能够把《净土十要》看完的？有多少人看过三遍、五遍、十遍、八遍的？你只要问一问，全读的人很少啊。他一看那么很厚的一本，他首先就害怕了。这里有一个非常现实的障碍，就是我们这几代人，文言文的水平都很低。"五四"运动以来，废除文言文，提倡白话文，尤其建国以来，中国文字走拉丁化的道路，使用的都是简体字。我们很少去学文言文，于是很多人去读古文，他看不懂。不仅一般人看不懂，就是受过高等教育的，因为高等教育也是知识技能的教育，对这种传统文化的这种熏陶学习也是很薄弱的。我原来是学中文的，也学过哲学，应该是学文，是受高等教育文、史、哲的，而我在这种学文、史、哲的过程当中，我们都很少去直接读古文，都是读教科书。那些教科书都给你一、二、三、四，用所谓"唯物主义"的观点、阶级分析的方法，给你把它概括的一、二、三、四，让你去背，背得越多，头脑越僵化。所以大家就在这方面形成一个障碍，他一看看不懂，看不懂就束之高阁，就放在那里作为摆设了。佛经，包括祖师的著作是不能作为摆设的，摆在书架上不是你的东西呀，你一定要天天看，把书里面的义理转为自己内心的知见啊。所以我们学佛的人一定要增强阅读文言文的水平。
　　当然，我们现在也在准备做些普及性的工作，包括把繁体字搞成简体字，把竖排搞成一个横排，做这个工作都是很无奈的。实际上佛言祖语用繁体字来表达才有味道，才有智慧，才有境界。一转为这个简体字啊，就失去了很多的分量。再加上这个横排字，一看就更不是味道了。那个佛经，包括我们主要的传统文化的载体，你就会比较一下，用那个竖排繁体字，尤其是比较大一点的字去看，那是非常舒服，非常能帮助理解，因为竖它代表理性的那种正直啊，顺着这样的一个心性。如果说的很笑话一点，这个竖排你都是点头看的，看一行是点头的，看一行是点头的。你横排看都是摇头的，看一行摇头，哎，不是这个样子，不是这个样子，哪是这个样子？......这样的。都不行啊，横在里面了，都进不去呀。所以现在我们这个包括《印光法师文钞》都搞横排简体字也是没有办法的办法，总比他看不懂要好嘛，只能这样。所以我们还幸好有港台人家还在使用繁体字，还能保持传统文化的一点余绪啊。我们还要常常去读繁体字，竖排繁体字为好。当然我们在做普及，一方面是简体横排字，另一方面以后我们是对《净土十要》每一篇进行注解，或者万一看不懂怎么办？那就翻译白话文，现代语体。再进一步甚至就是讲义，对这个讲义把它印出来。总之，大家要对蕅益大师给我们以金刚眼选出的十种书要深入、要了解，要服这个仙丹，这是第一种。
　　第二种是《净土圣贤录》，这是清代的彭绍升居士牵头，由他的侄子彭希涑居士来完成的。《净土圣贤录》是把历来的往生的公案，把它聚合在一起。首先，是记载着阿弥陀佛因地的发愿，以及他满愿的行持，果上的功德，也把观世音菩萨、大势至菩萨、文殊菩萨、普贤菩萨，也做了介绍。然后在古印的马鸣菩萨，最先写《大乘起信论》来倡导念佛往生法门的，还有龙树菩萨作为大乘佛法的集大成者，在《十住毗婆沙论》里面，判教难行道、易行道，还有像天亲菩萨写《往生论》，这些菩萨自己修行净土法门，也以净土法门教化众生的事迹，也做了介绍。来到中国，这个净土法门经过晋、六朝时期啊，传到中国，在慧远大师那里汇成第一轮的高潮。慧远大师修行念佛三昧的事迹，启建白莲社的过程。智者大师作为天台宗的祖师，也临命终时一意求生净土，写过《净土十疑论》。在《十要》里面也收了智者大师的这部著作。以及清代的诸大祖师，清代诸大祖师像截流大师、省庵大师、彻悟大师，这些大善知识往生的事迹。以及从汉、晋以来，比丘、比丘尼、国王、大臣、处士、隐士、一般的老百姓、妇女，乃至恶人像张善和呀、雄俊呐、张钟馗啊这些恶人往生的公案。甚至还有畜生，像这些八哥啊、鹦鹉啊、鸡呀、老鼠啊...往生的事迹。同时呢，也把这些祖师大德的这些重要的言论，也录在圣贤录里面。还有很多往生者临终留下的偈子里面也有，《净土圣贤录》内容还是比较丰富的。所以我们阅读这个《净土圣贤录》，真的是有欣欣向荣的心。现在不是说榜样的力量是无穷的吗？那么这一个一个这样的往生的事例就是我们的榜样，就是我们效法的对象。看到他们一生修念佛法门的行业，以及临终种种的瑞相，使我们增强信心，再也不会有怀疑了。
　　这本书还有一个好处，就是以古为师，力修净业。我们现在到了末法时期，一代不如一代，善知识越来越少，邪知邪见、相似法是越来越多，在这种情况下，怎么办？有一个办法就是以古人为师。就好像现在的产品一样，你这个古人，这个古字号的这个产品比较可靠，现在新搞起来的还没有经过时间的考验。古人说吃药，这个药如果行医不过三代的药，他都不吃的，一定要传三代以后他才敢吃，这就要经过时间的考验啊。那么古人比较淳厚，比较诚实，生活在那种农业社会比较简单的时代，他心清净，他的智慧开发得就很好。现代社会人的心机越来越多，很不诚实，表面文章做的太多，外现精进之相内怀虚假，那是触目皆是。如果你把他......而且他会善于标榜、善于炫耀、喜欢炒作、容易作秀。知名度搞得很高，你就认为他很了不起，就服他的药，就听他的话，可能就麻烦了。以古人为师是保险的。努力地修行净业，这比较来参访、来求学现代的善知识来得可靠，这一点大家要好好地听一听喽。但一般人的是喜欢像追星族一样的，追现代的善知识，他不知道，当然现在可能也有一些正知正见的善知识，但这里面风险很大，还是要以古人为师比较好。有些很有见地的老和尚都说，净土宗的书应该要看清朝以前的，清朝以后的书，近代的书都有很多不可靠了，掺了很多水分的。当然，《印光法师文钞》除外。这些都是他们的经验之谈啊，我们不得不听从啊。所以我们东林寺也在，为什么要建立两个参照系，以《净土五经》圣言量，和中国净土宗祖师的著作为宗旨。如果你在这个《净土五经》和祖师的著作没有深入地研究，你就是东听一点光盘，西看一点小册子，听来听去，听得一头雾水，多少人听了多年听得一点信心都没有，非常可怕！要在佛言祖语上下功夫，以古人为师，比参学现代的善知识更为可靠，更加真切，这是印光大师给我们的忠告，是非常契合我们现代众生根机的。
     那么，第三种推荐的是《龙舒净土文》。这是宋代王日休居士，他生活的地点，家乡叫龙舒，龙舒是他所处的地方，以这个，有时候就叫王龙舒，是对他的尊称。古人对人尊称都不叫他的名字，都是称他所处的地方，或者是出家人就称他所处的寺院，这是尊称。王日休居士，这是一个很了不起的人了，他是考中了国学进士，但是辞官不做。虽然是居士，但是终身独身，专修净业，每天拜佛一千拜，那么临命终时是站着往生的，当地都画他的像来礼拜。他还有些灵瑞的那种例子，梦中给人看病，往生之前，预知时至。所以他的国学学问也很通达，净土宗的修学也很精深，是以他一生修学净土法门的智慧和他的功夫来撰写的《龙舒净土文》。分为十个部分，特别强调起信这一块，对我们断怀疑，生起殊胜的信心大有作用，对怎么修持、怎么忏悔、怎么发愿，甚至对十念法的强调，这个条分缕析，非常细致，是导引初机的第一奇书。"奇书"就是奇特的书，它奇在什么地方呢？《龙舒净土文》我们都讲过一遍了。去年我们去马来西亚，也是选了其中一部分来讲，在东林寺我们也曾经完整的讲过一遍。它是把儒学和佛学糅合起来，阐释的义理确实非常简略而精深，落实在行动上很有操作性，而且注重解行并进，在行上来体现它深邃的义理。所以这本书呢，当时他往生之后，有人就刻板来流通，刻板的时候，在刻板的时候出现了三颗舍利子。说明这部书还真是龙天护法拥戴的一部书。《龙舒净土文》甚至是使印光大师最先产生信心的一部书。
     印祖说他刚出家的时候，在做照客的时候，不是六月初六要晒经嘛，在晒经的时候他就得到了一本残本的《龙舒净土文》，还不完整，就看那个残本的《龙舒净土文》产生了信心，所以他就专门念佛。一念佛他马上就受比丘戒，因为他书法写的不错，受戒过程很多需要写的那个事情都交给他来写。那写的话，事情很多，要用眼睛，印祖的眼睛本身就病目啊，他一疲劳就会眼红，眼一发红就会受伤。在这个情况下，他就开始念佛，一边念一边写。虽然写书法的任务很多，但也心不离佛，大家都安单睡觉了，他也坐起来念佛。这样等到受戒完了之后，这个有病的眼睛还念好了。由于这个通过念佛把他的眼疾念好的这样的一个亲身经历，就第一次使印祖对这个名号的功德产生了很大的信心。所以印祖六十年来就是一句佛号，专修一句佛号成就了一代祖师啊，没有搞其他的。所以如果要普遍利益一切众生不可不从这个《龙舒净土文》下手，这就推荐了三种著作。
     请看下面，
     【此上三种，及无量寿经疏，观经四帖疏，共五种，前已为福严师说，令请而邮寄，不知已请得否。若无，当寄回音，即为邮寄。有此诸书，净土众义，可以备知。纵不遍阅群经，有何所欠。倘不知净土法门，纵令深入经藏，彻悟自心。欲了生死，尚不知经几何大劫，方能满其所愿。阿伽陀药，万病总治。此而不知，可痛惜哉。知而不修，及修而不专心致志，更为可痛惜也已矣。】
　　好，看这一段。
　　上边提出的《净土十要》、《净土圣贤录》和《龙舒净土文》这三种，以及前面提到的隋代的慧远法师所著的《无量寿经疏》、善导大师的《观经四帖书》一共提出了五种。前面已经为福严师说过，交代福严师请这五种书给你邮寄，不知已经给你邮寄了没有？如果你还没有收到，你就给我们一个回音，我再派人给你请好这几本书给你邮寄。印祖都做的很细了，宗教服务啊，真的为一切众生做服务员啊。
　　那么再就讲到，这段话就很重要了。有这五种书，净土宗的义理，它的事理、因果、性相，就可以比较完备的知道了。佛法的真义，真正的义理在紧要处不需要太多的，你能够读这五种，纵然没有时间、精力，甚至没有文化程度遍阅更多的经，也没有什么欠缺，这几种书足够了。因为对徐福贤女士，对她的要求只是要解决她自己的轮回问题、修行问题。当然对于一个要讲经说法的法师来说，这个条件还要多读一点，但对于一个居士来说这就够了。因为我们很多人有一点文化程度，他一学佛法，就恨不得所有的都来读，读了又贪多嚼不烂。再加上读很多这样的大乘经典，大乘经典有分通途的法门，有分净土的特别法门，我们要读首先在解门也得要一门深入，先要看净土宗的书籍。如果其他的大乘方等经典都看，它比较侧重于自力的戒定慧、六度万行，你这样一看相互之间就有些距离，你越看越对净土法门很难产生信心。所以这里有一个读书的方法了，因为信心很难建立，为了得到这种净土的信心的建立，首先要读净土宗的书，等到这个信根扎下去之后，再可以稍微广泛一点读一点大乘的方等经典。所以我们不要说，哎呀这个我《法华经》也没有看，《楞严经》也没有看啊，《圆觉经》也没有看呢，《金刚经》也没有看呢，《地藏经》也没有看呢。好像不看那些东西我就亏了很多，我就不行一样的，你不要有这个想法，你能把这五种书先看下来，你就足够了。换句话来说,你不能从净土的典籍下手，你不了解净土法门,不能对净土法门不可思议的性相、理体产生信心，纵然你是深入经藏,读了很多的经卷，五千多卷,《龙藏》你都阅过,但是你对净土经典还产生不了信心的话，你想要了生脱死,也就不知要多少劫多少劫以后才能够满你现在修行了生死的愿了。
　　有些人说净土法门好是好啊，我现在先要了解大乘的八个宗派，我要把大藏经完全读完之后，比较之后，我再来决定是不是修净土法门，我们听到这些也只能是合掌令欢喜了，那你的志向很高，实际上很可惜。他不了解这些西天东土历代祖师早已为我们深入经藏，早已为我们选择好了这么一个，他力的、不断烦恼就能带业往生的法门，已经为我们选择好了。就好像一个有慈悲心的大医王已经给我们炮制了一个起死回生的中成药，你只要服就可以了。你一定要自己亲自来走一遍这个道路,你能走得回来吗？这都很有风险的。为什么信心很难？对祖师的信心他也不一定能建立，非得要自己亲自走一遭，这样想了生死就不知道多少劫以后的事情了。所以直接点出，阿伽陀药万病总治。这个六字洪名是阿伽陀药，阿伽陀是梵语，叫普治，普治就是普遍能够治疗一切病。我们常常说是一种药方治一种病，这净土的这个药方可以治一切病，一个药方治一切病，它就奇妙了，无论是身体上的病还是心理上的病都能治疗。现在我们这个社会上医疗费用越来越高，现在的食品安全问题、水资源的安全问题、各方面的安全问题越来越突出，所以生病的人也越来越多，医院是最跑火的。医院又搞商业化，搞得费用很高，大家压力很大。因为现在滥用抗生素的趋势越来越明显，这些抗生素是很可怕的，对人体的负面作用太大，这是西方的思维方式一个很不好的表现，要把病毒、细菌杀光、杀绝，然而杀绝病菌的时候也把正常的、健康的细胞、细菌给它杀灭了，身体就虚弱了，新陈代谢、免疫系统平衡机制被它打破了。殊不知人体当中自身就有大药，一被它破坏就麻烦了，所以我们千万不要随便去服用抗生素。现在很多人不了解这个，得点伤风感冒就恨不得要把所有的药，要多吃药，一到医院撑个吊瓶好像很自豪一样的，好像很高的待遇似的。
　　那么我们颠倒，我们不知道有个阿伽陀药，真正能治我们病的你不去用。你好好念佛啊，念佛真的是管事，真的能治病啊！我们很多人是念佛行人，一旦到了生病的时候，他第一个念头不是想到念佛治病，他第一个念头是想到赶紧找医生吃药，吃种种抗生素。我们要转变啊！这个念佛能治病，已经是古往今来多少的例证啊！我跟大家说，我们东林寺现在十天百万声佛号闭关，一个月两次。我们现在开的48个关房供不应求，要提前几个月才能够预定。海内外的居士，包括四众弟子，为什么这么"前赴后继"的要去闭关念佛？除了在他的往生这一点得到一个很好的提升之外，还有一个重要的就是这十天念下来能治病。他们出来以后，我是只要我在寺院就会参加他们的一个交流，每次都会有一两例，他讲他的病怎么治好的过程。这些病不是小病啊，都是要命的病啊。比如说癌症，他是坐着轮椅过来的，然而出来的时候，是非常健康的出来。一个肺癌的晚期病人，由于他得了这个晚期肺癌，又是术后，那是非常虚弱，一念这个念头就会跑，念头跑的话他最后实在没有办法，他就想到，他听了我的《信愿行》，我就曾经讲过，要像落水的人呼喊救命的心情去念佛。听到这句话，他就开始真的这样念："阿弥陀佛救命啊！阿弥陀佛救命啊！"就这样念了十天。诶，念念念还就真的把她救过来了，出来后红光满面，好像健康人似的，他是念了十天"阿弥陀佛救命啊"。还有一个心脏病人，十多年的冠心病，常常发作，他来东林寺念佛就准备到这求往生的。但说是说求往生，还是悄悄地带好了救心丸，带好了这个药。这时候念啊念，可能念到第三天的时候，心脏病发作了，一发作他就本能的就要去拿药，正在拿药的时候他忽然想：我来这里干什么的？我来这里是求往生的，现在往生的时候到了，我还吃什么药啊？！他就不吃药。不吃药他就"阿弥陀佛、阿弥陀佛......"很恳切地带着往生的心理来念，念念念，念了三个小时，诶？怎么病症没有了？好了。这个体会。还有从西安来的一个女居士，她是一个医生，专门接生的，自己也堕过胎，也帮人家堕了很多很多胎，结果业障现前了。业障现前就是身体非常虚弱，这十个手指不能弯曲，伸不起来，十个指甲都发黑，走路都要勉强扶着墙来走路，是这样的情况来东林寺念佛的。结果她填表都不敢当着知客师填表，怕知客师发现她手指发黑，手指弯就不让她进关，她就悄悄在一个角落非常艰难的填完表，才给她批准了进去。这时候，她是带着极大的忏悔心来拜佛、忏悔、念佛。念出来之后，马上换了一个人，手指伸直了，手指甲的黑都没有了，都变成红润了，她一天就睡两三个小时，整天念啊念念念的，把她的病也念好了。
　　这方面的例子实在太多了，这些都不是从《净土圣贤录》里面出来的，都是现实的念佛的例子。所以大家一定要坚信一点，这个六字洪名阿伽陀药，万病总治。现在有些焦虑的病，抑郁症啊、焦虑症啊、失眠啊，这些问题都能在佛号里面得到解决。如果对这个阿伽陀药六字洪名的功德不知道，那真是太痛惜了。如果知道六字洪名阿伽陀药的功德，这么样的殊胜而却不修行、不去念，那也是痛惜的。或者你去修，修得不专心致志，那就更为痛惜了。你要得到这个名号的功德，你一定要专心致志的去念啊！一心一意啊，以一种皈命的心，就是救命的心去念啊！皈命把自己完全交给阿弥陀佛，一种无我的心啊，你不要夹杂怀疑，你只要皈命，你只要交给阿弥陀佛，阿弥陀佛就在我们的念头里面，阿弥陀佛具足六种神通，阿弥陀佛有他心通，我们每个念头他都知道，我们每一个痛苦他都知道，他又有同体的大慈悲心，他一定能解决我们所有的问题，专心致志。
　　这样我们信愿行才真正在心地当中落实下来了，这样我们才跟阿弥陀佛的大悲愿海沟通了、互动了，我们就感觉到我们就生活阿弥陀佛的心中，我们就被阿弥陀佛的大悲愿海所托起来了，我们每天沐浴在弥陀光明名号里面了，这不是很幸福的一件事情吗？
　　好，请看下面钞文
　　【女人出门，大有妨碍，况用度艰难，更为不便。受戒一事，若男子出家为僧，必须入堂习仪，方知丛林规矩，为僧仪则，则游方行脚，了无妨阻。否则十方丛林，莫由住止。若在家女人，家资丰厚，身能自主，诣寺受戒，亦非不可。至于身家穷困，何必如此。但于佛前恳切至诚，忏悔罪业一七日，自誓受戒。至第七日，对佛唱言，我弟子福贤，誓受五戒，为满分优婆夷，尽形寿不杀生，尽形寿不偷盗，尽形寿不淫欲，尽形寿不妄语，尽形寿不饮酒。如是三语，即为得戒。但自志心受持，功德并无优劣。切勿谓自誓受戒者，为不如法。此系梵网经中如来圣训。】
　　好，先看这段。这是这一段的第八个层次，开示自誓受戒的方法。
　　前面谈到徐福贤女士所处的时代是一个乱世，军阀混战，所以出门就不安全了。而且家里并不宽裕，要出远门要有很多的开销花费，也有诸多不便。所以印祖鉴于她的情况，就给她一个切合实际的事情，让她自誓受戒。那么受戒这件事情，是佛门修行很重大的事情了。如果一个男子出家做比丘，他一定要受比丘戒，叫忏悔堂，来学习比丘的威仪，学习丛林规矩，行走坐卧这些仪则。一位比丘受戒之后他就要参访善知识了，云游了，去抉择生死是大事了，就行脚。行脚你到寺院里面去挂单，你得要了解规矩啊，怎么到客堂去讨单啊，怎么问讯啊，怎么过堂啊，端饭怎么端......这些都得要了解。而且要有忍辱的精神啊，就说挂单，丛林挂单你不要一到客堂去，给你分配一个房间，哎呀那个房间不行啊......，安排什么你就得住什么啊，就让你住在厕所里面你都要有感恩的心接纳下来，你有这种心态才能去行脚游方啊，不能挑肥拣瘦啊。等下寺院叫你干个什么事情，你说，哎呀这个太累了什么的，你都不能讨价还价啊，这才行。比丘就是要柔软啊、要忍辱啊、身心交给常住啊，你要有这种心态、这种行为，才能够去游方行脚，才不会有障碍啊。要么你到哪个地方都是以我为中心，这个看不惯、那个不行，动大家的念头，那你就罪过无边了，丛林里面就不欢迎你啊，这些都要去学习的。
　　那么如果是女人，在家女人如果家里经济宽裕，身体自己又能做主，到附近的寺院受戒也不是不可以。具体到徐福贤女士身上，你自己家比较穷困，要到普陀山这么远的地方来也就没有必要了。没有必要怎么办呢？但你有一个求道之心也想求戒，那么你可以在佛前恳切至诚忏悔往昔的罪业，七日，在佛前自誓受戒。忏悔七天之后，到第七日，就对着佛像唱言：我弟子福贤，福贤就是印祖给了她一个法号，誓受五戒，为满分优婆夷。"优婆夷"叫近事女的意思，"满分"就是五戒全受，如果只受其中四戒就叫多分优婆夷，一般来说对徐福贤女士应该要受满分了，她都想出家的人嘛，满分全持叫满分优婆夷。"尽形寿"就是从现在开始一辈子，不杀生，大家注意五戒不杀生主要正制的是不杀人，不是说打死个蚊子、剖个鱼就犯了根本戒，不是这个意思。当然我们也不要去杀这些动物，但杀动物没有犯根本戒，是可以忏悔的，那叫结方便罪，主要不杀人，尽形寿不杀生。尽形寿不偷盗，不是属于自己的东西值五钱以上，你不能去偷盗，五钱以上就犯根本戒。不淫欲，实际上五戒是不邪淫。由于这个徐福贤女士是一个贞女嘛，独身的女人嘛，所以她可以受不淫欲，如果是有丈夫的女人，你就改为不邪淫就可以了。尽形寿不妄语，不妄语有大妄语、小妄语。这个根本戒是对着大妄语，你修行没有开悟、没有得神通、没有证果，为了名闻利养去欺骗人，这叫大妄语，犯根本戒。兼制小妄语就是心口不一、讲假话，但讲假话不是破根本戒，可以忏悔。杀、盗、淫、妄属于性罪，第五条戒不饮酒是遮戒。这为了防范前面四条性罪不犯，制定不饮酒，说明佛教重智慧，酒为毒水，酒能乱性，不饮酒。那么在佛前三次宣说，就能得戒，得戒就是得无作戒体，由于我们至诚恳切，在我们自性清净心里面熏习一颗新生的种子，这个种子任运的止恶防非，这就是无作戒体。你只要这样诚心诚意的受持五戒，在佛面前这样做功德，跟你到寺院来并没有优劣的差异，千万不要以为自己在佛前自誓受戒就叫不如法。这个自誓受戒在《梵网经》，释迦牟尼如来曾经有这个开缘的。那么，当然开缘它主要是指这个一千里内没有受戒师，可以允许在佛菩萨形象前自誓受戒，但要见好相，见好相就是见光、见华、见佛来摩顶，佛手摩顶。那么这里呢，印祖可体现出对戒律的灵活的运用，善巧方便。给徐福贤女士开出了这么一个善巧方便。
　　请看下边。
   【普陀秋不传戒。传戒在于正月上旬开堂，至二月十九圆满。然祈安住修持净业，不可奔驰跋涉。倘或执著不改，便为不识好恶。妨自己之清修，负老僧之忠言。我欲汝即生成就道业，断不至障汝法缘。汝但谛思，自知取舍。至于不能出家，即欲舍命，此念虽烈，此心实痴。今之尼僧，谁堪为师。住持庵庙，强暴实多。汝既是女，上士则难为御侮，为避嫌故。下愚则竭力夤缘，欲造业故。汝只知出家为尼之解脱，不知出家为尼之障碍。故不辞烦琐，剀切言之。汝将谓舍命便解脱乎。不知识随业牵，又复受生。驴女马女，亦未可知。欲复得人女之身，恐未有此之大幸。纵令复得人女，或得为男，或为人王、天王，安保其能遇佛法而信受也。又安保其于佛法中，又复遇此即生了脱之净土法门也。纵令能遇，何若今生忍耐住世，报尽即生西方之为愈也。】 
　　好，请看这一段。
　　这第九段，是开示出家为尼的障碍。因为徐福贤女士很想来普陀山来求戒，这里就告诉她普陀山秋天不传戒，传戒是在转年的正月上旬开堂，到二月十九圆满，也都是一个月左右。现在传戒，民国年间说明也在一个月左右。那么报告这个，实际上要，还是希望她什么？安住在家里，不要跑，不要动，老实地修持净业，不要向外奔驰跋涉。特别是在传统社会，女人出门多有不便啊。印祖说，我给你这样的忠告，如果你倘若还是执着不改，执着非要来普陀山不可，那你就叫不识好歹了，就是不识对你的这种苦口婆心了，你这样就会妨碍自己的清修。这里面，要知道，修行就是修心，心一定要安定，这个心要安定在哪个上面呢？安定在佛号上。在所有的善里面，心安在佛号上，就是第一大善，没有超过这样善的。但一般的人，会以为到处奔波，赶这个法会，那个法会，护持这个道场，那个道场，他忙的团团转，以为他就在修了很大的善。当然随分随力也可以做这些事，但是远远不如安住在家里，老实念佛为好。有的人东跑道场，西跑法会，一跑他也不会观照自己的心，看这个寺院，这个不如法，那个出家人，那个居士，又这样不如法，一看，都是看别人的毛病去了。看来看去，往往一些到处参学，参学参到最后他越来越失望了，怎么都是这个样子啊？这学佛还有什么用啊？甚至原来我碰到一个比丘，受完戒之后，到处参学了三年之后，我原来住在支提山，他最后说，我在支提山是最后一次了，如果支提山还是这个不好的样子，我就要还俗了。他就是容易看到外面不好的地方。所以，你还是观照自己好，你持戒是为自己持戒，你不要用戒律去量别人，这样不好。佛门里面肯定是龙蛇混杂，自古皆然。那么我们，只要对佛有信心，你就做好你出家的本份事务，你为什么老要看外面来衡量你是不是可以，是不是还俗呢？这些观念都是不正确的。
　　所以这个，印光大师对当时教内的情况，是看得太清楚了。当时的普陀山，很多寺院都成了子孙庙，这个道风戒律也是很松弛了。当时据说高旻寺，有一位维那师，想到那里整顿一下。因为有很多出家人都抽大烟，他一去就下了一个规定，把所有抽烟的杆子都折断了，要整顿道风。好，第一天整顿就碰到什么情况呢？这些人念《阿弥陀经》的时候，他在作维那念《阿弥陀经》，然后念东方有什么佛，西边有什么佛，从上方念到下方，又从开始东方什么佛开始，一直跟他兜着念，不让他下来，把这个维那师气坏了。气坏了他也没有办法，这么多人，跟你对着干，他还能干的下来吗？他也只有灰溜溜的走了，没有办法整顿。印祖对那个，他虽然，印祖看到教内这些情况了，他也不能出面啊，没有办法，只能是说共业所感。太虚大师他不是要整顿吗？也没有办法。那个时代出家人里面，确实十个人里面，大部分都没有文化程度。十个人里面，只有一个能识字的。再加上兵荒马乱的时候，什么样的人都进入到僧团里面来。所以印祖为什么是对僧团这样的颓败，其中责任之一就是清代的皇帝，当然也是护法的心，就是废除了"度牒制度"，导致了这样的混乱。所以在这里，在那种情况下就谈出家的问题，是有它的时代背景的。印祖为什么一生不剃度一个徒弟，就感觉到那些剃度，那些出家人，太不如法。那么，在这样的背景当中，他对于徐福贤女士有责任的劝告，是什么呢？让她在家老实念佛求生净土。那印祖是慈悲心，我是希望你当生成就道业啊，断断不至于障碍你的法缘啊，你要认真的思惟呀，你要有智慧的取舍，我要让你得到那个根本的利益啊。徐福贤女士竟能发出这个心：我一定要出家，如果不能达到出家，我就要自裁、舍命。那么印祖说，你这个念头虽然烈啊，虽然决烈，有它值得赞叹的一面，但你这个不出家就舍命的心，实在是愚痴的。你出家干什么？你出家可就不是修行道业吗？修行道业你要找善知识。现在这个比丘尼的僧人里面，谁能作你的善知识呢？这句话说出来都是很痛心的，"今之尼僧，谁堪为师？"这些尼僧，自己都找不到修行的门道啊，一盲引众盲，相牵入什么地方啊？住持这些庵庙的，实际上那些强暴的人，还是以强凌弱，占据了更多啊。乱世的时代就是这个样子。末法的时代的以后住持的丛林寺院，以后的恶比丘，都会成为寺院的住持方丈，那些真正有道心的，持戒的比丘，都在这个寺院丛林呆不住的，只能自己一个人，少部分人，走向深山住茅蓬，这佛早就做了悬记了。虽然如此，有五比丘如法共住，也是佛的正法在这个世间的留存。那些恶比丘，能够住持寺院，他就容忍不了那些持戒有道行的比丘啊，道不同不相为谋啊，是有这个趋势啊。那么，你是一个女人，如果你一旦出家，你受到种种不公平的待遇，那些好人、上士想为你帮助，由于你是女人，要直接帮助你，都不方便啊，为了避讥嫌故，都不会援手的。那些一般的下愚之辈，他在僧团里面极力地去攀缘那些达官贵人，去搞那些世间的名闻利养，都是在造业啊。所以你不了解这些情况，咚的一下就来到这样的一个寺院里面，你以为你出家就能得解脱，你不知道出家作比丘尼的障碍所在啊。有很多僧团里面内部的事情，也不方便向外面述说，所以印祖也非常委婉的点了一下，你不要以为出家得解脱，出家的障碍在等着你。
　　所以在这里就不避烦琐，非常剀切，就是非常深切、关怀的给你说。给你指出的路，就是在家持戒念佛求生净土，这是一条光明的大道。你不要以为你舍命自杀就是解脱了，没有这样的事。要知道这个神识，阿赖耶识，是随着业力的牵引，又会受生的。佛陀在世的时候，就有一个女人啊，她就觉的生活太痛苦了，就想得解脱，得解脱她就想自杀得解脱。实际上，佛就给她讲一个比喻，你看那条老黄牛，它负重，拖了很重的车子在后面，它是不堪拉得动，它就觉得很苦，它就想自裁，撞死，来解脱这样的痛苦。但是不知道它这个做牛负重的这个业，解脱不了，它这个转生，它还是一头牛，还要负重。这个业力，你是摆脱不了的。随着你的业力的牵引，又在轮回里面，得到另一个生命载体。你今生还作为人，作为人女，下一辈子也可能成为驴女、马女了，到畜生道里面去了，也未可知。如果你想在下一辈子得到人女的这样的身份，恐怕没有这样的大荣幸了、大庆幸了。这里只是一个基本的观念。印祖常常谈到，如果我们念佛不求生西方极乐世界，下一辈子想得人身，是不可能的。佛陀也早就悬记，得人身者，如手上土；失人身者，如大地土。我们诸位一定要有自知之明，得人身的条件一定要持五戒，持好五戒，一定要奉行儒家的五常，仁义礼智信。那么五戒、五常，我们做的怎么样？我们做的有欠缺，说明人身是没有了。所以有一个基本的判断，这个得人身比往生极乐世界难，往生西方极乐世界容易，得人身难。因为得人身你要靠自己的力量，往生西方极乐世界是靠阿弥陀佛的力量，得人身你还是苦不堪言，往生西方极乐世界横超三界。这里面，这个比较也是很不可思议的，所以我们要选择往生净土，这个易行的解脱之路。
　　那么你想自杀，纵令你下辈子得到人女的身份，或者借助你持戒念佛的功德，能转为男身，甚至得到人间国王的位置，甚至得到天上像四大天王、像忉利天王的位置，你就在这样的人天福报当中，你能保证你就能遇到佛法吗？遇到佛法就能相信，就能受持吗？又能保证在你的转生当中，能够遇到佛法当中最殊胜的净土法门，当生了生脱死的法门吗？这些层层的这种投胎，那就是太不容易了。所以今生不能完成往生净土的事情，一转生就基本上没有再遇净土法门，信受奉行成办道业的可能性啦。那么纵然下辈子遇到净土法门，在下辈子能够念佛求往生，那怎么宁可在今生忍耐一切不如意的境况，住在这个世界，随分随力地过这个如梦如幻的一生，在这里好好念佛，求生极乐世界，到临命终时，蒙弥陀愿力加持，得生西方极乐世界，不是更好吗？所以这是用一种就近了脱的一种抉择，来破斥她原来那种女人的这种情执所产生的一些似是而非的愚痴的见解，还是让她持戒念佛求生净土，不需要去出家。印祖一生是不大赞成女人出家的，连男同胞，男人出家，他也不是很赞成。印祖不赞成男子出家，他也是看到很多人出家，真的是赖佛偷生啊，狮子身上虫啊，很为可悲。但如果真正有善根的人出家，印祖也是很欢迎的。所以印祖提出出家的两个条件，首先要发大菩提心，第二要有过人的天赋，这种人能够出家，越多越好。因为僧团是为住持法道而施设的，要荷担如来家业，要弘法利生的。能够起到这样作用的人，能出家，那当然多多益善。不能起到这个作用的，那还是在家修行来的好。这都是对出家这个事情，非常负责任的一种说法。
　　好，请看最后一段。
　　【汝从生已来，有如此为汝筹画者否。倘或不依吾言，即为忘恩负义，则将来之苦，当更甚于今日无量无边倍矣。把手牵他行不得，直须自肯始相应。可听与否，祈自裁度。并祈以此告福莲贞女知之。】
　　这就是第三大部分，流通分。
　　从前面的这些开示，我们真的是体会到印祖这样的苦口婆心。真的是像一个老慈父啊，教他的小女儿一样的，这样的语气啊！所以印祖也说，对徐福贤女士这样的表述，你从初生下来，长到现在，有谁还为你这样仔细周密详尽的筹划你的人生？这样的筹划过吗？那么这样认真的给你筹划，给你考虑，为你好，你还不依我的语言去做，那就叫忘恩负义了。如果你忘恩负义，那将来的苦报，就比你今生还要重无量无边倍了。将来之苦是什么？如果不听印祖的劝告，不在家里安心持戒念佛求生净土，那一定要下三恶道。那下三恶道可不比今生生在乱世作为人女的苦，还要苦无量无边倍吗？印祖给她指出的是离娑婆世界生死之苦，得极乐世界涅槃之乐的一条康庄大道啊，行大王路啊。惠以众生真实之利，从佛陀开始，以及祖师的胸怀都是同样的啊。
　　"把手牵他行不得"，就是把手伸出来牵你，如果你还不肯伸出你的手，那也行不动啊，把手牵他行不得。一定要你自己点头，你自己也能够接受这种帮助，才相应啊。所以我们在助念的时候，为什么常常要鼓励这个病人的一种信心？如果他有坚定往生的愿，你这时候去帮他助念，才有好处，才能相应。如果他本身就不相信净土法门，本身就不想去，本身就留恋这个世间，你念念这个佛号，也只是给他未来种个远因而已。当下得不到利益，他不想去，他不相信，他有很重的怀疑嘛，甚至他认为极乐世界不如人间嘛。所以一定要自肯，自肯就是自己相信，自己肯去，自己肯依教奉行，这样就能够感应道交。所以你到底是听从忠告，还是不听从忠告，也只有你自己来选择了。那么，这封书信，所谈的修行净土的理论和方法，也希望你把这封信转告给福莲贞女知之。这个也是一个没有成家的，居家修道的一个贞女叫福莲。表明希望徐福贤女士，不仅自己按照这个书信来做，也以此转告一些同类的修行人，也依教奉行，辗转相劝，辗转流通，共同来念佛求生西方极乐世界。
　　那么这样我们就把这个书信做了一个简单的串讲。大家，要了解到，徐福贤女士就是我们的代表，我们的当机众，印光大师这个开示，就是对我们每一个人，一对一的开示。这种开示，不仅是对徐福贤女士，而是对我们末法所有的女众的一剂良药，指出了一条解脱的光明大道。我们能依教奉行，决定今生，能够成办净业。印光大师在西方净土常寂光也会含笑安慰，来加持我们。
　　好，南无阿弥陀佛。
   问：弟子有一事困扰很久了，作为我们修行人，念佛消业还是写超拔消业？我们所在地的寺院居士，都月月写超度吧？超拔？要是有病或有事，我那里的师父先开示一下，看是怎么回事，师父就会给你讲因缘，然后超度。我的退休金每月都要拿出一部分写超度。那里的师父说，临终前把所有的冤亲债主都超走了，再加上佛号，就能往生了。只是每月开支太多，有经济负担，请师父慈悲开示，这种超度，该不该月月写？阿弥陀佛。我们的大超度，一个就是四、五百元。
   答：要了解，净土法门，往生一法，是带业往生。这个业里面，包括今生乃至多生多劫的冤亲债主的业。我们能够超度一点，也不是不可以。但是绝对不是说，要等把所有的冤亲债主都超度走了，再加上佛号，才能往生。这个说法是不正确的。你只要念佛，你在佛的、佛号的光明里面，冤家债主也找不上你的门了。你不念佛，当然冤亲债主扮成你的亲戚，含笑诈亲，来给你种种干扰，你只要念佛，冤亲债主找不上。如果说非得冤亲债主全都超走了才能往生，那阿弥陀佛的大愿，是不完满的，它是解决不了众生的业力问题的。实际上，阿弥陀佛，他能解决众生的一切业障。你只要信愿念佛。所以，一切师父说的，你还得要有圣言量作为依据。五逆十恶的罪人，临终遇善知识来劝告，十声，乃至几声，乃至一声，都能往生。难道这个五逆十恶的罪人，没有冤亲债主吗？他有冤亲债主，但是他在佛号当中，阿弥陀佛保证他能往生啊。是这么一桩事情。
　　所以你也没有必要每个月都去超度了。你偶尔做一两次也是可以的，如果月月都去搞超度，也就不符合净土宗的道理了。还是死尽偷心老实念佛，相信阿弥陀佛能够解决我们的一切问题，净土法门是带业往生的法门，你也就有一个放心。
　　
   问：我最初学的净土法门的观想观像念佛作为修持，但现在一闭上眼睛，总是常有阿弥陀佛像。我不知道是好境界还是其他，不知如何对治？
　　答：那么，你能够把阿弥陀佛像观想清楚，也不是一件坏事，也很好。虽然观想清楚，你心里还是要系念佛号，因为我们的大脑的屏幕里面，常常会幻出幻灭种种境界的。有时，你说总有，常常总有，不是说你闭目开目都永远是有，这是不可能的。所以你在坐下来，比较清静，能够观想清佛像，你也可以观想。《观经》里面讲，观想佛像，你还主要观想白毫相，白毫相观想清楚，其他的相好都等于观想清楚了。你抓住一个相，来进行观想，也可以坐下来就观想，经行就念佛，交替进行。也不是不可以。
　　
　　问：不吃全素的人，可不可以读诵经典。
　　答：是可以读诵的，只是说，慢慢的使自己能够吃全素，当然更好。没有做到全素，吃花斋也是可以去读诵经典的。
　　
　　问：每天晚上睡前念往生咒二十一遍。首先念拔一切业障根本得生净土陀罗尼。在"拔"的后面加上自己的名字，可以吗？如"拔"某某业障。
　　答：不需要"拔某某某某人的一切业障"，你应该心量放大一点，你念往生咒，不仅拔你的业障，而且拔一切众生的业障。你可不就是菩提心了吗？不需要再加具体的名字。说明你还是为自己修行。要知道，要为所有的人修行为好。

　　问：每天除念佛外，加念《金刚经》、《普门品》，回向西方，可以增高品位吗？
　　答：这不一定。你不要说，哎呀，这个越多越好。实际上，越专一越好。你就念阿弥陀经，念佛号，加强信愿，这个功夫慢慢就会增上，这样的品位才能增长，不是说佛经念的越多越好。有很多人听说，念《无量寿经》很好，他念《无量寿经》；念《阿弥陀经》很好，又念，这都可以。然后又说，《地藏经》不念不行啊，《金刚经》不念也不可以啊，《普门品》不念也不可以啊，《法华经》更殊胜啊，成佛的经典啊，《楞严经》也是开悟的经典啊。好，一天到晚，忙个不停，忙的一身大汗，没有这个必要。大乘圆教，一法具足一切法，所有的愿望，成就往生净土一愿，就等于成就一切愿，能够念阿弥陀佛，就等于念到了十方三世一切诸佛。能够念"南无阿弥陀佛"，三藏十二部一切经教，一切陀罗尼咒，都在这个名号里面，无欠无遗。越专一越好，不要搞得太复杂。

   问：我母亲临终前信基督教，寿衣是基督徒寿衣，现在老母亲给我回梦，眼里、身上有虫子，吃的是草，应该怎么办？能超度吗？
   答：那么，如果在四十九天之内，你可以去到寺院做点超度法会，普佛，写往生牌，然后你自己诵经念佛至诚回向，广做善事，为她回向，这样，尽我们为人子、为人女的作用、职责。那有没有作用，这里面，她能不能超度到西方极乐世界去，更主要是看她自己有没有这个愿，如果她自己接受了其他的宗教，她对极乐世界本身就不相信，没有往生这样的愿望，那也是很难办的。但虽然如此，你为她去做这个事情，对她的现在以及未来的痛苦的减轻，以及种善根，也是有作用的，也可以这样去做。

　　问：在家居士修学过程中，最好是上庙念佛好？还是等临终时才到念佛堂有住处去往生？
　　答：在家居士，随分随力。你这个居尘学道啊，如果家里还有很多的责任，你还要做到敦伦尽份。不能家庭责任不管，就到庙里去。你在家里有个佛堂，能够念佛，也很好。寺院里面有佛，打佛七做什么，你也可以来参与，不一定要抛家不管，就到寺院来住。那么，临命终时，确实你得要结好一些法缘、莲友，在临终时，相互助念。能在寺院助念，当然更好。在家里，如果你给家里成员做好一个契约，签好合同，临命终时的处理，都由助念团来处理，助念团非常得力，他也能够帮助这个信众，往生到西方极乐世界。这里就把因地制宜，因时制宜，制定一些切实可行的方法来保证自己往生。要有一个团队，共同扶持。

   问：持名念佛杂念纷纷。观想西方极乐世界，念佛能使心静。但如何小心魔的危险？
   答：持名念佛，你能知道杂念纷纷，这是进步。你不持名念佛，你照样是杂念纷飞。问题就在杂念纷飞里面，你能够把住这句佛号，这句佛号就像清水珠，能够澄清浑浊的水。佛号进入到我们散乱的心，散乱的心慢慢就会跟佛号的清静平等有序相应，所以它是需要一个过程的。越是杂念纷飞，你越是要把住这句名号，慢慢地，浓云就会变得薄一些，名号的光明就会透显一些。你可千万不要以为，观想就能摄心，最好的还是念佛能摄心，因为它简单、容易，音声摄住。你观想，因为我们的心很粗糙，观想的对境很细微，观想反而难以成功，还是要走持名念佛的道路。你只要持名，名号光明里面，就不会有妖魔鬼怪、魍魉魑魅过来。这个佛号光明，能够免除一切魔障，没有着魔的危险。所以禅宗的百丈怀海禅师也说，修行以念佛为稳当。为什么为稳当？魔的干扰进不来，是这样的。

　　问：修《一切如来秘密全身舍利宝箧印陀罗尼经》题，能修成吗？
　　答：你能修成什么？修成你当下的如来金身吗？中午也有居士谈到这个问题，有很多居士就每个月定期来念这部经，说念这部经的功德多么多么大，能够超度多少多少亡灵等等。刚才讲一切大乘经典也各有它的功德，如果我们以专修净土法门求生极乐世界作为目标的话，还是专诵净土经典，专念弥陀名号为好。我们修行成就的标志就是往生极乐世界，不要搞得太杂。当然你说这部经能不能念，可不可以念，如果有特殊因缘，你可以念念也无妨。但没有特殊因缘，你还是念《阿弥陀经》、《无量寿经》为好。这个，不要搞得太杂。

　　问：我的老母是基督教徒，在二年前病故，时年九十五岁。由于我大哥没有信仰，在他主持下，完全按照农村的习俗发丧。于今年几次托梦给我妹妹，在三恶道受苦。其实我在老母病故后，在一所道教庙和佛教庙，办过超拔，立过牌，但没有效果，该如何办？请法师开示。
   答：确实现在的老年人在临终的时候是很需要帮助的，大部分人靠他自己的业因果报，是会下三恶道的。如果主持这样的一个丧事，临终的时候，又是没有信仰的人，那下三恶道，也是决定的。这就凸显为什么临终助念的重要性。我们在坐的诸位莲友，一定要自发的组成一个相互助念的一个团队，然后请我们寺院的，或者比丘的寺院、比丘尼的寺院来领个头。我想比丘、比丘尼都会很慈悲，帮助这些莲友把这个助念团组织起来。要非常如法，助念的时候，不能让家属在旁边，尤其对没有信仰的家属，一定要把他请在外面去，都是这些莲友在那里恳切的念佛，提醒他的正念，才能够成办往生。
　　那么你的母亲在三恶道里面，那一般她是基督教徒，当然你在寺院给她超拔，邪见业网不相舍离的情况下，你给她超度，也是没有作用的。这在《无量寿经》也说过的。该怎么办？你还是你自己念佛回向，看看母女天性相关，能不能有一个感通，尽自己为人子女的职责，同时给她多修一些功德，放生啊、印经啊，把她生前的财富来作些功德，给她回向，也是有好处的。

　　问：我已受五戒，鸡蛋、香菜可以吃吗？
　　答：有人常常振振有辞，鸡蛋啊，现在的鸡蛋都不是受精的鸡蛋啊，它没有生命，好像为自己的口腹之欲找到了一个很有力的依据。但你知道，你受戒是干什么？你受戒是为了修行了生脱死的。那么鸡蛋它也是，你怎么知道它受精没受精呢？鸡蛋里面是有生命的，它也是腥类的东西，一个真正修道人是不适宜去吃的。换句话来说，你是要做了生脱死的大事因缘，你却连一个鸡蛋都放不下，你怎么表达你的修道之心？最好是不要去吃的。

   问：我母亲生前追求故后往生西方极乐世界，让我给她念佛。可我因当时没皈依佛，没信佛，没能在她临终时念佛。因我的过错，没有让我的母亲如愿。现在念回向给母亲，她还能往生吗？
   答：那你母亲如果当时没有往生，她已经投生到其他地方去了，你尽点你的责任，平衡一下心理可以了。已经投生了，你再让她往生，就悔之晚矣了，所以不要失去机会啊！我们的孝道，最大的孝道就是帮助父母能够往生西方极乐世界。为人子女，这一点，一定要有高度的重视。一切世间的孝道，让他吃的好、穿的好各方面，都远远不如帮助他求生西方极乐世界来的大，大家在这里，一定要尽自己最大的努力。

   问：两个孩子特别顽皮，常常我为此生气，打他们、骂他们。其实我也知道不对，可就是控制不住。为了生活，我上有老、下有小，不管他们也不行，可还是放不下，好好修行，可是我想发菩提心，现在不知怎么办？
   答：现在的小孩教育，确实是一个大问题了。你也不要生气。这个能够做父母子女，也是因缘。有的是讨债的，有的还债的，有报恩的，有报怨的，你要看准因缘。特别是要教给他些道德，要让他信因果，要让他讲礼貌，要让他信轮回，要让他念佛，做好一些为人的道德。之所以他的学习成绩的好坏，这些你就不要太放在心上。现在很多家长，就是很关心他的学业，一定要让他在班上考第几名第几名，这些实际上是枝节的问题。要让他走好道德上的道路，尽到你的本分。到底是怎么回事，你就看开一点。这个父母子女的因缘，也是梦幻泡影，不需要过分的执着。现在我们很多的感情啊，父母子女之间的感情、夫妻的感情，是最难放下的，有时侯我们还是要看空一点，看淡一点。万一我今生解决不了他的问题，你把菩提心就放在我赶紧求生西方极乐世界，然后再来救度我这些顽劣的子女，不仅这两个是你的子女，有多少多生多劫的子女，都等着我去救度。你心量打开，就海阔天空了。

   问：我念完佛号后，腰痛的不能弯，肩也非常酸痛，这跟念东林佛号及绕佛有关吗？身体有病，应该怎样念佛？
   答：好了，你在念佛之后，腰痛的不能弯，肩也非常酸痛，这是好事啊！这说明通过经行念佛，把你的病灶，把它发出来了，这个病灶一起来，佛号的阿伽陀药就下去了，一下去，你的病痛就消失了。所以越痛，越疼痛，越就是一个治疗产生效果的时候，你要咬紧牙关。你现在是念几个小时，如果叫你念个七天，你念下来试试看，你完全的都好了。
　　我有个侍者，叫德文师，他谈到他母亲，腰是粉碎性骨折。今年五一，她到东林寺参加五一佛七。我们的佛七是怎么念的？不是这个念几个小时，是从早上四点半一直念到晚上九点钟。一天要念十四个半小时，就连续这样念。中间吃饭也是轮流吃饭，佛号不断。她就念了这七天佛号之后，粉碎性骨折的这个病就好了。原来来的时候是弯着腰来，走路伸都伸不直。七天之后，念完佛，是挺胸、抬背，昂扬地离开的离开东林寺的，它就是这样能治病的。所以你身体越有病，越要咬紧牙关，念这一句阿伽陀药，你得要有信心，要服这个药。等到你疼痛，你不服这个药，不想念了，你有病你不服药，那当然不好了。病症越发，越要服这个佛号，你的病就能好。不知道大家明白这个道理没有，接受大医王。
　　
　　好，今天时间到了，这次来我们吉林，和四众弟子讨论印祖文钞，也令我深刻感觉到我们吉林市的信众非常有善根，听法修行也非常认真，让我也深受教育，那么我们都算很有缘分了，希望在座的诸位有时间到东林寺去参学，去念佛，最后我们都到西方极乐世界见面。
　　南无阿弥陀佛！



1


