净土宗教程第三讲

诸位大德比丘，诸位居士同修：
今天我们讲第三讲，也就是第二编，"中国净土宗祖师的思想述评"。这个问题很大，在一堂课里面去讲述，真有点感觉无从下手，内容很多，我们也只能挑其重点来跟大家讨论。我想谈两个问题，第一，就是中国净土宗祖师的成立；第二，着重谈这些净宗祖师思想的特点与传承。能够称为祖师的，无论是宗门、教下还是净土宗，一定要悟明心地，禅宗一定是要大彻大悟，教下一定要大开圆解，在净土念佛这一宗里面，也一定要得念佛三昧。而且是道盛德隆，具有很强、很大的弘法力度，这样才能堪称为祖师，祖师一般是能够创立宗派的，或者是传承某个教法的大德。中国净土宗的十三代祖师的成立，也是经过一千多年逐步形成的。净土宗早期，就在慧远大师这一时期，并没有净土宗这一说，当时只是称为莲社，莲社六祖或者七祖，在早期，净土宗没有立宗，都是依附在其他的宗门教下的。直到清代的时候，才把莲社的七祖和净土宗相提并论。现在我们所看到的这十三祖，早期由南宋时期的宗晓法师排列了莲社六祖，又由宋代的志磐法师排列七祖，然后还有写《莲宗宝鉴》的优昙普度法师，他也增设了两个祖师，逐步到了印光大师这里，他就确立了十二位祖师的格局。印祖往生之后，四众弟子又把印祖加上去，就形成十三祖的格局。
我们说这十三祖是直接将释迦牟尼佛所宣说的净土典籍的精神传承下来，同时也是把古印那些弘扬净土宗的祖师，像马鸣菩萨、龙树菩萨、天亲菩萨的思想传承过来。佛教在中国东汉明帝时候传过来，早期刚一传过来就翻译了《无量寿经》，第一批译经师像安世高、支娄迦谶都翻译过《无量寿经》。在六朝时期呀，《无量寿经》总共十二次的翻译当中，在刘宋年间就已经有十种问世了，再加上《般舟三昧经》，再加上《佛说阿弥陀经》，应该说净土宗主要的典籍都是在魏晋南北朝时期完成的。就是在这个时候，净土宗在慧远大师手上真的就表达着这个法门在中国扎下了根了，扎下根是非常不容易的一桩事情。我们知道中国文化，是比较注重人伦道德的，现世的，对于一种非常超越的宗教文化要把它接纳下来，扎根下来，普及开来，这实在是很不容易的一桩事情。也正是在中国历史上非常特定的时期，六朝时期是中国文化非常特殊的一段时期，这段时间非常推崇老庄哲学，虚无思想，超越的意向，推崇一种隐士的文化，这是这个时代的一个特点。这使中国文化在那段时间就非常具有一种超越的精神。儒道释三家都讲究清谈，向内心地挖掘，内在地超越。再加上政治整个处在一种大变动的状态，五胡、十六国，中国的北方和南方的大融合，也可以说是大分裂，但是也带来了大融合，在加上西域的文化，天竺的文化这时候过来，从丝绸之路过来等等，形成一种非常灿烂的一段时间。所以我们看到六朝的文化，包括那个时代的价值观念，那个时代文人士大夫的那种风韵，魏晋风度，竹林七贤种种清谈，以及他的文学、艺术、音乐、书法上的登峰造极的造诣，都觉得那个时代太不一样了。包括佛教非常兴旺的发展，各种石窟啊，佛像啊，在北魏年间地那种普及呀，这是一个非常特殊的一个文化土壤。就在这个时侯，慧远大师来到庐山，庐山在中国历史上也是一座具有隐逸文化象征的一座名山，在这么一个地方启建了白莲社，一百二十三人专修念佛三昧，以群体的修证，验证了净土经典释迦牟尼佛所讲述的极乐世界阿弥陀佛的真实不虚，以及这么多人有往生的瑞相。我们想一想，这无论是从文化的角度，从信仰的角度，从整个的中国文化背景来看，这都是非常不一般的事情，从中也看到，慧远大师内在的价值就在这件事上展示出来了，他提供了一个验证，一种非常不可思议的宗教文化要让大家相信，你得要怎么让大家相信。慧远大师他完成了一个让中国民众相信的这么一桩事情。他完成了这么一桩重大的事情，如果慧远大师不够净土宗祖师的资格，谁还够啊？每个祖师他应对的时代问题各有不同吗，慧远大师当时所应对的就是整个的社会需要一种对净土法门的验证，他完成了这个时代的使命，如果再谈具体的理论，那就等待另外一个祖师来完成了，不可能一个祖师来完成所有的东西。慧远大师把六朝的风韵凝聚在庐山东林寺，把中国这块土地上非常少有的超越意向，跟净土念佛法门这个古印的文化搭起了一个桥梁，建立了一个非常密切的纽带，然后深深地扎根在中国的这块文化土壤上，成为我们中国民众内心一个永恒的原型。阿弥陀佛的信仰借助这个桥梁，这个纽带，就在震旦国发出光明。所以鸠摩罗什大师曾经赞叹慧远大师是东方护法菩萨，这也不是溢美之词了，鸠摩罗什大师是有经典依据的，佛曾悬记在未来震旦国有位护法菩萨应世，所以当时古印的很多修行人比丘都向庐山顶礼啊，说庐山有大乘的开士在这个地方应化，就是指慧远大师，所以他不是一般的人了。
我们注意到，这十三代祖师有很多都是不可思议的，从本垂迹的菩萨再来之人。善导大师相传是阿弥陀佛的化身，是非常不一样的，所以他的那种修行，以及他的思想，确实在净土宗的教理史上是非常突出的，也可以说，是在善导大师手上完成了中国净土宗思想的一个奠基，一个框架。他的老师是道绰大师，道绰大师又是深深地佩服昙鸾大师，昙鸾大师他留下了一部《往生论注》，在《往生论注》里面，我们看到他首先立论的依据就是龙树菩萨在《十住毗婆沙论》里面的判教，来建立他的他力本愿思想的展示。我们从判教来看，中国这些净土宗祖师大德的判教，是直接把印度的思想传承过来了。龙树菩萨在《十住毗婆沙论》，《十住毗婆沙论》实际上是解释《华严经》的一部著作，非常注重阿鞞跋致，怎么获得阿鞞跋致？龙树菩萨概述为两种，一种是靠自力获得阿鞞跋致，如步行到达目的地；一个是靠佛力，以信心作方便，快速得到阿鞞跋致,就好像乘船，顺风扬帆乘船则乐。所以他就把佛法的无量法门分为难行道和易行道，难行道就是你要靠自己修戒定慧，破见惑、思惑、尘沙惑，竖出三界，这就像步行到达目的地，很辛苦，难行道；易行道就是你靠信愿的这样一个方便，仰赖佛力加持，快速地到达阿鞞跋致，这叫易行道。这个判教是一个非常特别的角度，我们看很多无论是印度的祖师，还是中国的祖师判教，或者五时八教啊，都有一个很明晰的从时间的序列和内容的序列来加以判。但龙树菩萨却从易行道和难行道方面来判，这个角度就非常特别。昙鸾大师对这个判教是非常赞叹的，而且是加以了创造性的发挥，就说这个难行道在五浊恶世的时候，在佛灭度之后，那就显得更难。他提出了五点难：各种外道的表现形态也是善的，但是它混淆了菩萨法。菩萨法就是上求佛道、下化众生的法门，那些外道或者求天道，或者求人天福报，他也表现的善啊，但是把出世的本怀、度脱众生的究竟利益给破坏了。第二呢，就是声闻的自利，自了，会障碍菩萨的大慈悲心。再就是无赖的恶人对他人修行持戒有障碍。尤其最后谈到，就是你唯是自力，没有佛力加持，这个事情非常险。所以在这个时候，特别要张扬易行道，靠佛力加持到阿鞞跋致的重要性。昙鸾大师根据净土宗的思想啊，首先要往生净土，再求阿鞞跋致，不是在此土求阿鞞跋致。所以他又对龙树菩萨的思想根据时代和众生的根机作了些变通，对这样的判教，道绰大师进一步加以诠释，就把它分为圣道门和净土门。什么叫圣道门，你在娑婆世界凭自己的力量修戒定慧，断惑证真，这叫圣道门。净土门就是称念名号，乘阿弥陀佛本愿往生净土，到净土去悟证无生法忍，得圣果，这就叫净土门。这样一分呢，他就觉得现在这个时代，从时代、根机以及教法的对应来看，圣道门啊，末法众生根机陋劣，难以信解，难以证悟，广引了很多的经典来谈这个问题。净土宗，靠他力，这种教法与众生的根机契合，容易修行，容易开悟，容易得到解脱。所以就建立了一个观点：现在正是舍圣道门取净土门的时候。到了善导大师那里，他也是继承了这样的思想。善导大师的主要思想是在《观经四帖疏》里面，《观经四帖疏》里面谈到，通途教理顿渐各随众生的机宜可以得到利益，但是现在很难，所以要回到净土门，一切善恶凡夫得生者，都是承托阿弥陀佛大愿业力为增上缘往生净土，这样就能解决一切问题。我们从这个判教的脉络来看，我们中国净土宗祖师已经接续上了古印的这些祖师的思想。所以我们在理论思想方面，要注重善导大师的一些著作。
三祖是南岳的承远大师。承远大师是示现成精进修行，苦行，现身就已经能够到极乐世界去，法照大师奉他为老师父，就由于法照大师定中看到阿弥陀佛旁边有一个衣衫褴褛的和尚，一打听，原来是承远大师，他就去拜他为师。第四祖，法照大师，大家可以看生平，我只是略说一下。法照大师有一个经历，他原来是修禅的，有很多感应，在他身上的感应瑞相非常多，其中，他为什么要从湖南南岳到五台山去，就由于他在钵里面看到了五台山的景象，看到了有一个寺院，大圣竹林寺，也是一个很奇特的老人鼓励他，你既然在钵里面看到了，你应该要去朝拜啊，所以他就带了几个人去五台山，一去就感得文殊菩萨的光明指引，就到了大圣竹林寺，见到了文殊、普贤。当时法照大师很虔诚，很感动，就问末法众生去圣时遥，未知这个时代的众生修什么法门更好，文殊菩萨给他介绍念佛一法，文殊菩萨自己说，我因念佛故得一切种智。也劝勉他专门念西方极乐世界阿弥陀佛，普贤菩萨也摩顶加持，以后法照大师就专心来修净土一法。相传他有一个五会念佛，声音传得非常远，能够传到皇宫里面去。但五会念佛现在还说市面上也有流通，但估计早已失传了。第五祖是少康大师。少康大师号称是后善导，他早年也不是专修净土的，宗门教下都涉猎，他只是有一次在大殿里面看到一卷文字放光，他一看原来是善导大师的《西方化导文》，他心里就默默地祷告，说如果我跟净土有缘分的话，希望这著作再放光，唉，这一祷告，就又放光，他非常感动，就发了一个誓言，决心不改变，专修净土。少康大师把念佛法门传到江浙新定一带，他诱导小孩子念佛，念一句佛号给他一文钱，很快就把净土法门在那里传开了。少康大师他念一句佛号，能够有一尊佛出来，他有这个功夫，念十句就有像连珠状一尊尊佛出来。善导大师他念佛是有光明出来，念一声佛，有道光明出来，所以这些祖师都不是等闲之辈了。
第六祖是永明延寿大师。永明延寿大师是禅宗开悟的，成为法眼宗第三代祖师。以后他回到净土，主要是宿世的因缘，他是抓阄抓出来的，一个是一心禅定的阄，一个万善庄严净土的阄，他就抓阄看看自己以后选择走哪条道路，结果在佛面前抓了七次都是净土的阄，说明他跟净土有缘，然后他就修净土。永明延寿大师是个不简单的人物了，他一天可以行108件佛事，这108遍事情我们可能一件事情也行不了，比如说每天要念一卷华严经，一部法华经，要念10万声佛号，要持多少咒，108件要在一天完成，我们一看列的108件事情，看得眼花缭乱啊，他一天怎么能干这么多事情，所以也不是等闲之辈了。
第七祖是省常大师。省常大师他也没留下什么著作，这是宋代的，他的特点是对那些朝廷的宰相啊、文人士大夫啊很有感召力，结净行社啊，仿莲社的遗风结净行社，带领大家念佛求生净土，比较注重华严的净行品，来规范自己的身口意三业，很注重戒律，梵网经菩萨戒，这是省常大师的特点。
第八祖，莲池大师。莲池大师就到了明末了，莲池大师也是宗门开悟的，以后就导归净土，他的风格比较敦厚、平实、谦和，宗门开悟，教下对华严也深有造诣，用宗门教下来阐述净土，所以给我们留下一部《弥陀疏钞》，包括他的很多开示都非常得像长者的风度。记载莲池大师也不是一般的人物了。憨山大师有一个对他的碑文，他往生后的碑文，憨山大师对他赞叹是非常无以复加了，说莲池大师他悟证的功夫，他世间法管理的水平，持戒的那种精严，不是一般凡夫所能达到的。所以他说如果不是地涌菩萨之一，也一定是西方净土来的菩萨。有记载，他生前有些比丘拜佛的时候，都会看到莲池大师的形象。清代有一位比丘每天念五万声佛号，结果在临终的时候，大家感觉他走了，但又好像没走，后来他睁开眼睛跟大家说了句话，我已经到极乐世界了，看到莲池大师在那里讲经说法，说完这句话，这位比丘也就走了。所以莲池大师这也是不可思议的人物，也许在所有的祖师里面，这是唯一的一位半路出家，中年出家的。
第九祖，蕅益大师。蕅益大师他很有个性，称为八不道人，不认同那个时代的所有，无论是宗门、教下，还是儒家，虽然天台宗非常精熟，但是不承认是天台宗的门下，参禅开悟，然而晚年一意念佛求生净土，留下了22卷的《蕅益大师全集》，真的可以把它作为一部小大藏经来恭读。印光法师也常常说蕅益大师是法身大士再来，是末法时期绝无仅有的。对于《弥陀要解》的赞叹，"纵然是古佛再来，注解《阿弥陀经》，也不能超过这个要解"，这种赞叹也是无以复加的。蕅益大师自述证悟是"名字位中真佛眼，未知毕竟付何人"，说自己是名字即佛的位次，名字即佛就是不仅见思惑没有断，而且伏都没伏住，是这种水平，但是真佛眼，在这个位置上他开悟了，见解与佛同齐了，所以我们看蕅益大师的著作可以放心，货真价实，佛的知见不会有风险。
第十祖，截流大师。是江苏的虞山普仁，截流大师著作不是很多，留下了一本。他有个特点是启建了三年闭关念佛的活动，有很详细的规约，我在2000年还特地去找他那个普仁寺院，结果从上海开着车，整个虞山都跑遍了，结果没有找到。据说寺院已经没有了，只留下一颗树在那里，我们当时叫人带我们去看，他也不愿意带，也没有去看成，从那次也感觉到，这么短短200多年的一个祖庭，到现在就完全消失了，当地的人一点概念都没有，这是截流大师。
第十一祖，省庵大师。省庵大师他住世的时间不长，49岁，但这位祖师悲心非常切，拜阿育王舍利啊，《劝发菩提心文》那真是非常让人感动！还有《怀净土诗》108首，写的非常好，对八苦的描述，不净观啊，让我们油生厌离之心。我们这里有一颗省庵大师牙舍利，同学们可以瞻拜瞻拜，这是省庵大师。
第十二祖，彻悟大师。彻悟大师也是早年参禅开悟，以后由于得病的因缘，从永明延寿大师那里得到一种感悟，永明延寿大师都专修净土，我处于这个时代何敢不修净土呢，所以他就把参禅放下，专门来念佛，他一天还真的念10万声佛号。这位彻悟大师的悟证，那是非常了不起的，《彻悟禅师语录》大家要反复去读，当年印光大师就是在红螺山资福寺住了三年，敬仰彻悟大师的德业和思想，每天读《彻悟禅师语录》就像读佛经一样的去读的，讲的非常透彻，宗教情怀非常的深厚，而且说理啊以及禅宗的风格啊都非常好，他的"念佛伽陀教义百偈"和"宗乘百偈"，那都是从他悟证的心性当中流现出来的，可以感发我们很深的信心。
十三祖，印光大师，大家都很熟悉了，离我们最近，而且他的《印光法师文钞》跟我们现代众生非常有缘分，他一生的弘化，也是非常平实的，虽然他通宗通教，什么都了解，但是他不以大通家自居，就是一味的老实念佛，也劝一切人以敦伦尽分、诸恶莫做、信愿持名、求生净土，老僧常谈，苦口婆心，然而又能把理说很透彻。他的学问，从文钞里面看到，他真的是懂很多的东西，无论是儒家的、历史的，佛教里面包括宗门的消息、教下的道理，他都通达，所以一看这些，都不是说一个人一辈子刻苦就能达到这个水平的。当时有个周信芳居士，做了个梦中，从梦中来看，梦到观音菩萨，观音菩萨告诉她，你不要这么昏迷啊，你要去找大势至菩萨，她问谁是大势至菩萨，观音菩萨说印光和尚就是大势至菩萨，正在上海。当时周信芳只有18岁，只是个女高中生，从来没接触佛教，做了这么个梦，醒过来就到处问，大势至菩萨是谁，她连大势至菩萨都不知道，很多佛教徒也不知道大势至菩萨是谁，最后有一个信徒，说大势至菩萨是西方极乐世界的菩萨啊，再问有没有一个印光啊，说，是有一个印光啊，在普陀山，现在印光在哪里？正在上海，护国息灾法会，正好对应上了。而且梦中的观音菩萨说，他在这个世间住世只剩4年了，让她赶快去。当时周信芳女士和她的同学，带她的母亲一起去拜见印光大师，同时把这个梦也说了，印光法师一听，就呵斥她莫瞎说、莫瞎说，不要以凡滥圣，坏乱佛法，这个话不准让她跟外人说，说了就不是我的弟子，我就不给你皈依，她就是想求皈依嘛，以后这个事情她也不敢说，等到40年时，印光大师往生，她听到这个消息，一下子回忆起这个梦，最后一算正好4年，都对上了，她在纪念印光大师的《永思录》里面写的，可见印光大师也不是一般的人物。
我们从这些净土宗的祖师来看，确实在每一个时期，给我们树立了一座一座里程碑，是释迦牟尼佛净土教法在我们中国本土化的一种示现，有净土法门根本原则的传承，同时又顺应我们国家众生的根机来示现。比如说我们净土宗祖师为什么很多是宗门教下去走一趟？因为中国从达摩西来以后，是很注重禅法的，所以我们很多祖师首先在禅宗开悟，然后再到净土宗来，这是一个善巧方便。如果说很多人注重禅宗开悟，你却一点消息都没有，你再讲净土宗他不听你的，一定是你所证悟的，祖师也证悟到了，然后再跟他讲净土法门，他没得说，能够听得进去。就好像古印度的那些外道修行人，他很注重苦行，认为苦行是最高的，一般最长的时间是三年苦行，释迦牟尼佛在那个时代他也得要示现苦行啊，如果你作为王子出家，不苦行，你再说什么大家不爱听啊，所以三年再加一倍，六年苦行，他就没得说了，这有个善巧方便。所以像永明延寿大师、莲池大师、蕅益大师、彻悟大师、省庵大师为什么是宗门开悟的，再到净土来？这不是说他们杂修，这是随众生心，应所知量，他就好弘扬净土法门。
再从区域来看，我们看到从第五代祖师到十一代祖师都在江浙一带，尤其杭州，在座有从江浙来的比丘和信众吗?应该感到自豪，有七位祖师出现在江浙一带。为什么江浙一带经济发达、人才辈出？因为佛教文化、净土文化的根底太深厚了。这样我们就把十三代祖师的大概情况说了一下。
下面我们主要说说他们的思想，这是非常重要的。从东晋时代到民国年间，出现了十三代祖师，这对我们意味着什么？每一位祖师都是一个是巨大的精神宝库，我们学净土宗的人，要对十三代祖师的生平，尤其思想要非常的熟悉，要有如数家珍的熟悉程度，所以对十三代祖师的著作要深入，从深入当中，我们就了解净宗祖师的思想特点在什么地方，它的传承，我们是要讲传承，讲师承，我们传承什么?在现时代如何把这种传承加以时代的变通，又使它能够灯灯相续啊？净土文化的资源不能中断啊，不能另起炉灶啊，要走在祖师已经走过的道路上，再去开拓新的道路就好办了，重新另起基础是很难的，刚才讲这十三代祖师每一位都不是一般的人物，那是菩萨圣贤的应化啊。祖师的思想特点非常丰富，我这里就简单的概述为五点来谈一下。
第一，就是注重因果律。我在写第六章净宗祖师思想的现代价值，也是做了一些概述，但现在可能还要扩大一点。我当时概述是四点，第一点也是因果的问题。第一，净宗祖师张扬的三世善恶因果原理，即可策进净土行人的修持，又能有效地改善世道人心。因果法则是佛教理论的一个基础，实际上一大藏教就是谈因果二字，世间的因果和出世间的因果。无论是通途教法还是净土教法，都要有一个深信因果的心理背景，深信因果也是净业三福中第三福谈到的。怎么是深信？你得要深刻的了解，然后产生敬畏感，然后行为上要有慎独，这时候你才有一点深信的样子。因果对于净土修行也是必不可少的，离开了因果，我们修净土法门是没有根基的。在这点上，首先我们从慧远大师的思想来看，他就非常注重因果。那个时代他有些书信都在讨论什么问题呢？有些朝廷里的官员，觉得自己也没做过什么坏事，为什么遭遇不好啊？来问这个问题，这些问题问的比较多，所以慧远大师就写了篇《三报论》，这篇非常重要的著作，给大家发的《慧远大师文钞》大家可以看看，展示因果通三世，它的现报、生报、后报的错综复杂的关系。这样的一个思想，在西方发愿文，就是当时启建莲社有个发愿文，这个发愿文是慧远法师让刘遗民居士写的。刘遗民居士在写西方发愿的时候，第一个引言谈到什么时间，有多少人，这个引子。第二段开始，直接就谈因果问题，就是莲社的起因，大家组成这个莲社，它是什么起因，跟因果有关系，这段是这样表述的，刘遗民居士写到"惟斯一会之众，夫缘化之理既明，则三世之传显矣；迁感之数既符，则善恶之报必矣。推交臂之潜沦，悟无常之期切；审三报之相催，知险趣之难拔。此其同志诸贤，所以夕惕宵勤，仰思攸济者也"，把因果的道理作为莲社启建的一个深刻的基础展示出来。"惟斯一会"就是参加法会的莲社同仁们，为什么聚在一起？是由于性空缘起，化化不断的道理明了之后，他就了解过去、现在、未来的因果法则是真实不虚的，因果里面就有善恶报应，无论是在显感还是冥感都是相符的，再看到自己的六亲眷属离开这个世间，就感悟到生死的无常，非常的迫切，这种现报、生报、后报对我们生命的相催啊，就是无常死亡马上到来的情景，了知三界六道这个有风险的地方是很难离开的，但这批有超越意向的人，又有了生脱死出轮回的意向，所以这些同志诸贤朝夕都在思惟这件事情，怎么能到解脱救济的方法。这是从因果法则所推显出来的对轮回的畏惧，一种解脱的期待，是由这个来缘生出来的。所以没有三世因果，我们在座的诸位学佛都没有依据啊，如果人死灯灭的话，我们还出什么家啊，再出家就是一件很荒唐的事情了，毫无意义啊。肯定是由于有过去，有现在，有未来，有轮回，有解脱，出家才显出它的意义，而在家学佛也体现出他的意义和价值，所以莲社的建立，也要建立在因果的法则上。
因果的道理，事相上有时候能看一看，但道理实际上非常的幽深啊，唯佛才能说清楚因果的道理。事相上要在广阔的时空态里面，才能看得清楚它的关联。正因为这样，无论事相、道理，对于鼠目寸光的现代人来说，都很难相信。所以你看现在，否定三世因果，不相信地狱净土存在，那是非常普遍的。不信因果也是现在道德全面沉沦的一个重要的原因啊，不信因果也根本谈不上念佛求生西方极乐世界啊。所以我们净土宗祖师在这方面是非常注重的，彻悟大师在他的语录里面有段话："善谈心性者，必不弃离于因果，而深信因果者，终必大明乎心性"善谈心性，这些宗门教下的人，都要谈心性问题啊，所谓谈玄说妙啊，玄妙的心性也可以谈，但是善谈心性的人，真正善于谈，真正契悟到心性，必定不会抛弃因果的，抛弃因果，那就成了野狐禅了。那个长老就是由于答错了一句话啊，大修行人落不落因果，他说不落因果，说不落因果，他可不就成野狐狸去了吗。怎么能不落因果呢，最后正确的答复是不昧因果啊。在事相上深信因果的人，最终也必然会明心见性，理事不能乖违。所以专说因果，上根利智觉得不想去听，但是唯谈心性，中下根也不能得益， 那怎么样整合起来呢？实际上就像儒家说的"下学而上达"，一定理和事不能乖张。事相上的因果和心性上的证悟，两者"合之则双美，离之则两伤"，所以因果是弘扬佛法的要道。
到了印光大师这里，他对因果的推崇，鉴于民国年间的整个废伦、废孝、废经的这样一个时代，他就更是悲心地去强调，写了很多文章，谈到因果是拯救国家安危的重要的一环。这样一个思想，在我们现在一定要好好继承，尤其现在，我们更应该把因果的法则提出来，真的就像周安士居士说的，"人人信因果，则天下大吉；人人昧因果，则天下大乱"，目前改善世道人心的根本，就在于因果报应理念的建立和实施，求生净土的信仰也要建立在这块基石之上，这是我们从净宗祖师的思想当中要继承的第一点。
第二点就是信愿行的理论与实践。我们净土宗祖师在信愿行方面的理论积累和实践上，给我们提供了一个永远也学不完的楷模。慧远大师当年，他对于净土的信心，他本人是很相信的，但如何让众生去相信呢，这是他作为一个祖师要解决的问题。慧远大师和他的老师道安法师是有个转变，道安法师是求生弥勒净土的，慧远大师却求生阿弥陀佛净土，他这个转化都是耐人寻味的。慧远大师一旦念佛求生净土，那种情怀是非常深厚的。为了完成这桩大事因缘，他是30年迹不入俗啊，送客不过虎溪啊，就是30年不出寺院门啊，他这样用实践去完成这桩事情，非常认真地去干哪。而且他当时所表达的那种精进，凿池种莲，莲华有12朵莲叶，用水冲击莲叶，就做为一个报时钟，六时行道啊，如救头燃啊。你说一个人一天如救头燃，像我们昼夜念佛，一天做做还勉强可以，但是一天都很难啊，还要偷点懒。如果30年都这么做，你说这是什么样的胸怀。所以这些祖师们是用整个的生命去做这件事情啊，这不是开玩笑的，为什么他们的德业能够与天地同在啊，他们的精神就已经张扬到这个程度，他的大菩提心就这么出来了，对西方净土的那种神往，那样的一种愿求，那样地落实在行动中，他是浩然正气。表现在西方发愿文里边，文句都很美啊，这样表述发愿文："藉芙蓉于中流，荫琼柯以咏言。飘云衣于八极，泛香风以穷年。体忘安而弥穆，心超乐以自怡，临三途而缅谢，傲天宫而长辞。绍众灵以继轨，指大觉以为期。" 你看他建立莲社的目的是什么呢？就是期待在西方极乐世界的七宝池里边有自己的一朵莲华啊，芙蓉就是莲华啊，来寄托自己的法身慧命啊。"荫琼柯以咏言"，西方极乐世界都是七宝树，他的树都是珍宝的，这就是"柯"树枝，在七宝树的下面，荫凉啊，来咏言，来歌赞，念佛，念法，念僧啊，歌赞佛德啊。"飘云衣于八极"，到了西方极乐世界，还要分身到他方世界去，他那种飘逸，衣就像云霞一样，到八方非常远的刹土，去上求佛道下化众生。"泛香风以穷年"，在西方极乐世界沐浴那样的德风啊，德风都能让人得到灭尽定的快乐，穷年竟日在这样的香风吹拂之下咏言。"体忘安而弥穆"，你到极乐世界就能够身体忘记了，无我了，破我执了，破我执就更安心了，你的神态就更庄严肃穆啊，就有像佛一样的雍容华贵啊，身体的忘我。"心超乐以自怡"，心也是忘掉的，心就是心意识的妄心，它被超越了，没有苦乐的对待了，它所显现的是自性的一种怡乐，就是常乐我净的乐。"临三途而缅谢"，面对地狱、畜生、饿鬼这三恶道，他就永远地不再去了。"傲天宫而长辞"，就是天堂的五欲的快乐宫殿，对于一个念佛求生净土的人，也可以傲然地对待它，不去啊。"绍众灵以继轨"，就是在这里念佛，要继承往古圣贤的心路行迹，来传承到未来去啊。目的是"指大觉以为期"，大觉就是成佛啊，无上正等正觉，是指向成佛的目标作为自己的期待的。你看在我们莲社里面，却有这样的一批人，有这么超越的意向，有这么神圣、崇高、伟大的目标，在这个世间可不就是人中芬陀利华吗！这样的一种思想，这样的一种情怀，对现在急功近利、庸俗不堪的民众来说，那不是劫外之音吗。西方人都说我们中国人没有宗教信仰，他不知道我们中国人的宗教信仰比他超越的太多了，他无非是求一个天堂吗？我们这边是傲天宫而长辞哪。
所以这种宗教情怀，真的是祖师的著作。善导大师的"归去来，魔乡不可停，旷劫来流转，六道尽皆经，到处无余乐，唯闻愁叹声，毕此生平后，入彼涅槃城。" 善导大师好像就是为了念佛求生而出现在这个世间上的，没有第二件事情可以分散他的注意力。他冬天跪在那里念佛，念得全身都大汗淋漓的，所有的钱都拿来写《阿弥陀经》，画净土变的。我们讲唯此惟大啊，在这些祖师身上真的体现唯此惟大，没有比念佛求生净土更大的事情。永明延寿大师一天要做108件事，到晚上还要到其它山峰带着很多人念佛，整个声音都飘荡在山谷，当时皇帝都很感慨啊，说自古以来求生西方，没有比这个更专心致志的，特意给他造了一个殿，叫"西方香严殿"。
你看像省庵大师，省庵大师他也住持寺院，他立"寸香斋"，谈寺院的管理，一寸长的香过了，就不谈了，念佛了。彻悟大师可能通融一点，"尺香斋"，一尺长的香谈完了，就不谈其它事情了，都念佛去了。我们看到这些都很惭愧啊，现在我们一天到晚卷到事务里啊，寸香是成了念佛了，其它都卷进事务里去了。所以我们跟古人相比，何止云泥之别啊！
所以我们首先要把握这种宗教情怀，厌离娑婆，欣求极乐的心。印光大师在自己的寮房里就写了四个字"念佛待死"，你说一个比丘房间里写这四个字，谁来找你还敢讲其它的事呢，我就念佛等死，你还给我讲什么事情呢！彻悟大师说"沙门者，学死者也"，沙门是什么？就是学死的人，天天要面对这个字"死"。要念死啊，念死很好，你念马上就要死了，五欲六尘这些欲望啊，会顿然的歇下去。印祖写"把死贴在额颅上，则道业自成"，天天要贴在脑瓜上，要看着死，但是我们众生都怕死啊，一旦死亡来的时候，马上第一念就是贪生怕死，这种出离三界火宅的心还是缺乏。所以大家多看祖师的著作，每看一遍，我们就会觉得出离心和道心就会增强啊。如果你长期不看的话呢，就随顺世间的贪生怕死，五欲六尘，人我是非这样的一个势流啊，这是顺生死流，不是逆生死流啊，
这是从信愿的情怀来看。从行的情怀来看，我们要注意一点。净宗祖师在修持的法门上面，特别注重持名，这一点可以看成是我们净土宗祖师在行门当中非常突出的一个传承。慧远大师说，"功高易进，念佛为先"，他那时候已经是以《无量寿经》做为莲社修行的一个宗旨了，不是像日本学者说，东林莲社修行的经本是《般舟三昧经》，不是的。当时《无量寿经》已经流传了二、三百年了，慧远大师不可能不了解这部经典的，《无量寿经》里面以持名作为特色。
善导大师在《观经四帖疏》里面谈到，定善和散善虽然是佛说的，但是望佛本意，唯在众生一向专念弥陀名号，这一点善导大师揭示的非常到位，确实是这样。你看前面十三善是没有谈持名，那是"教我思惟，教我正受"，以应韦提希的请求来说的。然后到了上品上生，上品中生，上品下生也都没有，只是到了下三品才开始把持名张扬出来。我们说，我们这个时代的众生，可不就是下三品的根机吗，正对我们的根机啊。所以，持名才能够彰显阿弥陀佛那种大慈悲、大威力，持名就能转地狱的境界为净土的境界，持名就能让我们十声乃至一声就能往生，持名能够使五逆十恶的人、破根本戒的人都能得到救度，这是大慈大悲。持名念佛的方法，无论是莲池大师，蕅益大师，彻悟大师，尤其在印光大师那里，都是一脉相承的，没有搞其它，非得要观想，非得要观像，祖师很少去谈。印祖对这四种念佛都谈到，实相念佛，观想念佛，观像念佛，持名念佛，唯持名念佛最究竟，你持名念佛到一心不乱，实相的妙体自然显现；持名持得相应，西方极乐世界的依正庄严自然现前；持名持得相应，阿弥陀佛三十二相、八十随形好自然现前。持名念佛一法，含摄前面三种念佛，不需要去借助观想。中国大陆净土宗的传承是专一持名，不必再带观想。我们要有自信心，不要以为观想好像更高级点，我持名好像更低一点，持名最高级，持名最称阿弥陀佛的本怀，这个名号就是实相，这个名号就是万德洪名。所以，无余无欠哪，持名成佛都有余裕，何况其他。对这一点，持名代表观想，在唐代有个大行禅师，他早年是修禅的，他有一次就想抉择一下法门，就在很多的经典当中，随便来拿，看抓到什么经，他一抓就抓到《阿弥陀经》，就开始念《阿弥陀经》，念了21天，就显现境界了，显现琉璃地的境界。古人可能善根深厚，心很清净，也很虔诚，他一修行就很有成效。但是他没有跟别人说，他曾经有过三次见琉璃地的经历，他没有去做观想，就是念《阿弥陀经》，就是念佛。第三次见的时候，他预知时至，走的时候，把他念《阿弥陀经》的原因及见到琉璃地等写出来，夹在《阿弥陀经》经本里，后人在他往生之后看到的。这就证明持名念佛，就包含观想念佛在里面，不需要非得定心的面向西方，去观想佛，先从水观，到冰观，冰再转为琉璃，他没有作这个程序，直接就见了琉璃地，《观经》讲琉璃地现前，决定往生，因为琉璃地是西方净土真正的依报庄严。所以我们对持名一法要有决定的信心，不要以为持名好像不够。把持名都放到很一般的程度，这是他不了解法藏菩萨在因地当中建立以名号度众生的法门，我们净宗十三祖就把佛的本怀非常如实地传下来，而且是以身作则，这就是持名。
第三个传承就是注重戒律。念佛求生一法虽然仰靠阿弥陀佛的愿力，但是中国净土宗祖师，在这样的修行背景上，跟宗门教下融合的一点，还是在戒律方面。跟宗门教下任何的修行，共有的都是注重戒律，不会由于靠他力，我自力就不管了，就可以放任，恰好相反，更要自重、自尊、严守戒律。慧远大师他的修行背景是般若的，搞般若法门的行人一般比较洒脱一点，不一定注意到行为的威仪啊，细节，但慧远大师不一样，他一方面有般若的洒脱，另一方面他在比丘法的行为上真的是非常严谨。由于慧远大师的因缘，十诵律，第一部比丘的律，是在慧远大师的敦促请求下完成的。十诵律出来后，他就真修实干，他过午不食那是非常严格的，到临终的时候，他示现生病，有人请他喝点米汤，他不答应，因为过了中午了，就说搞一点蜂蜜调水，给他吃，非时浆是不是可以，他也拿不准，让律师去找律部，看是不是允许。因为律藏卷很多啊，还没有找出来，慧远大师就往生了。说明慧远大师对细节都是注重的。善导大师你看他的持戒，比如有几个细节：他的眼睛从来不看女人的，他走路是单独走的，不跟人在一起共走，在一起共走就会说闲话，他单独走，还可以自己念佛啊。看到祖师的行为，我们自己都会惭愧的无地自容啊。我们走路可能还恰好相反，要几个伴啊，要不很寂寞啊，念念都在道上的人，他有与众不同的、特立独行的风范，这样才能够成就他一代祖师的德业。善导大师不睡眠，这也不是我们能够学得到的，夜不倒单哪。永明延寿大师，他很注重梵网经菩萨戒，他有一个基本观点，你要求上辈往生，一定要受菩萨戒。莲池大师，蕅益大师是生活在明末清初，中国的戒律很松弛的时候，甚至戒坛都废弃了很长时间。一般禅宗比较兴旺的时候，比较洒脱一点，对戒律比较松弛。莲池大师重新恢复比丘戒法的授受，三衣一钵啊。然后对比丘戒、对菩萨戒、对沙弥戒都有整理，都有著述。还有蕅益大师，他对戒律是一往情深，他早年在24岁的时候主要是禅法，径山坐禅，开悟，开悟之后，他就开始深入律藏，三次阅律藏。用二十多年的时间著述了一本《重治毗尼事义集要》。他看到禅宗的弊端,不在于所谓的著相,而是根本没有戒律之相；不在于教法很多,而根本就没有教法。所以他要用戒律,用天台教来匡正那个时候的狂禅,空腹高心的狂禅。蕅益大师就自己一边学，一边带一批人学，但是从那个时候我们都能看到，跟随一起学戒律的人很少，一般常随众十来个人,有时候六、七个人，最后剩了二、三个人。蕅益大师后来就说"庶几二三子，慰我平生思"。跟他学戒律的就是二、三个。甚至二、三个人还不幸短命死矣。所以他觉得戒律太难弘扬了。在五十岁那一年，有一次跟他的弟子成时说，我早年有一个大的志向，就想恢复佛世的芳规，聚合五比丘如法共住。因为戒律讲，无论在像法、末法,只要有五比丘如法共住，就表明佛法的正法还在这个世间。他找五比丘如法共住，最后搞了二十多年不可得呀。他说现在我不再是那个志向了，我现在是念念求生净土。现在讲点法无非给众生种一点圆顿的种子而已，不再像年轻时候,年轻时候可能志向很大，要把众生一网度尽，这个愿望现在没有了，做不到啊，等自己从西方极乐世界回来以后再来说了。可见戒律很难弘扬，但是蕅益大师尽了他最大的努力去弘扬。对持戒和念佛的关系，蕅益大师是非常明确地表明这两者是密不可分的，念佛人一定要持戒，一个不持戒的念佛人不叫真念佛人。省庵大师，说是自己行在梵网，志在西方。印光大师对五戒十善也非常地重视。我们看到中国净土宗祖师对戒律是非常重视的。目前有些说法,其中一个说法是末法众生是不能持戒的,是持不了戒的,是不能靠持戒往生的,于是就可以不持戒。有些人接受这些观点,本来还吃素,一听这个他素也不吃了,吃肉也没有关系,也照样往生呢。这些都是很偏颇的。戒律是佛教的幢相,是佛教的寿命,是佛教的生命。我们作为佛弟子怎么不去持戒呢?我们的态度是要尽自己最大的努力去持戒,万一持不到，要生惭愧心、忏悔心,是这样的态度。你再持不到,你五戒在行为上总能做得到吧。先不谈你的念头嘛,念头以后再说,你行为上先做到。必须要有这种态度。这样我们才能够把中国净土宗祖师对戒律重视的这个家风传承下来。释迦牟尼佛在净业三福里面,第二福就谈受持三皈、具足众戒、不犯威仪，佛也要我们持戒。那就是进行一个精进克期取证的念佛,《无量寿经》也特别提出一个前提，要斋戒清净嘛。斋戒清净,十日十夜,乃至一日一夜。现在为什么我们昼夜念佛包括十天百万佛号，我们要受八关斋戒？这都不是我们自己立章程,都是按照经典来说的。经典要我们斋戒清净嘛,我们要奉行八关斋戒,我们就受,是这样的一个来源。所以不是说戒律就可以放任了。这一放任呢,我们种种的烦恼都现前,也会直接影响到我们的信愿,甚至影响到我们整个的佛教形象。包括昨天大家提问的,你去预测一些不相干的,灾难性的东西,实际上戒律里面是不许可的。如果你真正持戒,你就不会做这个事情。但你不持戒,你这样作,显异惑众，你就破坏了佛教形象。人家政府怎么看佛教,你们佛教把人搞得人心惶惶,不好啊。这跟戒律是有关系的。这是持戒问题。
第四就是摄禅归净,万善同归。刚才讲我们净土宗祖师很多都是在宗门下开悟的。这是跟我们中国佛教的修学背景有关系。从达摩以来，唐、宋、明、清禅宗都是主流,禅宗也确实大放异彩,一花开五叶,出了很多祖师大德。随着时代的向前,众生根机越来越陋劣,再在禅上得利益的人就会越来越少。所以这些净土宗祖师观机逗教,最终是要让大家得到了生脱死,圆成佛果的利益。那什么方法能够让众生得到这个利益?那就观察到净土法门的殊胜。但是怎么净土法门传播得出来？尤其禅宗比较占主流的时候,那么就有必要,他要在宗门下有成果,然后以一个开悟了的祖师的资质来弘扬净土。这样他的讲话就会有人听,就会有影响力。所以就形成了一个从永明延寿大师以来的这种摄禅归净、万善同归的格局。永明延寿大师最先做这个事情是他有一个特殊的身份,他是法眼宗的第三代祖师,禅宗五宗之一。他有一个《宗镜录》，一百卷,基本是禅家必须要读的经典。里面有一个禅净四料简,对当时宗门下的人，以及未来参禅的人，具有巨大的影响。这个四料简历来受到宗门教下具眼的善知识地高度赞叹。从元朝的天如惟则禅师对这个赞叹,包括蕅益大师说这个四料简是千古不易之定案。印光大师在《净土决疑论》里面对这个也是推崇备至,说永明延寿的四料简是一大藏教的纲宗,是修持的龟鉴,字字都像天造地设,没有一个字不恰当,没有一个字能够改变的,是六道轮回迷津的宝筏,是险道的导师。是这样来赞叹。我们现在可以把四料简给大家作个介绍。前天也有一位居士来问这个问题,包括现在有些参禅的人，甚至说四料简好点贬低禅宗高扬净土,甚至怀疑是不是永明延寿大师作的,等等这些。这都是有点门庭上的狭隘。
四料简这样表达："有禅有净土,犹如戴角虎,现世为人师,来生做佛祖"。我们一个一个说,这里面要理解什么是禅,什么是净,什么叫有禅,什么叫有净,先把这个概念说清楚。禅和净土两个概念,是从理和教的角度来说的。有禅和有净土是从根机和修持下手的方面来立论的。从理论教法来看,禅和净土是没有差别的,净土是一种事相,禅是佛心,理和事相是不二的。我们讲真空妙有,禅和净是代表什么呢？性空和缘起的辨证统一,有性空才有缘起,有缘起才有性空,所以越空就越有,越有就越空,所以空有是不二的。所以在理上来说禅和净是没有差别的。禅是什么?禅是净土之禅，净土是什么?净土是禅之净土。这是中峰禅师说的。从这个意义上来说，在本源上是没有差别的。但是从根机下手的角度来看,禅宗和净土宗的修行下手是有区别的,是大有区别的。这是门庭设施不同。禅就是我们本具的真如佛性,宗门讲的父母未生前的本来面目,就是向上一路,毗卢遮那顶上的境界,威音王佛前面的东西,空王佛前面的东西。在这个层面上，那都是没有讨论的余地,所以说向上一路,千圣不谈。这就是禅。净,净就是信愿持名求生净土，不仅仅是谈唯心净土,自性弥陀问题。好。那什么叫有禅?有禅就是你参究,参究到能所双忘,桶底脱落,彻见本来面目,这就叫有禅,这就叫明心见性,或者叫大彻大悟。你到了明心见性境界叫做有禅,不是说你到禅堂里打打坐就叫有禅的,或者参参话头,不知道是参话头还是参话尾,那不叫有禅。一定要心性明白。明心,明什么心?明我们的心的虚妄相,当下的虚妄，没有心就能见到性。那什么叫有净土?有净土就是深信切愿,持佛名号,求生净土。你有这样的三资粮的事相,就叫有净土。如果参禅没有开悟,或者悟了没有到彻底,都不叫有禅。如果你念佛只是求人天福报,或者只是偏执地谈玄说妙唯心自性,没有信愿，或者有信愿不恳切,都不能叫有净土。先把概念搞清楚之后,我们再来看这四个偈子就非常贴切了。"有禅有净土,犹如戴角虎,现世为人师,来生做佛祖"。就是你在宗门下大彻大悟了,同时又能深信切愿持名求生净土,那你这样的威力,就像虎本身很有威,还戴了两个角,那是所向披靡,现世你就能够做天人的导师,来生你就可以成佛做祖。就像永明延寿大师这样的,他就是戴角虎了，像梵琦楚石大师这样的,像莲池大师、蕅益大师这样的,彻悟大师这样的,戴角虎。
"无禅有净土,万修万人去,若得见弥陀,何愁不开悟"。这个非常重要。无禅,就是在宗门下没有开悟,没有明心见性,但是有真信切愿持名。这会怎么样呢?万修万人去。不只是一万个人修行一万个人去,万是代表所有,一切。所有的人修行，所有人都能去。永明延寿大师是何许人也！他说万修万人去是真实不虚的，也有净土宗阿弥陀佛本愿的一个传达,就是万修万人去的。只是有净土,没有说要你开悟,没有说要你谈什么功夫,你只要信愿持名,万修万人去。若得见弥陀,何愁不开悟。你去了西方极乐世界，莲华绽开见阿弥陀佛,你还怕不开悟吗?见阿弥陀佛,阿弥陀佛一加持,那你不是一般的悟了，悟彻法源,如白象过河啊。这里要注意,我们这个世间的众生,尤其末法的众生,绝大多数都是到西方极乐世界去开悟的。要有这个自知之明。你不要以为自己念念佛，就能在这个世间开什么悟,得什么三昧,见到什么境界。现在都是很难。所以我们明白我们就带业往生，到西方极乐世界再去解决悟证无生法忍的事情。现在有人很多的疑问，就是听说是万修一二去，也不知道这句话怎么这么普及，怎么这么多人听进去，而且还信以为真，还把这作为标杆来量自己：这万修一二去，这个比例我有没有份呢?这一想呢，大多数人常常觉得"啊呀，我肯定没份，一万个人就一两个人，录取概率这么低，我哪行啊"。他就把自己很谦虚地划到门外了，往生无份。各位同胞们呢，当我们去信佛、念佛，尤其还出了家，总是说往生无份，我们的生活过得还有什么意思！我们就得想想我们这份信仰，这份修持，这种生活方式，有没有意义的问题。有些居士下了班，天天在那比较刻苦地念佛，常常会不经意地冒出个念头，"啊呀，你看我还比较年轻，在这念佛，我的朋友、同事人家都在卡拉OK，都在桑拿，人家过得那么滋润，我在这里阿弥陀佛，阿弥陀佛。如果真正有这个地方，那吃点苦也值了，如果是没有，或者去不了的话，那我吃亏就大了"。是很不经意就会出来的东西，怕吃亏呀，到时候出世间的解脱没有得到，世间的五欲又没有享到，我不白活了吗。所以这是桩很重大的问题呀。万修一二去也不知道谁传出来的，祖师大德没有一个人说万修一二去呀。原来我也带着这疑问，我说谁说过这话，我也去查查，在十三代祖师里面没有说过。我就在梵琦大师的西斋净土诗里面看到有两句话，但也不是说往生的事情，他是说信心难以建立，说"佛说难信诚难信，万亿人中一二知"。他是从信心的角度，说念佛往生，为什么难信，就是对容易往生这一点他信不及嘛。所以一万个人里面都难以找到一两个相信的，但是只要相信了，就万修万人去。那当然他相信不及就去不了嘛。它的前提是有信愿持名，万修万人去。甚至还有人说，"哎呀，喊破喉咙也枉然"。这个话憨山大师也不是这样说的。费闲歌，你如果没有信愿，当然喊破喉咙也枉然，你有信愿那喊破喉咙决定往生了，而不等你喊破喉咙，十声乃至一声都能往生，你喉咙还能保养得很好。所以我们听到这些，尤其是很根本性的，很原则性的事情，不能轻率地去对待，一定要咬住这个问题去分析，去追问的。怎么会出现这样的说法？万修万人去，古往今来有多少证明这句话千真万确的，不需要非得要功夫成片，非得要清净心，非得要一心不乱的。你只要有真信切愿持名，你就是散乱心都能往生。你临命终时这一念不一定要在阿弥陀佛上，你就是如睡眠去也能往生。这些我们一方面有圣言量的依据和祖师的思想，另一方面现实的例子很多。我先不谈远的例子，就上个月我母亲往生的情况，就已经证明了这一点。我母亲也不是一个很有文化的人，教理她也并不通达，她来东林寺倒是一个发心，就是生了病了，原来糖尿病，打胰岛素，几年胰岛素打下来，整个的筋骨都是疼痛的，倒是很苦。她就想到，正好又摔了一跤，骨折，所以就想来东林寺求往生。求往生是去年来的，去年五月份来的。这一年来，我们东林寺四众弟子常常跟她交流。原来她也是什么呢，听到了这句话，听带子说万修一二去，她也想想自己不行，我往生肯定没份。但她还是念念佛，念念佛求个什么呢？求个临终的时候不要有那么大的痛苦，再就是修修来世，她就这个想法。原来我还不知道她有这个想法，来东林寺跟她交流，才听她说，哦，原来她修修来世，念佛也谈不上精进。原来我也是要求她一天念一万声佛号，她也念，但是怎么念呢？口里念着，心里还是想子女的事情哪，这些事情想得比较多。结果来东林寺，她慢慢就知道，噢，阿弥陀佛很慈悲，五逆十恶都能去，蜎飞蝡动都能去，往生人人有份，慢慢地她求往生的心就起来了。后来病苦又激发了她求往生的愿。所以她就跟我讲，你一定要帮我呀，你一定要帮我到西方极乐世界去呀，我爬都要爬到极乐世界去呀。那真的她有求往生的心。这时我们帮她助念，助念时间也比较长，有时候她也会生烦恼，有时佛号也不大爱听，甚至有时候都怎么还没有来呀，阿弥陀佛怎么还没有来呀。这都是反映她内心深处的一些怀疑。但是我们会跟她把这些怀疑给她化解掉，所以她求往生的愿还是有的，但是病苦的折磨仍然使她很难保持正念。所以说临终的时候说你念念都在阿弥陀佛上，这不是一般人做得到的。她的疼痛来了就是哎呦哎呦占主导地位，这不能自欺欺人。你说这个八苦交煎，如如不动，那是大修行人的境界，只能求少数人这样，一般的人还是要被病痛所淹没的。但不要紧，阿弥陀佛是拯救一切众生的，所以我们还是让她有信心，没关系，阿弥陀佛临命终时一定会来接你的，你等待着这神圣快乐的时刻吧。这样我们佛号是没有断，她清醒的时候就跟了念一念，听一听，有时候她就自己睡觉了。也没关系。结果到了十八日，早上就显得平静下来了，前段时间都是病苦辗转哪，一翻身就哎呦哎呦，筋骨疼痛。等到十八早上，比较平静，等到我去看的时候，中午十一点多钟，我去看好像睡着了，脸色非常安祥，我真的以为她睡着了，所以就看了下，我还要准备是否去香港的事情，是去还是不去，如果她真的是病情恶化，我也去不了，去不了还要交待那边怎么处理。结果到了三点多钟的时候，又打电话说你赶快过来看看，这时大夫都也去了，大夫就用听诊器听，我们真以为她睡着了，实际上这时候她已经走了。就是睡眠状态中走的。这时候我赶紧还补救了下，我也觉得能不能往生呢，我还怕她到中阴身阶段，还进行了中阴身的提醒，十念提醒，让她记住自己的愿，结果我们就在念，半个小时之后，我心里还没有底，就摸摸她的头顶，这一摸头顶是热的，是热的我心里就安慰一点了，就坐在那里念二十四小时了。二十四小时之后，然后就给她净身换衣，有个比丘尼带了几个女居士，换衣出来，她们告诉我身体非常柔软，我们听了也很欢喜。然后就荼毗，荼毗过了一天，我们去收骨灰，那真的是出乎我们意料之外，那是很多的五色的舍利花，烧出来的。在场的都有亲眼看到，现在我们的照片网上也有，现在在放我母亲灵骨的地方也有照片。你看就是这么一个平平常常的一个信众，这几项加起来，她是肯定往生了。按她自己的修行功夫，她不可能出现这样的舍利花的，还有舍利子样的，那个牙齿边，有个比丘说这就是舍利子，舍利啊！所以这说明什么？让我们感到欢喜的就是阿弥陀佛临命终时来了，兑现了他的愿力了。是传达这么一个信息。如果靠她自己是很麻烦的，所以有阿弥陀佛的十九愿的这样保证，万修万人去是决定的。不是说我们有多少本事万修万人去，是阿弥陀佛太慈悲了，他太有威力了，他让我们万修万人去。是这么一个原因。阿弥陀佛十劫以来发出的愿就是要度尽一切众生嘛，连阿鼻地狱的众生都要度尽嘛，更何况我们人道的众生。我们已经好不容易有这个愿往生心，已经是在人中很难得了，如果你还要给我们抬高门槛，还要我一心不乱，还要我功夫成片，那你的慈悲就有缺陷了。所以阿弥陀佛对我们的往生是不设门槛的，只要你愿去，阿弥陀佛决定令我们去。所以对这一点要有决定的信心。永明延寿说无禅有净土，万修万人去。他真是称佛本怀。深刻地把握了阿弥陀佛愿心的本质所得出的结论。这个结论在那个时代是这样，现在仍然是这样，包括未来哪怕是刀兵劫的时候，人寿十岁的时候还是万修万人去。这才是正确的知见。所以大家千万不要去听万修一二去的话了，那绝对是不对的，那是损伤了多少人的信心，就光这句话，他的因果都是很严重的。
再就是"有禅无净土，十人九蹉路，阴境若现前，瞥尔随他去"。就是你在宗门开悟了，但是你没有信愿持名，不求生净土，那么这样的开悟的人，十个里面就有九个要耽搁，就是他还不能解决生死问题。因为开悟不等于你了生死，开悟只是说你见解与佛同齐，悟明心地。但是如果见惑、思惑没有断，你还是出不了三界。所以很多开悟的人转身作为大国王，或者大文豪，或者童真出家，再转身就容易迷惑颠倒。就好像这个坯子是泥坯子，泥坯子经过风雨一打可能就碎掉。所以开悟的人临命终时，中阴境界一现前，随着中阴业力最重的瞥尔随他去，去轮转。这是非常可惜的。开悟的人要想长养圣胎，要山林、树下、水边去长养圣胎，与其在这个娑婆世界，险象环生的环境长养圣胎，怎么比得上到西方极乐世界七宝池莲华中去长养圣胎来得好。所以禅宗的很多祖师大德为什么要密修净土？为什么要把他修行的功夫导归极乐？就在于他明白这个事情，就是开悟者更要求生西方极乐世界，甚至说如果开悟的人说他不求生西方极乐世界，那说明他还没有开悟，开悟的人一定会求生西方。
"无禅无净土，铁床并铜柱，万劫与千生，没个人依怙"。就是他修行，宗门又没有消息，净土又不求生，那等待他的就是地狱了。或者说他修点福德，泛泛地念点佛，不具足信愿，下辈子得大富贵，就以富贵造业，第三生到地狱里面接受铁床铜柱的煎熬。到了地狱，万劫千生，没有一个人可以靠得住了。佛菩萨再慈悲，由于你业力深重故，也不接受教化了。所以永明延寿四料简就代表着一位菩萨祖师对我们末法众生的慈悲，经过莲池、蕅益、彻悟、印祖这些祖师的高度肯定和代代相传，使我们对念佛万修万人去有着决定的信心。每个人作得生想，作我一定能去西方极乐世界，是西方极乐世界的人，当下我们的心就安了，我们就快乐了，这就正常了。如果总是觉得自己没有资格，一定要临命终时看这个念头在哪里才决定能否往生，那么我们一辈子就会生活在恐惧不安当中。当下信愿持名就要作得生想。业事成办就是净土宗信心决定的真实内容。
第五个就是儒佛并弘。我们中国十三代祖师基本上都是深通儒家学说的。慧远大师青少年时就是学儒家文化，曾经想追随当时儒家的一位大德范宣子去隐居，十二岁的时候就随他的舅父在许昌洛阳去游学儒道。那么像莲池、蕅益，莲池大师都是参加过科举，早年考取过秀才的。蕅益大师十二岁的时候，就对于儒学非常精通，写了很多东西，十七岁大悟孔颜心法的。所以这些祖师对儒家学问非常地精到，而且有著述传下来。印祖亦复如是。早年也是打下了儒学的深厚基础。所以这些祖师就有一个特点，对儒家和佛教有一种并弘的趋势。这个特点在印光大师这里显得特别得突出，是由于我们中国近代以来，儒家文化受到了极大的摧残，现在又变本加厉，我们儒家文化真是一片荒漠。在这种情况下，我们要继承我们中国净土宗祖师儒佛并弘的理念，要把它发扬光大。
上面谈的五点只是概略地谈一下，因为每个问题都可以深入到很多的内容。从因果的法则，信愿行的理论和实践，注重戒律的家风，摄禅归净、万善同归的风格以及儒佛并弘的道路，都对于我们现时代有巨大的理论和实践价值。所以我们要细心地体察祖师的这种心，要传承祖师这份丰厚的独特的遗产，把它发扬光大。同时希望我们在座的诸位一定要发心，要把净土宗祖师的著作全面地通读一到三遍。通读之后，我们就能了解祖师的思想脉络，传承下来。
南无阿弥陀佛！