净土宗教程第四讲

诸位大德比丘，诸位居士同修：
今天我们讲第四讲，阿弥陀佛的本愿。这属于第四编。作为一个修行净土法门的行人，很有必要了解阿弥陀佛的大愿。因为这个法门的建立，以及西方极乐世界的全体庄严，都是以阿弥陀佛的本愿作为蓝本的。这个大愿完成之后,也就成就了运渡九法界众生，从两种生死的此岸，到达涅槃解脱彼岸的大愿船。
我们从四个方面来谈一下：第一，谈一下阿弥陀佛本愿的缘起。这在《无量寿经》里面有详细的记载，。主要点示的几点，就是在无量寿法会上，释迦牟尼佛为与会的大众来开近显远，开迹显本，把净土法门的源头追溯出来，让我们知道这个法门的建立可是源远流长的。在无量不可思议的往劫，有个大国王，他是转轮圣王，因为他那个世间的寿命特别长，寿命是四十二劫。可见那个国家福德、智慧是很深厚的。在那个时代，有一位佛示现，叫是世自在王如来。这位大国王去听佛讲经说法，就当下心开意解，就是大彻大悟，他就发阿耨多罗三藐三菩提心，就弃国捐王，行作沙门，名号叫法藏，这位转轮圣王出家的比丘，法藏比丘，无论智慧、辩才、心量、德性都是第一的，还有精进，这么大的心量使他发出了一个很大的愿，这个愿称为超世大愿，称为超胜诸佛大愿。他就向世自在王佛秉白，他要建立一个十方刹土最殊胜的、最奇妙的国土，让一切众生在这里修行，作为道场是非常超绝的。我的净土要像涅槃，"国如泥洹，而无等双"，并且以大悲愍心度脱一切众生，都让众生到我的刹土当中来。这众生不仅包括诸天人民，还包括蜎飞蝡动的众生。这些众生到我的刹土都要成为菩萨，都要快速成佛。所以他就向佛秉白，我建立这样的大愿，要超胜无数诸佛国土的愿是不是可以得到？世自在王佛对这位比丘--法藏比丘发的大愿给予了很大的赞叹，说"人有至心精进，求道不止，会当克果，何愿不得"？就好像大海水，一个人去勺，经历数劫，都能把它勺干，见到底泥，得到海底下面的妙宝。得到了世自在王佛的首肯之后，佛就告诉他，你要建立这样的刹土，汝自思惟，汝当自知，汝应自摄，就是建立刹土，成就正觉，都在你的自性里面，不要外求。这是佛法的一个根本原理，就给他开示，你自己自力渐修的建立净土的妙庄严门。这里就有一个比较，这样一个建立净土之门是通途的方法。在《维摩诘经》里面，第一品就是佛国品，当时长者子宝积和五百个长者子都向佛去供养宝盖等，供养完了之后，这位长者子宝积就向佛请法，世尊，是五百长者子皆已发阿耨多罗三藐三菩提心，愿闻得佛国土清净，唯愿世尊说诸菩萨净土之行。《维摩诘经》首先提出也是一个菩萨怎么修净土，怎么建立净土？当时，释迦牟尼佛回答，这一问是问得很特别，是很值得赞叹的。善哉宝积，乃能为诸菩萨问于如来净土之行。然后就有一段很长的开示，这段开示概括起来主要谈了两个要点：第一，菩萨取净国皆为饶益众生故，就是一个菩萨建立净土的目的，它是为了救度众生，利益众生来建的。这一点是一切建立净土的通途的根本原则，就好像法藏菩萨在这里，他也是为了救度众生故才谈建立净土的方法。所以《华严经》也说一个菩萨是为众生故生起大悲心，由大悲心生起菩提心，由菩提心来推动他的六度万行，由六度万行来完成了他的净土，成就了他的佛果。所以一切佛果属于众生，没有众生就没有菩萨，就没有佛果，这是大乘佛法，佛菩萨跟众生一个内在的因果关系。为了救度众生故，他要庄严净土，同时他也在完满他自己。菩萨是在救度众生的过程当中，断烦恼、开智慧、圆成佛果的，离开了救度对象，众生，就没有成佛的可能性，是谈这桩事情。一个菩萨怎么去获得净土？在《维摩诘经》有一句话，就是"当净其心，随其心净则佛土净"，这是一个基本原理。心净则佛国净，那怎么做到心净呢？这里要得修通途的发心和种种的行门，比如你要发菩提心，要直心、深心，要行六度，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧， 这些都是净土行，四无量心、四摄法、三十七道品、回向发愿心、十善业道，这些都是通途的菩萨随其心净则佛土净所要修的内容。世自在王佛当时给他开示的也是走这么一个路向，十方诸佛法法相通，佛佛道同的，也是跟法藏菩萨这样说的，汝自思惟，汝应自摄，随其心净则佛土净，这就是一个自力建立净土的方法。法藏菩萨自然他也可以修，也最终能成就他的大愿。但是《无量寿经》特别指出，法藏菩萨他不是这样的，他当下回答是什么呢？对佛回答说，"斯义弘深，非我境界。唯愿如来应正遍知，广演诸佛无量妙刹。若我得闻，如是等法，思惟修习，誓满所愿"。靠自力庄严净土的义理非常弘大精深，不是我当下的境界。所以他就希望世自在王佛，你具有遍知法界一切的智慧，应该为我广说十方诸佛肇建微妙刹土的方法。如果我能闻到这样的一个妙决法门，我就会深入思惟，精勤修习，发誓圆满自己前面所发的大愿。这就是法藏菩萨不一般的地方，他不走这种从因到果的过程，通途的菩萨是随心一分清净，得一分佛土净，也就是要经过十信、十住、十行、十回向、十地这样渐进的过程来圆满净土。这样，它的时间非常漫长，而且很难完成这样一个超胜诸佛的大愿。超胜诸佛，你首先要对诸佛刹土要了解，才能超越啊！如果你是从低的地方走的话，你连果地上都不知道，你怎么能超越的过去呢！再加上法藏菩萨他的悲心非常切，他要发心救度九法界苦难的众生，要突显一个快速的功能，要快速地建立净土，快速地让众生过来，快速地让众生成佛，这些都不是当下的那位法藏菩萨所能把控得了的。所以，他就走了一条什么道路？就是恳请世自在王佛的加持，让他把建立净土的起点放在佛的高度上去起步，你看世自在王佛对法藏菩萨这种放弃自力修净土的路，来仰靠佛力的加持建立净土也是非常赞许的。这不是一般菩萨所能够看得到的，所以当时世自在王佛，为他选择了十方二百一十亿诸佛刹土的功德庄严圆满之相，来跟他讲述。当时都是佛力加持，一边讲述这个刹土的时候，一边都会显示这个刹土的景象出来。因为当时的法藏菩萨是没有这种能力，他看不到十方刹土，但世自在王佛有能力让法藏菩萨看到，这就像图像教学了。这个庄严是用什么原理来的，这个庄严是什么构建的，就一一来给他进行教学。这样的教学有一千亿年这样长的时间，非常细致的图像教学，那么这个二百一十亿那就代表着十方种种类型的刹土了，涵盖面非常广。法藏菩萨亲眼看到之后，在这个过程当中，二百一十亿刹土的佛也在对法藏菩萨进行加持，所以当下法藏菩萨自己也就获得了一种能力，就是不需要佛加持，他自己也可以看到，想看哪个刹土就看哪个刹土，这叫便一其心，自己睹见。法藏菩萨自己就能亲眼睹见的时候，他就找了一个寂静处，更为深入地进行思惟。时间经过了五大劫，在这个思惟当中，把十方刹土那些好的东西、精华的东西聚集在一起，把那些不好的，不完满的就摒弃在外面。当然，主要是考察十方世界的净土，也考察了十方世界的秽土。秽土为什么要考察？一方面知道它不好的东西是怎么来的？另一个方面那个世界的众生，浊恶世间众生的根机是什么样子的。这都要去了解，因为他不仅度净土的众生，更要度秽土的众生啊，所以他就取其精华，最后凝成了四十八大愿。这四十八大愿呢，他是深入寂静，实相空性，在那里进行思惟的。所以，一旦它出来的时候，也叫称性发出来，这样他就构建了一个最极理想的真、善、美、慧的刹土的蓝图，以及救度九法界众生胜异方便的法门。完成之后，法藏菩萨再到世自在王佛所，禀告自己所启立的大愿完成，世自在王佛当然也知道他完成了一桩大事因缘，就非常赞叹。说："善哉，汝今可说，宜知是时。"你现在要宣说大愿，正是时候了，你这个大愿"能够发起悦可一切大众，菩萨闻已，修行此法，缘至满足无量大愿"。就是你这个大愿能够发起一切大众的菩提心，能够使与会大众生起一种好乐，一种忍可。与会的大众，一切菩萨闻到你的大愿都会修行庄严净土之法，由庄严净土之法来圆满菩萨无量的大愿。由于是在世自在王佛的法会宣说四十八大愿。第一，他需要世自在王佛的许可，法藏菩萨也是世自在王佛的得意弟子，需要师父的许可。第二，是需要师父的加持，因为这个大愿的建立跟世自在王佛有直接的关系，甚至从某种意义上来说，世自在王佛是可以把他徒弟的大愿看成是自己的大愿的。世自在王佛在古大德的注经里面讲，他就是代表涅槃三德的表法，世，世间，这个名号是表般若德，在世间不染世间法，如出污泥的莲华，这就配般若德。自在，他在这个世间得到大自在，表明他有解脱德。王，就是法身德。所以世自在王佛的名字代表着涅槃的三德。从理上来说，世自在王佛对法藏菩萨的加持，也就是如来三德秘藏的加持。一尊佛证到三德秘藏，十方三世诸佛同证三德秘藏，佛佛道同，共同一法身，换句话来说，世自在王佛的加持，也就代表十方三世诸佛如来对法藏的加持。一扩大来看，阿弥陀佛大愿的建立，以及由大愿所延伸，展露出来的西方极乐世界，那可不是由十方三世诸佛如来共同参与的杰作吗！为什么大愿成立之后，阿弥陀佛展示果地上救度众生的序幕打开之后，为什么十方三世诸佛如来都要称扬赞叹？念佛行人都能得到十方诸佛的护念？就是从一开始，十方诸佛就已经参与过来了。所以这种大愿的建立就称十方诸佛度化众生的本怀。主伴圆融，当一个菩萨、一尊佛一种救度众生的究竟悲愿和威力展示的时候，其它的佛菩萨都会作为伴，来进行护持，共同来完成。这一点我们要了解。所以在世自王佛法会上，世自在王佛非常赞叹，说你赶紧宣说，一切大众闻到你的发愿之法，都能得到大的善利。于是，法藏菩萨就在这个法会上来宣说四十八大愿，法藏菩萨很有自信，他宣说完了以后，有个偈子，说如果我的愿是真实的话，就祈愿三千大千世界六种震动，祈愿虚空雨出种种的妙华来证明。这一发愿，当下大地震动，天就有种种的妙华，有种种的音乐，还有雨出种种旃檀细末香，然后虚空发出一种声音，决定必成正觉。你看虚空给他作证，说你一定能成就无上正等正觉。也就是说，你一定能圆满大愿，完成这个净土。这个瑞相都表明，阿弥陀佛大愿的缘起，在法界里面是不可思议的大事，这是一个大事因缘。发完这个愿之后，法藏菩萨就由愿导行，无央数劫，积功累德，一向专志庄严妙土。广行菩萨六度万行，在每一期的示现当中，都上供诸佛，下化众生，在无量劫积功累德当中，也跟九法界众生深结法缘。所以你看为什么西方极乐世界一建立，它初会的声闻菩萨就无量无边不可算计啊。第一会的弟子都不可算计，那第二会、第三会、无数会那就更多啊。为什么那么多人往生西方极乐世界？一方面是大愿的殊胜、佛土的庄严，一方面也是阿弥陀佛无量劫在圆成大愿的过程当中，跟一切众生广结法缘所至。所以现在我们能听闻这个法门，能够欢喜好乐这法门，也是阿弥陀佛因地当中跟我们直接、间接结上法缘的因缘，在这里起作用。这是简单说一下弥陀大愿的缘起，详细的大家可以去看五种原译本。
现在我们来看看阿弥陀佛本愿的结构分类。本愿的内容条目在五种原译本还是不一样的。最先的汉吴两种译本是二十四愿，魏译本和唐译本是四十八愿，宋译本是三十六愿。这些愿文的不同就是梵文的译本不同导致的。从中，我们一般选四十八大愿作为一个标准的数目，但我们还要善巧的看到，阿弥陀佛是大愿之王，他是面对九法界众生发愿的，种种众生的根机不一样，好乐不同，烦恼的程度不一样。所以对治众生的愿也不一样，所以就不仅仅是四十八大愿，它的条目应该是很多的。释迦牟尼应娑婆世界众生，我们这些众生的根机，跟我们相关的来介绍了大愿之海的其中一小部分，所以我们也不要仅仅把阿弥陀佛大愿看成只有四十八大愿，它应该是无量无边的。在四十八大愿里面，我们就以康僧铠的本子来看，根据隋朝的净影慧远法师所分类的，他把它概述为三类：第一是摄法身愿，第二是摄净土愿，第三是摄众生愿。我把这个制作了一个表，让大家更清楚一点，从这个表里面，我们能够比较清晰地看到，这个大愿的结构分类是有它的次第的。你看摄法身愿，有三条：光明遍照十方愿。就是阿弥陀佛发愿，自己的光明要遍照十方无量无边的刹土，这是他对自身的庄严，无量光。第十三愿是寿命同佛永久愿。就是他发愿寿命无量。一个光明无量，一个寿命无量，这实际上就是阿弥陀佛大愿两个核心的功德，代表阿弥陀佛名号的两种核心德能，无量光，无量寿。再加上诸佛称名赞叹愿，他也是针对自己，名号的功德，净土的名字，怎么去传播到十方刹土去，他也发了一个愿，就是让十方诸佛来做宣传员，诸佛称名赞叹愿。摄净土愿。摄法身愿是庄严自己的正报，摄净土愿，就是庄严自己的依报，这里有五愿，这也就是心净则佛土净，他心净就有无量寿，无量光。那净土净呢，你看西方极乐世界所有的万物，都是非常殊胜特异的，非常清净庄严的。菩萨道树普见愿，就是他的菩提树，一切往生者都能看得到。净国照见十方愿，就是西方极乐世界非常的洁净，任何一个地面，任何一个树木，任何一个墙壁，任何一个树叶，都能看到十方无量无边的刹土，以狭小来含摄广阔的境界，广狭相容。严饰超诸天人愿，西方极乐世界各种无量的珍宝所庄严、所装饰的，超过一切天人的，这样的微妙的庄严。随意见诸佛国愿，就是在极乐世界的树上，每棵树上都能见到十方的刹土，这代表极乐世界依报的不可思议。这八愿之后，更主要的就是摄众生愿，因为四十八大愿的核心就是摄受众生。摄众生愿呢，这里又有两大类：第一是摄净土天人愿，摄净土天人愿是什么意思呢？就是摄极乐本土天人的愿。这里面有十六愿，十六愿就能代表菩提心是怎么展示的，菩提心就是拔一切苦，给众生乐，帮助他修行。一般十六愿是代表这个意思。你看第一愿，国中无三恶道愿，和不复更生恶道愿，这就是拔众生的苦，给众生最低限度的快乐，让他远离下三恶道的恐惧。然后让他得紫磨真金色身的愿，形色非常庄严的愿，没有好丑的差异。下面紧接着给他六种神通的愿，以及十一愿，给他正定必至涅槃愿，寿命修短随意愿，国中无不善名愿，都是帮助众生修行的愿，十六愿是这么分布的。第二类就是，摄净土菩萨愿，这里都是谈极乐净土的，开始十六愿是摄净土凡夫的愿，天人就是指带业往生的凡夫，那么净土还有些不是凡夫，是菩萨往生的，对他们所摄受的，他们是断了见思惑、断了尘沙惑，使他们能快速地到达一生补处，让他们能够得到种种无碍的辩才，等等这些，显得他就比天人愿更为高妙，这是摄净土菩萨愿。摄众生愿还有第二大类，就是摄他方世界众生的愿，包含着净土、秽土，比如摄他方众生愿，有摄凡夫愿，有摄菩萨愿。摄凡夫愿我们列了六条：比如十念皆生我国愿，这是摄他方世界的众生凡夫的，你只要至心信乐，欲生我国，乃至十念就能生到我的刹土。勤修我皆接引愿，乃至皈依感动天人愿，这就摄凡夫众生愿。第四小段就是摄他方世界的菩萨的愿，他方世界有很多净土的菩萨，他们的水平很高，能够在他水平上让他更上一层楼的愿，主要是让他们获得上求诸佛下化众生的功德，六根具足，常修梵行，能够闻到佛名得三种忍，能够得不退转，这样的一个愿。从大愿的分布来看，说明阿弥陀佛大愿的涵盖面广，摄法身愿不是为了自己的利益，它数量很小，但是有必要对法身的三愿进行完成，能够有利于济度众生，这是帮助众生的方便，如果他的光明不能遍照十方，有众生的地方，必须要有光明才能救得了他。再就是寿命必须要长久，不长久众生感觉到靠不住，然后要知名度广，要让大家都知道。所以这三愿是救度众生的方便。摄净土愿就是讲道场超绝，使这个修行的道场是最好的，所以他要庄严这个净土。摄众生愿是阿弥陀佛大愿的重心，其中摄净土众生愿，是以让他们一生成佛作为核心的，摄他方众生的愿是以往生作为重心来施设的。
这样我们就在四十八大愿里面选择七条愿给大家来作个介绍。我们说这位法藏菩萨，发了大菩提心，这四十八大愿就是他菩提心的一个结晶，菩提心的大悲心，同体大悲，无缘大慈，每一愿所指向都是救度九法界众生，快速往生，快速成佛的，所以其中国中无三恶道愿，正定必至涅槃愿，光明遍照十方愿，诸佛称名赞叹愿，十念皆生我国愿，勤修我皆接引愿，以及菩萨一生补处愿。这个是在拔苦与乐当中有突出的展示。所以这个大愿就不仅是代表着两土世尊的悲愿，也是代表着十方三世一切诸佛的悲愿，理解这七愿，就能够浓缩的理解阿弥陀佛的大悲心，或者说会理解十方三世一切诸佛的佛心。
第一，国中无三恶道愿。愿文是，设我得佛，国有地狱、饿鬼、畜生者，不取正觉。意思就是说，如果我成佛的时候，设我得佛，因为这是法藏菩萨在因地里面发的，那时候他还没有成佛，所以假设我成佛的时候，我住持的刹土，没有地狱、饿鬼、畜生三恶道，如果这一愿不能成就，便不成佛。这一愿摆在第一，我们就能够推知道，这位法藏菩萨真的是悲心甚切，前面讲的法藏菩萨他能够考察他方世界二百一十亿刹土，开始是世自在王佛加持，后面他自己就能观察，他在观察十方无量无边刹土的时候，可能最先让他感到，触动他大悲心的，就是三恶道的众生，无论畜生的披毛戴角，你看我们现在都能看到畜生道，畜生道很苦啊！尤其是面对着喜欢吃肉的人类，他养这些动物是干什么？就是让它成为桌上的一道菜，给它点饲料吃，不是仁爱心对待它，让它长肥一点，然后就一刀下去。现在的屠宰场，很没有点人道，当着猪啊、狗的面，去杀它的猪母、猪仔啊，惨不忍睹。但这些畜生为什么被人宰杀呢？也是原来在人道里面宰杀过畜生，又转到畜生里面被宰杀，现在吃了动物的肉，下辈子他自己变成动物，又被其他所宰杀嘛，就是这样的你杀我我杀你，那是很苦啊！饿鬼道那是被饥饿所逼恼啊，得不到一点水啊，咽喉冒烟。还有地狱道，那就更是苦不堪言，十八地狱、五百地狱、无间地狱，这里面说起来就太多了。菩萨本身发了大菩提心，他知道一切众生跟自己同体，他把众生看成是自己的独生子女，看到子女在三恶道里受苦的时候，他要先解决这个问题，就悲心很切，我成佛的时候，我的国家就没有这三恶道了。没有三恶道，所以西方极乐世界就很清净了，不仅没有三恶道的事实，连三恶道的名字都听不到啊。这给我们一个什么样的放心呢？到了西方极乐世界没有三恶道，这对于我们这个浊恶世界的众生来看，实在是太重要了，因为我们这些人不往生的话，那一定要到三恶道里面去的。释迦牟尼佛说，这个世界的众生，失人身者如大地土，得人身者如爪上土，那是千真万确的。我们每一天的举心动念，每一次的行为造作，可不都是造三途的果报吗！我们现在人类的这种贪、瞋、痴的烦恼太重了，自私自利，所以就把我们这个地球都搞的，很快就不堪居住了。现在提供的一些报告，温室效应，当二O一二年北极冰川全都熔化的时候，当这个地球的温度提升五到六度的时候，当百分之三十、百分之五十的生物在这个地球灭绝的时候，你人类怎么活啊！就短短的几百年的工业化、现代化，所谓现代化、工业化、科技文明的结果，多少年来我们对工业、科技高唱赞歌，谁知道这些东西，正好把我们全都赶进了坟墓。为什么会导致这个结果？完全就是把人的贪欲最大限度的释放出来，释放的是毒素啊，内心的毒素释放的太多，所以全球都在发高烧，整个海洋都在释放它的毒气，人类不是自己在毒死自己吗？所以我们在这个过程当中，实际上我们都是在造作三恶道的恶业，就是把自己人道的环境都要变成三恶道的环境了。所以我们浊世的众生想到这一点，我们再看到这一愿，我们真是感到惊心动魄，对于我们来说，就是一个非常及时的救生圈哪，我们就是地狱、饿鬼、畜生的后备军，不到极乐世界去，就一定要到这三个地方去。现在我们闻信了这个法门，信愿持名就能够带业往生到西方极乐世界，虽然我们造作了很多三恶道的恶业种子，但是西方极乐世界不会让你兑现，没有三恶道，你的种子不会起现行，这对我们不是占了个大便宜吗！就是你欠了人家的债不需要还，碰不到债主啊！是这样的，所以这一愿，也明确告诉我们，世间上的因果，法界的因果是真实不虚的，为什么会有地狱、饿鬼、畜生，就是我们由贪，瞋，痴造做了五逆十恶的罪孽嘛，才有地狱，恶鬼，畜生。《观经》里面，韦提希夫人为什么要求无忧恼处，她知道这个世间，阎浮提是三恶道盈满，三恶道充满的一个世界，这里面就贯穿着因果轮回的道理，是决定不虚的。对三恶道的众生，要解决自己的业力问题很难，所以法藏菩萨帮忙，赶紧让我们移民走。现在一些发达国家都知道这个地球再这么污染下去，是不能居住了，所以他们现在紧锣密鼓地正在搞什么星际移民啊，怎么到火星或者水星、木星啊，怎么去的了啊。但由于距离太远，他们也在琢磨着搞一个中转站，把一些粮食先运过去，然后中转一下再过去。他琢磨些这个东西，琢磨这些东西那都不究竟，也许科技发达能够运一批人过去，但是只要有人，人的欲望，人的劣根性，人与生俱来的烦恼，不能在心性上把他转化过来，就是再好的地方，也被他污染了。现在我们搞所谓的旅游，就能看到，本来人家在山里修行，很洁净，只要有旅游的地方，只要有汽车通过去的地方，只要有所谓的商业发展的地方，那地方很快就完蛋了。人的欲望，人的劣根性就完全的展示了。所以为什么沿海地区，发达地区，你说他是有点钱了，但是，空气也有毒了，水也不敢喝了，连基本的生存都受到直接的威胁，还要那个钱干嘛呀？钱干什么用啊？法藏菩萨看得比我们清楚啊，他看的刹土还有比我们更糟糕的，他也能看到刀兵劫的情况，人见人就杀啊！那你看人见人都杀，连父母子女都相互残杀的时候，你说说这还能呆吗！那已经不是谈孝道的问题了，所以没有三恶道太好了，我们不离开这个世间，一定到三恶道里面去报到啊！所以我们要感戴阿弥陀佛的大愿功德，我们只要信愿持名，仰蒙弥陀的这一愿，就能往生到西方极乐世界，我们已经造作的三恶道的种子，恶业，就不可能把我们系缚，往生到彼土，不断烦恼得涅槃分，虽然有三恶道烦恼的种子，但我们还能得到六种神通，得到佛一样的相好庄严。没有这个大愿给我们承诺，谁也不相信这个事情。从通途佛法来看，你造的业你还不受果报，那是没有这个事情的，那不符合道理的，你造了什么因，一定受什么果的。但是，阿弥陀佛的大愿，他为什么要思惟五大劫，他为什么要无量劫的积功累德，他是代我们众生受苦，他把我们下三恶道的苦担起来了，他给我们消化掉了。所以我们虽然造了三恶道的业，但是到西方极乐世界不会受这个果报。
再看一下，正定必至涅槃愿，设我得佛，国中天人，不住定聚，必至灭度者，不取正觉。意思就是说，如果我成佛的时候，生到我刹土中的天人，注意这个天人，讲天人的时候都是指带业往生的凡夫，是指原来往生前的身份，或者是人道的身份，或者天道的身份，这样的身份，但是他没有断见思惑。还有一种，天人是代表他修五戒十善。这两种情况，称为随顺他方的名声，碰到天人的时候，你就知道他不是圣贤。这些生到极乐刹土带业往生的天人，因为他没有断见思惑，就可以说是带业了，都能够住到大乘正定聚，正定聚相对于不定聚和邪定聚而言，一般在大乘佛法，你到了圆教初住位才能说你得正定聚，在十信位都叫不定聚，如空中柳絮。信外凡夫，都叫邪定聚，决定要下三恶道的。我们这些天人，带业往生的凡夫，一去极乐世界就能得大乘正定聚，大乘正定聚就是阿鞞跋致，不退转的意思，这就很不简单了。用通途佛法来修行，要经过两大阿僧祇劫的修行，才能得破无明的圆初住的水平，一到西方极乐世界就能得到阿鞞跋致，正定聚，这就是佛力的加持，得到阿鞞跋致也必定能够得到大乘的涅槃，灭度，这个灭度不是以声闻、缘觉的水平灭度，而是以如来，以一乘法来灭度的。所以阿弥陀佛的大愿是让一切众生圆成大乘的佛果，如果这一愿不能实施，我就不取正觉。这一愿是告诉我们，我们念佛是为了成佛，那么成佛最好的、最快的途径就是到西方极乐世界去。在我们这个世间，如果想得正定聚，是很难的。在《法华经》我们看到这个过程，在尘点劫又尘点劫以前的大通智胜如来座下，很多人都发了菩提心，当时十六个菩萨沙弥都在说《法华经》，在菩萨沙弥座下都有很多发菩提心的，但是，尘点劫来都堕在声闻位。其中讲舍利弗，他曾经有一次想修大乘行，就度众生，结果碰到一个帝释，就试验他是不是有菩提心，就变化成一个婆罗门，叫着要药引子，舍利弗一看，有人要帮助，我正是发了菩提心，我正好帮助他，说你要什么呀？他说我母亲生病了，有一味药要药引子。要什么药引子？要修行人的眼睛，他说修行人的眼睛，我可不就是发了大乘心的修行人嘛，要眼睛，他也就挖了一个眼睛，把右眼顺手就挖出来了，挖出来以后，这个人说你怎么这么快啊！我是要左眼，舍利弗想帮人帮到底吧！他就把左眼也挖下来了。你看这个，挖一只眼睛已经够了不起了，还要挖第二只眼睛。第二只眼睛挖出来的时候，婆罗门就说：哎呀！你这个眼睛是臭的，不能用啊，就把它抛在地上，还用脚去踩。哎呀！舍利弗这下就受不了了，说这个弊人啊，这个样子啊，众生度不了，还是回去吧！又回去做自了汉去了，众生难度。他在六信位的时候进进退退，六十小劫呀。很多已经发菩提心的人，尘点劫以来就是退转。所以有一个偈子叫：鱼子菴罗花，菩萨初发心，三事因中多，及其结果少。鱼里面很多鱼子，鱼子很多，但是鱼子能成鱼的很少。菴罗花是一种植物，它开的花很多，但是结的果很少。用鱼子和菴罗花来比喻，初发菩提心的人很多，但是能保持菩提心到究竟完成的人很少，鱼子、菴罗花、菩萨这三者，都是因中的事很多，到结果却很少。对这一点，法藏菩萨是看得很清楚的，所以他一定发愿，到了我的这个刹土，不能再象娑婆世界那样的发了心以后就退转，退转也成了鱼子菴罗花似的，所以一定直接让他得到不退转，得到不退转就不会进进退退嘛，就不是风中柳絮嘛。不退转之后，再用佛力加持，让他快速地到达大乘的涅槃城。所以成佛就很快了，我们成佛之所以慢就是进进退退，进一退九，西方极乐世界是有进无退呀，而且进展非常神速啊。所以现在就给我们提供了一个选择，我们现在怎么去成佛？分三步走：第一步，先解决往生的问题，阿弥陀佛就是让十方恶业凡夫分三步走来解决成佛的问题，第一，让十方世界众生信愿持名，往生到极乐净土，脱离三恶道的那种轮转的险途，这是第一步，一到极乐净土就好办了。第二步就是弥陀愿力加持，让他得大乘正定聚，得到大乘正定聚，他就不会退转到小乘的声闻位，这就离开了退转小乘的危险。第三步就是让得正定聚的往生者，直趋大乘涅槃，避免堕入声闻、辟支佛地。如果不往生西方极乐世界，就有堕到三恶道的危险；你没有得到阿惟越致，就容易有退转声闻缘觉的危险；你没有直接直趋大乘的佛果，你在菩萨的位置上，在七地菩萨、八地菩萨都有取证偏真涅槃的危险，所以这里面自力修道的种种难关，阿弥陀佛这一愿都把它摆平了，把它避免了。所以净土往生一法就是快速成佛的法门，这一愿就是一个表达。
我们再看，光明遍照十方愿：设我得佛，光明有限量，下至不照百千亿那由他诸佛国者，不取正觉。如果我成佛的时候，光明遍照，不可限量，最低限度也能遍照百千亿那由他诸佛刹土，如果此愿不成就，终不成佛。阿弥陀佛发的这一愿，是有超胜诸佛的内涵在里面，从佛的法身和报身来说，佛佛道同，但在成佛的果地上，又有他的差异。所以经典当中说，有的佛光明照一由旬、两由旬、一佛刹、两佛刹、百千佛刹，唯有阿弥陀佛的光明遍照无量无边的刹土。就是他曾经因地发过无量光的大愿，所以在果地上，无量光明就兑现了，就超胜诸佛了。阿弥陀佛度化众生有一个善巧方便，就是光明。光明做为他的大愿的载体，大愿的信息靠什么来传达？一个是光明，一个是名号，因为一定要传达到众生那去，在众生那里发挥作用，他才能够兑现圆满大愿。所以这个光明就是阿弥陀佛大愿的载体，以光明来调熟十方众生的根机，这就叫从体起用。证到了无量寿的体性，一定会起无量光的妙用，所以《无量寿经》里又称为十二光如来，无量光、无边光、无碍光，乃至于超日月光，这些光明我列了一下，这些光明有度化众生、对治众生烦恼的妙用在里面。实际上阿弥陀佛光明不仅仅是十二种，乃是有无量的光明妙德来救度我们。尤其是他说阿弥陀佛光明遍照十方世界，念佛众生摄取不捨，阿弥陀佛光明遍照，但是你要接纳这样的弥陀光明，一定要念佛。就好像电视台的电波在发射，但你一定要用电视机来搜寻它的频道、信息，才能产生作用，大家一定要了解这个道理，这就是感应道交。所以我们念佛的时候，弥陀的光明就在产生作用，不念佛他就跟我们不产生交感。所以后面谈到，接触到阿弥陀佛的光明，我们的身心就会柔软，我们的善根就会开发。如果在三恶道遭受剧苦的时候，接触到这个光明，马上一切苦刑都会终止。这个触就是谈感应问题。你怎么能够触得上，我们说人和人之间要接触，怎么能够接触得上，接触就能通电哪，你触不上你就通不了电哪，通不了电，电流不过来，电灯泡不能亮呀，那么我们不去念，就有个电阻阻挡住了，使电灯泡不能亮，一定是没有电阻，你的电流是畅通的，你能接触上了。这个触就是要我们信愿持名，信愿持名就是触。我们现在烦恼很重，阿弥陀佛的光明有对治我们烦恼的功能在里边。比如大家说贪瞋痴三毒烦恼，就在贪瞋痴三毒烦恼中，这个光明来实施他的作用。比如我们的贪欲，贪欲就是淫欲心。现在讲话比较隐讳些，原来翻译就跟直接叫淫怒痴。这个世间众生的淫欲心很炽盛，弥陀光明名号里面就有一种强大的功能来对治，就是清净光。十二光如来有一束清净光就是专门对治众生的淫欲心，当你欲望心上来的时候，你赶紧去念佛，你就会感觉到它会转化，它有一种转化的功能。淫欲就像火一样燃烧，清净光就能把你燃烧的火变为智慧光，转化为智慧光明，化淫欲火为智慧光，是在这个名号里面可以转化的。《楞严经》二十五种圆通乌刍瑟摩尊者就是修火，叫火头，就是原来他的淫欲心很重，如何把他的淫欲心转化的，他修这个法门。上次见到一个原来学术界的朋友，他一见到我就提个问题，他说我也想信佛，想念佛，但我怎么解决性爱问题，这个问题太麻烦。确实对一般人来说，觉得出家太难了。我说你倒不一定出家嘛，你作为居士不需要断淫欲的。但确实对很多人来说，这是很大的一个挑战，尤其这个时代，吃的东西有各种激素，外界又有很多的诱惑。对一个修行的人说，如果不能把这个问题处理好，他也确实很麻烦，备受煎熬。所以你看老实念佛，你一天能念三万、五万、十万佛号，那很轻松的就转化过去了，就升华过去了。如果不念佛，一天到晚被那些妄想杂念所控制，这个问题就是一个很严峻的问题，非常严峻的问题。梁漱溟先生晚年有一次跟美国的一个教授对话（是研究他并为他写传记的人），很多研究梁漱溟先生的人，都以为他以后就......他早年是很信佛的，十五岁就有出家的念头，到了二十八岁，他说他有个转变，有人以为他就不信佛了，转为儒家了，不是这么回事。梁漱溟先生说他十五岁就想出家，一直独身，保持随时出家的准备，只是到了二十八岁呀，他顶不住了，就结婚了，结婚了就把出家的念头放下了。他顶不住了，他说是有个什么原因呢？他说如果我早就出家了，到寺院去就不会有这个问题。他正好二十四岁那年被蔡元培先生请到北大去当教授了，一到北大当教授，跟这些知识分子在一起，就有争强好胜的心了，你的观点那样，我的观点比你更强，有争强好胜的心就把欲望调动起来了，男女的欲望调动起来了，这一调动起来就没有办法了，那只有结婚吧，他一结婚也就把出家的念头放下了，是这么回事。不是说他就不信佛，他一辈子都是信佛的。所以晚年，他在一九八七年，中国佛教文化研究所的开幕式，他第一句话说他前生就是一个和尚，是一个参禅的和尚。所以梁漱溟对佛法是非常了解的，他一辈子也是吃素。看他晚年的讲话，真得像一个老和尚讲话的口气，非常平和，非常豁达的一种状态。你说他前生都是参禅的一位老和尚到这个世界上，到了二十八岁都顶不住，更何况一般的人，所以赶紧好好念佛。再就是我们众生还有瞋恨的心，喜欢发脾气，有欢喜光来对治。我们现在由于有贪欲，有瞋恨，就很愚痴，看不到事情的本末。现在众生真得很愚痴啊，所谓追求幸福，谁知得到的却是痛苦。吃肉对地球有这么大的危害，对自己也非常的危害，他以为吃肉就能够身体健康、延年益寿。还有一些企业也提倡中国人提高体质，要吃肉，实际上现在很多的地球污染是由于吃肉引起的。现在世界那些环保组织，包括一些诺贝尔的得主他们也都发出一个很明确的信号：吃素拯救地球。这一点我们几千年前的圣人早就提出来了，现在他们已经是面临着地球要覆没的时候，才知道吃素的好处。所以趁这个机会，我们佛教徒赶紧把吃素的理念传达出去，形成大家的一种生存方式。你看现在吃的猪肉里面，多少激素，多少添加剂，多少污染的东西，人的身体吃进去，我最近这一两年看到很多得了癌症的到最后怎么办，透过他们，我都能隐隐约约看到，很多是由有毒素的食物产生的作用，又是肠癌啊，又是肝癌啊，又是肺癌啊，又是什么......哎呀！真是众生很苦啊。他不想得这个病，但天天接触致癌的食物太多了，他也逃脱不了这样的共业啊，他又放不下肉食啊。自己吃肉吃进很多毒素，一看现在人为什么连走路都感觉到很沉重的样子啊，他的毒素太多了，血脂又非常高，全身呈酸气。人的肉都变成猪肉、牛肉、狗肉、羊肉，全身都变成其它动物的肉，污染了自己身体，又污染了整个的地球，这就是我们人类的愚痴所导致的。叫他吃素吧，他用科学道理说吃素营养不够，吃素这个不够，那个不够，就是这样子，然后他就能听得进营养不够那我就吃肉，就要喝牛奶，好啊，你就天天饮苦食毒吧。所以我们要有智慧光，就能对治这样的愚痴颠倒，就能使我们的眼光更远一点，现在人就是只看到眼面前，真是贪一点刀刃上的蜜，马上把舌头割破了，这就是所谓的科技文明、逻辑思惟，以自我为中心的极端狭隘的思惟导致的。这就是内心无明哪、黑暗啊。所以智慧光要让我们了解这个世间有为法的苦空无常，了解一切事情的因缘果报，最终让我们生起厌离娑婆、欣求极乐的心。也许全球性的温室效应、排放量都降不下来的时候，更能激发我们的厌离心。你还呆在这里折腾干吗呀，他们有钱有势的人琢磨着想移民到火星去，我们移民到西方极乐世界去，比他强得多啊，赶紧要发起这样的心，这是智慧光，以文殊智专修净土的一行三昧，脱离生死。现在我们的知见很颠倒，不是断见就是常见，无边光来对治我们知见的偏执；现在我们内心的业障烦恼很重，无碍光、炎王光，阿弥陀佛的那种光明非常得具有穿透力，在我们的内心世界大放光明，阿弥陀佛的光明都能够穿透到阿鼻地狱的最底层啊。他的大愿不仅是度人道的众生，不仅度蜎飞蝡动的畜生道，而且要度阿鼻地狱最底层的。无间地狱有十八层，十八层都能够下得去呀，如果还有十九层的话，十九层也能去得了。阿弥陀佛是这样的悲心，度尽阿鼻苦众生，这个大愿那是超胜诸佛啊，是用他的炎王光、无碍光来完成的。所以我们一定要对阿弥陀佛的名号光明生起极大的信心。《无量寿经》说，你只要一昼夜称扬赞叹弥陀的光明，决定往生。为什么我们要搞昼夜念佛，实际上昼夜念佛就是在称扬赞叹阿弥陀佛的光明。因为我们每一声佛号，都有着弥陀的光明。我们要生惭愧心，名号当中有光明，为什么我们还会昏沉，这说明我们的念佛还不恳切，还没有跟弥陀名号相应，你只要相应的话，每一束光明都起来，你还会昏沉吗？不会昏沉的。所以我们要全身心靠倒这句名号，你不要有妄想杂念，这些昏沉、这些睡眠都是妄想的产物，人是可以不睡眠的，只是我们已经形成的这么一个惯性。现在我们就得在一昼夜、二昼夜，给他一个突破，突破之后，我们的身心在弥陀光明这样的一个圆融的交感当中，我们的头脑是清醒的，我们就能做到二十四小时每一声佛号都是清楚的，也不会磕磕碰碰，有时候昏沉来了，站在那里就不动了，人家推一下，踉踉跄跄地向前冲几步，甚至昏沉到什么程度，哎呀，我就恨不得马上躺下来，躺在地下睡觉，昏沉到这个地步。再要么就是做逃兵，逃跑。众生修行很困难的。但是我们一昼夜要去做，一昼夜是能够做好的。你要了解弥陀光明的功德，你生起一种大的信心，大的勇猛心，马上光明在我们身上体现。虽然你可能还在昏沉，实际上，你念一昼夜下来，我想你肯定会有感觉，还是觉得不错，还是觉得以后的效果还不错。如果你二十四小时，真的是质量上去了，你整个的面容，真的是有光彩啊，那是没有问题的。如果你能够连续好几天都在佛号当中度过，你出来的时候真的有一种飘飘欲仙的感觉，完全象洗了一个澡一样，非常轻松的感觉。弥陀光明的特点。而且它能治病，现在有种种问题的人，或者精神障碍的人，或者失眠症，或者忧郁症，实际上这都是黑暗的产物嘛，无明黑暗的产物。你只要佛号念出了光明的话，一切身心的疾病，就在这个阿伽陀药当中得到了治疗，绝对是没有问题的。所以弥陀的光明哪，真的是把他的悲智，把他的威神力量，把他救度众生的一切功德，都以光明做为中介传达给了我们，我们要仰靠弥陀光明去修行。
第四是诸佛称名赞叹愿。设我得佛，十方世界无量诸佛，不悉咨嗟称我名者，不取正觉。这个意思就是，如果我成佛的时候，十方世界无量的诸佛，无量的诸佛就非常多了，如恒河沙那样的诸佛，都能称扬赞叹我的名号功德，如果这一愿不兑现，我终不成佛。这是阿弥陀佛摄法身愿之一，这个愿施设的很有必要，就是你法藏菩萨建立的刹土很殊胜、很超绝，很第一，你所有的度化众生的功德也很殊胜，但是这桩事情要让大家知道，如果你再好，大家不知道，那就不行了。这就像很多搞企业的人，他要研发一个很好的产品，拳头产品，但是他会同步的进行宣传，而且是不惜代价的进行宣传，这样产品一出来，又能够货真价实，知名度又高，很快就会打开营销市场。那么阿弥陀佛在因地，他也要把这桩事情预先的设计好，他设计得很有智慧，这是称性而出的。这种宣传弥陀名号功德与净土的这桩事情，他没有去做，实际上阿弥陀佛也可以说我因地也能够分身他方世界去做，但是没有。为什么呢？因为你自己的东西，你自己去宣传，让人有讥嫌，老王卖瓜自卖自夸，你总不能说我多么了不起，我怎么怎么的，这不好说的，虽然佛是无我的，但是众生是有我的，觉得你老夸奖自己，你是别有用心啊，所以他没有让自己去做宣传。第二也没有让其他的声闻菩萨去宣传，因为那些声闻菩萨还没有修行到家，不一定有很大的信誉度，最后他就设定请十方无量无边的佛去宣传，这就不一样了。佛是一切智人，你能够得到佛的认可，那众生就有信心了。所以阿弥陀佛这个大愿一建立完成之后，那真的十方诸佛都在自己的刹土来伸出广长舌相，来宣扬赞叹阿弥陀佛的名号功德，宣扬赞叹极乐世界的功德，也让自己座下的行人都到极乐世界去。这不是一桩很容易的事情，阿弥陀佛的大愿，他的本怀，他的功德没有相当的超胜诸佛的高度，也不可能让十方诸佛心甘情愿的让自己的弟子都到那去啊。这真是"梵声悟深远，微妙闻十方"啊，阿弥陀佛名号的清净的名声能够开悟到深远的地方，能够开发众生内心无量的善根，非常微细啊，非常奇妙啊，能够令十方众生闻到之后产生信心。由于他的名号功德是一个无我的，不是为了自己的名利，所以十方诸佛觉得他这种名号功德、净土庄严，在利益众生方面最大，那十方诸佛也都是无我的，都是利益众生最大化的，现在有一尊佛已经利益众生最大化了，其他的佛虽然也有各种法门利益众生，但是不如阿弥陀佛利益众生的功德最大，所以十方诸佛就把自己退到第二线，把阿弥陀佛推到前台，把他作为主，十方诸佛都为伴，主伴圆融，主伴圆融具德门。所以你看这一愿就会出现一个情况了，阿弥陀佛在法界当中知名度最高了，所以我们这个世间无论信佛不信佛的人，他都会念南无阿弥陀佛，念阿弥陀佛，虽然它不知道阿弥陀佛怎么回事，他在欢喜的时候、悲伤的时候、恐惧的时候、赞美的时候，甚至接客、送客的时候都阿弥陀佛，就能够有这么广阔的用场，恐惧的时候，阿弥陀佛就代表叫爹、叫娘、叫天；赞美的时候，哎呀这是个好事啊；甚至还可以以讽刺人的口气，这个人没有什么用，阿弥陀佛，说这个人没有一点用的，作负面的意思，也在用阿弥陀佛这个代号，这就不一样了。所以我们这个世间不信佛的人都念阿弥陀佛，这个地方的释迦牟尼佛反而没有多少人念，出现这种很奇怪的现象，就是这一大愿的兑现。也许有人会说，佛教应该是无我，不追求知名度啊，那阿弥陀佛在这里怎么追求知名度啊，这个里面就有一个否定之否定了，对我们凡夫的修行人来说，是要远离这个名誉啊，知名度啊，名闻及利养如剑斩人头，像我们这些，人怕出名猪怕壮，出了名不是好事，一些明星出了名，最后搞得一点自由都没有，非常无奈的说，有什么方法让我不出名。但是每个人都希望自己出名，因为这个追求知名度是他我执的表现，虚荣心的表现，一点水平都没有地哼几支歌，别人赞叹一下，他很高兴，我又有粉丝了。哪怕花点钱，都有些人搞个世界名人录，你给我多少钱，我就让你成为世界名人，哪怕是一个切菜的，也成为一级厨师，营养学专家，你是个剃头的，也是美容师，反正进名人字典，你掏几百块钱，给你上个名字，他一拿到，我都是世界名人了。人追求名的烦恼，是非常非常重的。但阿弥陀佛他不是这个样子的，他首先是已经是破了我执、破了法执，他这个名是完全利益众生的，这个名对佛来说，不相干，但是为度众生故，你不让大家知道这个名，你就度不了众生，由这个因缘，他要施设这个愿。所以一切是以众生心为主，不是阿弥陀佛还有虚荣心，一定要追求一个知名度，而且不是一般知名度，十方法界都要知名，那他的这个求名心太大了，求名心太大了是他的悲心太大了，利益众生的心太大了，是这样的，不要用我们凡夫的心去看待这一愿。
请看下面，十念皆生我国愿：设我得佛，十方众生，至心信乐，欲生我国，乃至十念，若不生者，不取正觉。唯除五逆，诽谤正法。这一愿大家应该都很熟悉了，这一愿确实是从信心下手，十念皆生我国愿，看起来很容易，实际上并不容易，如果我成佛的时候，十方世界一切众生，听闻到我的安乐净土，弥陀名号的功德，都能生起至诚心，至信心，至乐心，这种大的踊跃欢喜，至愿生到我的刹土，那么这样的人，念佛号乃至十声就能往生，如果信愿持名十声不能往生的话，我终不成佛，那么这一愿唯有犯五逆重罪，而又诽谤正法，犯这双重罪的人不为这一愿所摄。这一愿确实是表达了阿弥陀佛的大慈悲、大智慧，救度众生无条件、不设门槛，只要你信愿，从你的行持来看，哪怕只念十声，甚至包含只要三声、五声、一声，都能往生，这就是法藏菩萨五大劫的思惟，他要平等普度一切众生，一定要找到一个所有众生都能够下手的一个法门，这里面不能设门槛，一设某个条件，它就有一部分众生排斥在这个条件之外。为了实现无条件的救度，就以信愿下手，专持名号，它就能够获得平等普度的效果。所以我们首先要了解这一点，这一愿没有告诉我们要功夫成片，没有说要一心不乱，没有说要修禅定，要开悟，要修很多福德，要广读经典，要这样要那样，什么都没有，非常干净，我们讲干净不附加条件，你一附加条件，就让很多人琢磨，这里没有附加条件。但是这种信心的心态，就是至心信乐欲生，信愿这两个字，对于我们现在的众生来说，也不是很容易的。首先至心，至心就是至诚心，念佛求生净土这桩事情，厌离娑婆、欣求极乐的这桩事情，是要你至诚心去干的，你的至诚心要体现在你的身口意三业里面，你的身业要至诚地顶礼阿弥陀佛，要在求往生的道业上贯注你的生命，你的口业要赞叹阿弥陀佛，要称念弥陀名号，不是一天到晚讲人我是非的事情，讲世间的事情，你的意业要思惟弥陀的本愿功德，思惟弥陀的光明功德，思惟极乐世界的庄严，不是一天到晚都是想着世间的功名利禄。如果你每天身口意三业都是在世间法当中去盘桓的话，你这个至诚心就有水份了，因为我们凡夫众生，一般来说都是虚假心在起作用，很难做到至诚心，所以为什么儒家讲八纲目，格物、致知、正心、诚意啊，要经过一番修心养性的功夫，才能做到诚这个字，一般的我们都是虚假的，讲假话，做坑蒙拐骗的事情，自欺欺人，所以我们凡夫众生的这种劣根性有时候在净土法门就会显现出来，他不真诚。这就像善导大师有句话，"外现贤善精进之相，内怀虚假"，外面显得他很持戒、很修善、很精进修行念佛，修道人的样子，实际上里面是虚假的，他是做给别人看的，在公众场合正儿八经，口里念念有词，阿弥陀佛、阿弥陀佛......，等人一走的话，睡觉了。所以这个至诚心能不能做得到。至诚心厌离娑婆、欣求极乐，但我们看到，有些学佛人很有意思，他可能是由于生病了就来学佛，生病的时候他就想到，哎呀赶紧要念佛，等到病好了，对不起了，他要干他世间的事业，他要看电视，他要搓麻将，他要弄吃的，过段时间又不行了，不行了赶紧念，念好了又玩世间法。这就没有至诚心。然后至信，你这个信心是纯净的，是不夹杂的，是没有怀疑的，首先要相信自己业障深重，罪恶生死凡夫，靠自己的力量解决不了问题，然后要至诚的至信阿弥陀佛四十八大愿意决定能救我，他的威神悲心无以伦比，无论我们是什么情况，他都能救我，至信哪。现在很多人提出很多问题，临终的时候我这一念没有在阿弥陀佛上，能不能往生？我没有功夫成片能不能往生？我没有禅定能不能往生？我没有大开圆解能不能往生？当你产生这些疑问的时候，你跟至信就有距离了，你就没有至信了。至信你就要了解前面的大愿，阿弥陀佛五大劫的思惟，无量劫的积功累德，对于一切众生都等同子女，他的整个的法身、报身、功德都在我们的念头里面，他完全知道我们的种种业障情况，他一定能解决我们的问题，你还担什么心，你还担心你临终的情况怎么样，这是我们所能担得了的心吗？阿弥陀佛已经给我们解决了这个问题。你得要信到这个程度。所以这几年我老是听很多人表示这个怀疑，他总是忐忑不安，临终这一念一定要在阿弥陀佛名号上才能往生，不在名号上就不能往生，他老是被这个问题所困扰，所以他就在想我一定要临终在一念在阿弥陀佛上，实际上你面对这个问题的时候，你永远也不能做百分之百的肯定，你临终这一念就一定在阿弥陀佛上，别说一般的人，就是大修行人他也不能保证，因为众生的业力不可思议，谁知道自己或者坐个飞机就掉下来了，坐个汽车就出车祸了，你好好待在这里，一个八级地震崩一下发生在我们这里，我们就全都震死了，天灾人祸很多，这一念可能我们在念，可能这一念过来，不一定最后一念就在阿弥陀佛上，再加上生了重病，那种病得很折磨的时候，你就说你重病你能都是阿弥陀佛、阿弥陀佛，没有那么简单的事情。法藏菩萨因地肯定看到众生的这种情况，临终的困难，最需要帮助的时候，阿弥陀佛一定会帮助，他就把我们往生的方法预先给我们准备好了，要知道前面讲的预垂济度，一方面是法门在正法、末法的预垂济度，另一方面它就是临终接引的时候，他预先都准备好了，一定要相信这个预先准备好了，这一点就不可思议。所以我常常讲一个例子，我要再三去讲就是，《印光法师文钞》讲到一个居士，他汇报一个什么情况，说有个车祸，晚上司机酒后开车，这个车就一下子掉到悬崖峭壁下去了，下面是一个湖，掉下去了，四十多个人全都死了，包括司机，但是其中有一个三十多岁的女人，却坐在岸边，如醉如痴。因为第二天早上大家去营救的时候，所有的人都死了，就她一个人坐在岸边，所以就问她，你怎么坐在岸边，你是不是车上的，她是这个车上的，那在这个车上你怎么没有死，你当时怎么出来的，那个女人说不知道，但是它是事实。所以这个事情当地的新闻报纸都做了报道，报道以后，梦庵居士在报国寺就把这个事情跟印祖禀白，这是什么原因，印祖当时没有回答，等到傍晚的时候就让侍者递了一个条子去，上面写了几句话，说这个女人命不该死，盖是佛天鬼神预先将救度她的方法准备好了，想必如是。就这几句话，几句话就传达了一个很惊心动魄的信息，就是这个共业里面有别业，这个女人就是不在这个灾难当中丧身，她有善业，她不会死，那佛天鬼神就把救度她的方法提前准备好了，可能这个车滑下去的时候，她就被一股不可思议的力量扬到了岸边来，她也不知道自己怎么扬出来的，总之她出来了，她没有死，这就是不可思议。那一个女人的救度，佛天鬼神都能为她准备好了，她靠自力想解决这问题，根本不可能的，都来不及她思惟的情况下，就栽到悬崖峭壁里，还有她思考的余地吗？肯定就死了，然而就在这个时候，她出来了。那么你说阿弥陀佛五大劫的思惟、无量劫积功累德，就是对信愿持名的众生这桩事情要预先作保证，他就预先给我们准备好了，预先准备好了无论我们怎么一个死法，我们一定往生，如果对这个预垂救度不能相信的话，你这个至信是有折扣的，是有问题的，如果你能达到这样的至信，你就放心了。有这个至信他当然就欢喜就快乐，安心了嘛，安心就安乐了，这就是乐。有这个乐，他对娑婆世界苦空无常的厌离感油然而起，对西方极乐世界那种清净庄严一往情深，他的欲生，就是愿往生的心起来了，在这样的一个至心信乐欲生的背景当中，你哪怕念十声，念一声都能往生，它是这样的表达。所以这是一个很圆顿的、完全从信愿下手的一个往生的方法。但是对那些造作五逆重罪同时也诽谤正法的，就不在这之列了，其实造作五逆重罪，他临终能忏悔念佛也能往生，但诽谤正法他就没希望了，诽谤正法就没有信心嘛，就缺少至心信乐欲生的心理条件，诽谤正法连佛法都不相信，不信轮回，不信有佛，不信有净土，他当然不会发愿求生西方极乐世界，它是符合逻辑的。
再看第六，勤修我皆接引愿，就是设我成佛的时候，十方众生发起上求佛道、下化众生的菩提心，修持六度万行种种功德，以此功德至诚回向，发愿欲生我国，此人临寿终时，我与净土圣众环绕此念佛人前接引往生，如果此愿不兑现，便终不成佛。集中在往生这方面，有十八愿、十九愿、二十愿，这是十九愿，还有二十愿，就是系念名号、植众德本往生的，对这三愿大家有很多的讨论，实际上这三愿都是可以面对不同根机的众生来施设的，在这里也不能去分一个优劣高下，说十八愿就是最殊胜，就往生到报土，十九愿、二十愿就好像很低下，只能往生到化土，从愿文里面没有这样的一个东西，所以我们不要去妄加区别。实际上十九愿它所反映的这样的修行人还是很了不起的，他能发菩提心，发菩提心这是什么概念？这是上根利智才能发得起来的，而且他在菩提心的引导之下，能修行种种的功德，利益佛教、利益众生的种种功德，然后他对这个法门也有绝对的相信，能够至心发愿，也就具足深信发愿欲生我国，所以这样的人，那肯定阿弥陀佛是很欢喜的，他真的还能做如来的使者，大弘佛化，我们的净土宗祖师，每个祖师都是符合这个条件的，发菩提心，修诸功德，至心发愿，你不能把这个看成是低的，这个反而它是很了不起的，所以阿弥陀佛与菩萨圣众环绕这样的念佛人前接引他往生，当然就接引这一点也是通九品的，阿弥陀佛对所有往生者都是来接引的。这个接引对我们来说是非常重要的，因为我们临命终时是我们最困难的时候，无量劫以来乃至今生我们从业力的对比来看，我们的恶业是多于善业的，所以我们临命终时，讲这个死苦啊，如生龟脱壳，身心非常的恐怖啊，一生所做的善恶的种子全都翻起来了，临终的时候种种的障碍，或者系念妻儿子女，或者发狂，或者吃了一生的素，他要吃肉，等等它都会出来，听了很长时间佛号，忽然他不想听了，等等这些，所以这些障碍其实也都是正常的，因为我们众生三恶道的种子太多了，所以临终的时候你怎么可能说如入禅定，意不贪恋，心不颠倒，这个出现还是要佛力加持才能出现的，不是说我们修行几十年就有能力达到这样的水平的，所以在这样的情况下，是需要佛来加持，是需要佛来帮忙的，所以临命终时佛与观音势至就拿着莲台来接引，莲台实际上是观音势至拿的，它有时候表现是两个菩萨一起抬着，有时候是大势至菩萨拿莲台，观世音菩萨拿净瓶来洒甘露，阿弥陀佛他是站在远一点地方来放光，或者白毫光或者手上的光来加持。西方三圣来共同来完成让众生的神识到莲台里面这桩事情，我们自古以来看很多的雕塑，包括画像，做这种事情，那西方三圣这神情是非常专注的，法界之大这时候就是专注这个念佛人的神识到哪去啊，在这种光明当中，这个神识再也没有逃到其他道的可能性了，紧紧的把他摄住，为什么佛的光明摄取不舍，摄取不舍就是把你抓得牢牢的，不让你逃跑，这个就好办了。再加上如果我们都没有接引，会出现什么情况呢，我们都是很昏迷的，很颠倒的，如果临终助念念佛还好点，如果你到医院打点吗啡、镇痛剂那就更颠倒了，要到西方极乐世界去，第一是东南西北怎么辨别，第二，十万亿佛刹之遥远的地方，也有很多很好的地方，说不准会误认，你看《文昌帝君阴骘文》，实际上在西周的时候，文昌帝君他就闻到了佛法，他的神识也就往西方走，往西方走，走啊走，走到洞庭山的时候，那座山非常的优美，他就被这座山的风景所吸引，就做了这个山的山神了，你看这多危险，就是靠自力去很麻烦，中间在过了四十二亿的刹土，还有一个懈慢国，那个地方就更庄严，也是莲华，也是七宝为地什么的，很多人也中途在那停下来了。所以靠自己去很麻烦，就好像就我们一个从来没有到过纽约的人，让你自己步行到纽约去，就很害怕怎么走，是往南走还是往东走？搞不清楚。从美国来一个朋友，开有一架飞机来，那就好办了，你坐上直升飞机去，驾驶员知道路，就好办了。所以临终接引就是这个样子，我们出门很恐惧，不知道东南西北怎么走，不知道路，没有去过，没有去过是很麻烦的事情。你别说远处，前几年我们到上海找一个设计院，自己开车去的，那个司机他也搞不清路，所以以后我们总结经验，一到了城里赶紧找个出租车，车租车在前面开道，我们的车跟在后面走，才能到的，有时候你跟人家说我们在哪个路上，兜那个巷子，兜了半天都兜不到那个地方去，你说一个这么小地方都找不到，在法界距离十万亿佛刹之遥远，你让我们自己去找，那不是呜呼哀哉吗。阿弥陀佛很慈悲，知道我们都有这种担心，也很难找得到，他就来接引，这接引是很重要的，众生是希望接引的，他渴望接引，我一出门就能够坐上汽车，坐上你派来的汽车或者飞机或者船，他就放心了，如果你还让我走，我往哪里走啊，走不到啊，虽然你那个地方很好，好是好，我去不了啊，所以阿弥陀佛一定要帮人帮到底，一揽子要解决这个问题，所以我们念佛行人好就好在什么？不经过中阴身，你念阿弥陀佛，临命终时莲华一来，你只要神识一上去，莲华闭合，弹指间就到了七宝池八功德水里面，你就成菩萨了，你就是莲池海会的一员了，你就是阿弥陀佛的学生了，所以阿弥陀佛临终救度我们的方法预先准备好了，阿弥陀佛安稳的让我们去西方极乐世界，这叫万修万人去。
第七个是菩萨一生补处愿，菩萨一生补处愿主要是表达快速成佛的一种方法，就是十方无量的众生到西方极乐世界去，他就马上得阿鞞跋致，阿鞞跋致三种不退实际上就是一生补处不同的称谓，一生补处是什么意思？就是你跟哪个世界有缘，只要到那个世界，一去就八相成道，就成佛，是这么个意思，所以这就成佛快。然而呢还有些众生他可能不想在西方极乐世界等到一生补处，他悲心很切，曾经发愿一去见阿弥陀佛之后，就要回来度众生，这也可以，那回来度众生阿弥陀佛给他加持。比如说来娑婆世界，过来是需要一点勇气，因为这个世界连天人都要逃跑，连一般有善业的人都要迁移，这个地方的众生太恶劣了，一个个都是地狱的种子，他要过来跟这些众生共事那是太难了。你看释迦牟尼佛的一生，那么清净的佛还得到那么多谣言诽谤，不容易，但是他悲心切，他过来了，阿弥陀佛加持，让他披上宏誓的盔甲，就像一个种子，这个种子如果你入水就会腐烂掉，那么要加持它有个保护层，这个种子在水里面就不烂，在火里面不被烧焦。为什么有必要见阿弥陀佛，见阿弥陀佛能够给我们一个保护层，我们才有资格过来，不至于堕落，要么没有保护层我们就是落汤鸡，你说你过来度众生，你被众生度走了，说不准你到三恶道去了，好不容易去个西方极乐世界，回来还到三恶道去了，那是得不偿失。所以阿弥陀佛他一定要解决这个问题，不让这个回来的人堕三恶道，不仅不让他堕三恶道，而且让他快速的圆满普贤十大愿王，成就如来无量无边的功德，让他在修行佛法、圆成佛果当中超越渐教的十住、十行、十回向、十地，四十一位的次第，而是顿超，顿然圆满普贤十大愿王，顿然成佛，这一愿是反映了这么一个情况，不一定就像释迦牟尼佛在这个世间讲，修行一定要经过四十一个阶梯，那么往生净土就能够在念不退当中顿然超越四十一个阶梯，在凡夫初发心的菩萨，很难修普贤十大愿王，到西方极乐世界回来，就能够圆满修行普贤十大愿王，这就是快速成佛的一愿。这方面的例子很多，大家可以看看。
这些核心大愿都能够反映大乘佛法因果的法则，心净则佛土净，四十八大愿所包含的无论是道德的价值，生态、环保、审美、音乐、建筑都有着深刻的启示。道德上就是它有一种同体的悲心，有一种无我的智慧，西方极乐世界没有生存的压力，没有竞争，使它有一个更多的空间闲暇去修道业。那么我们了解这个四十八大愿，一方面了解阿弥陀佛的大慈悲心，了解这个法门的不可思议在什么地方，了解阿弥陀佛的大愿的指向，用阿弥陀佛的大愿作为参照系来校正我们自己的愿，我们现在也要发愿，但我们发愿怎么发，最先我们要理解佛心，阿弥陀佛每一愿都希望我们往生，首先我们要把这个往生的愿要发起来，这就跟本愿对应了。阿弥陀佛大愿也告诉我们如何发菩提心，如何修净土的方法，我们虽然现在还没有那么大的心量，没有能力去实施，但我们也要种下这个种子，也要尝试着发菩提心，建构净土。阿弥陀佛曾经有几个偈子，这个偈子主要是谈到建构净土的一种原理，"觉了一切法，犹如梦幻响，满足诸妙愿，必成如是刹"，就是它告诉我们，要觉悟了达一切法，如梦、如幻、如响、如影，实际上就是你建构净土首先要契入到般若的空性，毕竟空无所有，但毕竟空无所有，还要满足诸妙愿，从这个空性当中生发出微妙的大愿，这个大愿就是不忍众生苦的同体的悲心，显示出来的救度众生的大愿，你要努力的去做，要满足救度众生的愿，你这样的去做就必成如是刹，就必然成就像西方极乐世界这样的净土。原来我这个看偈子，就对西方极乐世界建构的原理有一个图示，一个是空性，经过愿的媒介，生起净土，它是要经过这么一个环节。我们现在要了解这个原理，我们现在也要发起这样的心，我们现在对诸法也要做如实的空性的关照，我们对一切苦难众生也要如实的生起大悲心，我们也要像阿弥陀佛那样，从空性悲愿引发行持，我也要建立像极乐世界这样的刹土，来摄受无量无边的众生。"正道大慈悲，出世善根生"，这就是大乘圆顿的正道，它是从大慈悲心里面生发出来的，或者说这种正道能够推动大慈悲心，这样就是一个出世法，令自己和一切众生出世，大乘的善根就生起来了，自己和他人都能够圆满大乘的佛果，这就是"具诸功德本，受决当作佛"。四十八大愿是含摄着法界甚深的奥秘，体现着真善美慧的智慧，我们要常常读诵思惟四十八大愿，沦肌浹髓，深入到我们的内心，转化为我们的知见，转化为我们的愿心，我们就跟阿弥陀佛更为亲切了，就如影随形了，这样我们修这个法门，就能得到更大的利益。
南无阿弥陀佛！