净土宗教程第五讲

诸位大德比丘,诸位居士同修：
今天我们讲第五讲"净土资粮--信愿行"，这是在教程的第六编。这个课题很大，要讲起来实际上得要几十个小时，我们要在这一个半钟点去讲，实在是很难面面俱到，我们就选择一些相关的要点，跟大家做一个讨论。
首先我们要了解，修净土法门，信愿行称为资粮，资粮是一个比喻的说法：我们要到一个地方去，走远路要带上钱财、要带上粮食，不至于中途被饥渴等困境所困扰，而不能到达目的地。我们往生净土的资粮就是信愿行。信愿行的内在关系，中国净土宗历代祖师都非常明晰地阐释过，就是信愿行三者，如鼎之三足，缺一不可。由信来启发愿，由愿来引导行，由持名的行持来满足自己所发的愿，以及成就往生之后，来证明自己原来所信的真实不虚。所以就称为鼎之三足，缺一不可。一个鼎有三个足来支撑，如果只有两个足或一个足，这个鼎都会倾斜的。所以大家要有这样的一个基本观念。比如我们去种五谷，你要相信，稻种种下去，一定会抽出禾穗，收成稻谷。你相信种子这种内在的作用，这就是信。如果你不信种子能长出禾苗，最后长出谷子，那你就不会去栽培。当你信了之后，还要有一个希望，想得到稻谷，那你就会去栽培，这就是愿。否则，虽然你相信这个种子是好的，但如果你没有求稻谷的心，你也就不会去栽种。如果你有求稻谷的心，你还得要把它播种下去，要耕种、要松土、要施肥，这就是行。最后才有收成。
信愿行三者都贯穿着智慧。有般若的智慧，才会有深厚的信心；有般若的智慧，才有恳切求生的愿望；有般若的智慧，持名才会成为妙行。所以我们对信愿行三者，讲信慧、愿慧，都是跟智慧挂钩的，这就表明净土的妙有跟般若的真空，是要辨证统一起来的。没有般若真空的智慧，就很难提起信愿行的妙有。所以我们就能理解，为什么文殊菩萨要以文殊智修一行三昧、一相三昧，也唯有文殊的般若智慧才能提起这一点。净土法门《阿弥陀经》为什么要向智慧第一的舍利弗去说，要把文殊师利菩萨作为上首的菩萨圣众，这都告诉我们，信愿行是需要智慧的。
现在我们分别就信愿行三者来说一下。第一先说一下信门。信是形而上的一种心理状态，在大乘佛法当中非常强调信，"佛法大海，唯信能入。"信心的内在涵义，有多方面，一个有信心的人就有清净的心，澄清一切烦恼和疑惑，他就有决定的心，他就有欢喜的心，他就有不疲不厌的心，他就有随喜的心，他就有尊重感，他就会随顺所信的法义去做，他也会去赞叹，他也会好乐。这些都是具有信心之相的心理状态。
什么叫信？《成唯识论》里面有一句话，就解释信："云何为信，于实德能，深忍乐欲，心净为性，对治不信，乐善为业。"有这么一个定义。这个定义这里就概述为，他能信的信心，刚才讲具有这些心理状态，那所信的对象是什么？第一是实相，对诸法实相的真实相状，他相信是有。比如涅槃、法性、真如、实相，这些常住之法，他一定要有信心，本具的佛性，这是"实"。"德"，就是要相信这样的实相里面，具有世间和出世间一切的德相。它的表现形态。"能"就是指它的妙用，这些德相具有完成世间的善业和出世间善业的功能作用。这就是我们讲的体、相、用。你对这个能够有深切的"忍"，"忍"就是忍可，默契于心。你不仅忍可，而且生起了一种欢喜，一种快乐，这种快乐还体现着你的一种欲，"欲"就是希望获得、求证的一种心理。这是从唯识的角度来比较精确的来谈这个信。
那么它所表现的，信的自体，体性是清净的。不仅自体清净，也能清净一切心王和心所。不仅清净自己的心王和心所，也能对他人产生一种感染。这就像你是很香的东西，不仅你自己有香味，而且使周边的人和物都获得这种香气，这就是他的清净。比如你很有信心了，然后你跟你最有缘的人，你的父母、你的兄弟、你的同事、你的道友去讲，他很相信你，由于相信你的原因，对你的内心信心的表达也会产生相信，这就是你不仅能清净自己，也能清净他人。
信的对面是不信，不信是以染秽为体性的。不仅污染自己，也能污染自己的一切心王和心所有法。就像极臭的东西，它不仅臭自己，也能臭其他的人，其它的物。你看猪，如果在烂泥坑里面滚一下，全身都很脏啊，很泥巴呀，它随便靠到哪里，哪里就脏了。所以我们为什么要选择道友啊？如果你跟一个不相信的人呆在一起，天天笑话你："你怎么还念佛啊！那都是假的东西呀，那都是虚无缥缈的东西呀！"你天天听，听久了，你也觉得是啊，搞的自己都不好意思，我怎么对不真实的东西还这么执著啊！哎！他就对你产生影响了。但是谁影响谁，就要看相互力量的大小了。你的信力大，你会影响他，但是你半信半疑，他的怀疑的力量大，就会让你也表示怀疑。包括一个群体，比如三个人，里面有两个是有信心的，一个是怀疑的，由于他总是跟两个有信心的人在一起，他慢慢的也相信了。但如果这个群体中是一个人有信心，两个人有怀疑，哎！可能那个人也跟着起怀疑了，就是力量消长的一个关系。
所以在三十七道品里面讲 "五根、五力、七菩提分、四念处、四正勤。"在五根里面，首先就谈到信根，信根是一切善法之首，在十一种善法当中也是把信摆在第一。信根是一个总括的东西，你有信根，能够扎根下去，就能够支持一切物，又能够生长一切物，这样的一个功能作用。信根有了就会带动你的精进根，精进根就对治你的懈怠、放逸。由精进根就会带动你的念根。比如对这个名号，就系心这个名号，铭记不忘。由念根就带动你的定根，你能够系心在这个名号当中，很专注。"系心一处，无事不办"！你就有定根。你的定根很深切了，哎！慢慢子你就会产生慧根，智慧的根。智慧就有了别、拣择的意思，有断一切疑的作用。所以你前面离开了信，后面的一切免谈。由信根慢慢产生信力，后面的五力就是跟着这一起来的，信力、精进力、念力、定力、慧力。根扎下去，长出来就有一种力量，这种力量呢，就是信的功能作用了。《华严经》非常强调这一点，"信为道元功德母，长养一切诸善根，断除疑网出爱流，开示涅槃无上道。"从这个根里面，它是一切道的本源，是一切功德之母，就是能出生一切功德。信根、信力能够长养一切善根，六度万行啊，种种菩萨的愿行。
从信的力量来看，常常有几种比喻。信力就像狮子频申，就是众兽之王的狮子王，它一出来，百兽潜踪，就能制服那些怀疑的动物。信心又像清水珠，能够使那些外道邪见，异见、异解、别解、别行的邪见，使浊染得到澄清。就像清水珠一样。信心又像智慧日，智慧的太阳升起来了，我们烦恼的白霜就会消融。所以大乘经典非常注重信啊！《涅槃经》讲你能够听到大乘的经典，不诽谤，仅仅是不诽谤，你都是曾经供养过半恒河沙的诸佛，才能够达到的水平，你没有这样的善根你一听就会诽谤；你如果对大乘的经典不仅不诽谤，而且能够信受、能够好乐，这是你供养过一恒河沙诸佛的功德，和发菩提心的功德在里面，才能不仅不诽谤而且信受。你看一念信心的功德很大啊！在《法华经》里面，佛说完《法华经》之后，当时与会的他方世界的菩萨都发愿要在末世护持受持《法华经》的人，释迦牟尼佛说不需要，我自有菩萨来护持受持《法华经》者。这句话说完，从地底下涌出了很多很多大菩萨，啊，遍满整个虚空，来供养释迦牟尼佛，也供养宝塔里面的多宝佛。当时这么多菩萨来了，大家都很惊奇呀！这些菩萨都是动经无量劫才能修到这样的福德、智慧、相好啊，这些菩萨是什么来历呀？当时弥勒菩萨一问，佛说，这些菩萨就是我释迦牟尼佛教化的。弥勒菩萨与会大众就很奇怪，我们都知道释迦佛成佛四十几年嘛，怎么能教化这样无量无边的大菩萨呢？就很惊奇。这里面就有这个因缘，由近开远，由迹开本。释迦牟尼佛这时用一个非常比喻的方法，说《如来寿量品》。比如有五百千万亿那由他阿僧祇这样的三千大千世界，一个三千大千世界就很大了，是五百千万亿，先是这么一个概念。那由他又是一个大数，阿僧祇又是大数。这么多的三千大千世界都碎成微尘，碎成微尘之后，往东方过五百千万亿那由他阿僧祇的三千大千世界，下一个微尘，再过五百千万亿那由他阿僧祇三千大千世界，再下一个微尘，好，把前面所有微尘全部下完。下完了这些刹土，再把无论是下过微尘的，还是中间跨越过去的所有的世界，再碎成微尘。一个微尘就是一劫，这已经是我们没有办法去想象的一个数量了，一个微尘就是一劫，所有微尘构成的劫数是不是很多呢？很多了。释迦佛说，我从成佛以来的时间，比这又超过百千万亿那由他阿僧祇劫。那就是说，释迦牟尼佛成佛以来尘点劫又尘点劫，而且不断地到这个世间示现八相成道，教化众生。说出这样的事情，就讲这个寿量品的时候，与会的菩萨，还有他方世界的菩萨就得到了种种法上的利益啊！或者得无生法忍啊，或者证什么果呀，或者发阿耨多罗三藐三菩提心等等。佛说：如果能够一念信解，一念相信刚才所说的佛的寿命这么长，他能相信的话，那么他的功德无量无边。他的功德无量是什么样的功德呢？又假定一个比喻，如果有一个人为求阿耨多罗三藐三菩提来行五度，前面五度：布施、持戒、忍辱、精进、禅定五波罗蜜，他经过八十万亿那由他劫这么长的时间，这样的功德已经很大了。行五度行了八十万亿那由他劫，这样功德很大，但是和相信佛的寿命无量的这一念的信心相比，那是百分千分百千万亿分不及其一，乃至算数譬喻所不能及。
我们从《涅槃经》和《法华经》里面看出，这些经文传达了一个什么信息呢？就是说信心的功德我们要高度重视。往往我们这个世间的行人不大重视信心的功德，而只重视事相上的修行。殊不知一念的信心功德就超过事相上五度的修行，八十万亿那由他劫，还是算数譬喻所不能及的。相信佛的寿命无量这点都有这么大的功德，现在我们要相信阿弥陀佛的无量寿、无量光、无量的神通妙用、极乐世界依正庄严以及他的四十八大愿，这样的一念信心的功德，那将会有多大。所以从这个意义上来说，他的功德很大，实际上是需要无量劫的善根作为他的基础的，我们才理解为什么佛再三谈到这是"一切世间极难信之法"。信心是很难的事情，信心是功德很大的事情。《无量寿经》讲到你只要有一念净信，至心回向，都能往生，不要谈其它的。一念清净的信心至心回向，这是多么重要的。但你不要看一念的净信，谈何容易呀！我们是伴随着很多的怀疑呀!尤其对这个大不可思议的净土法门是充满着怀疑，就叫疑网啊。整个的把我们给笼罩住了。所以从这个意义上来说，无论菩萨、祖师、大德在这里著述讲经说法，无非还是让我们产生信心。就像莲池大师说的，你往生净土要有信，"千信则千生，万信则万生。"一千个人相信就有一千个人往生，一万个人相信就有一万个人往生。也跟永明延寿大师说的"万修万人去"是同样的一个说法。如果有信心，往生极为容易，这就是易往。但是却没有多少人往生，这是为什么，难以相信！他的怀疑非常多。你看我们念念佛，包括大家对往生为什么怀疑？他总是觉得"我业障很重啊！我哪能往生哪！我福报很浅啊！我哪能往生哪！我临终正念很难在阿弥陀佛上，我怎么能往生啊"！他就给自己设计了很多的不能往生的门槛，这都是怀疑呀！
所以我们就要了解一下我们净土宗祖师对信心是怎么样诠释的。净土宗的祖师诠释信心很多，这里我们选择了善导大师和蕅益大师对信心的诠释作个讨论。善导大师是上承昙鸾、道绰祖师的思想。在《观经四帖疏》里面，在解释"至诚心、深心、回向发愿心"的这一段注解里面。这段注解是包含着善导大师非常精辟的思想，而且用水火二河白道喻来令我们守护信心。善导大师深信之文大家都很熟悉，但我们需要去体会一下。深心是什么，深心就是深信之心。深信之心包含两方面的涵义。一者决定深信，决定深信自身，注意这个自身，就是我现在这样的一个业报身。当我们谈到自身的时候，就一定会包含着他的攀缘缘影的心意识的妄心，就是这样的一个身心。"现是罪恶生死凡夫，旷劫以来常没常流转，无有出离之缘。二者决定深信，彼阿弥陀佛四十八大愿摄受众生，无疑无虑，乘彼愿力，定得往生。"这两方面是要一体两面做整体观，才能够对这个深信有一个明晰而深入的把握。
第一个决定深信，是对自我的观照，我们现世的身心，他的定位是罪恶生死凡夫。罪恶是从我们举心动念、行为造作来看。你更细微的去体察我们的念头，无不是罪，无不是恶。由罪恶的念头不断地熏习，熏习，这业力的妄心一定会显现在我们的身口七支上，造作不善业。造作不善业必然会感召生死轮回的果报。所以罪恶生死就代表着我们的因果关系，我们确实是地地道道的凡夫。所以旷劫，旷劫就是无量久远劫来，我们也曾经闻到佛法，也曾经修行，但是常没常流转。就是面对我们的罪恶、我们的烦恼、我们的业力，它像湍急的流啊，我们把持不了自己，于是我们在六道里面，尤其三恶道里面不断地流转，虽然有求出离的心，但是靠自己的这样罪恶的业力凡夫，他永远没有出离之缘。注意这个缘，如果没有这个缘，我们是永远出离不了的。这个缘是什么？下面讲的四十八大愿就提供了这个缘。善知识的教诲，介绍西方极乐世界，介绍阿弥陀佛的愿力乃至于释迦牟尼佛的劝勉、护念，这都是缘。离开这个缘我们是一筹莫展，对这一点我想我们不仅在语言文字上，一定要在自己最深层的内心上，要有这种首肯。对自己罪恶业力的观照，是非常冷峻的，是不能自欺欺人的。但我们没有深切的把握我们的念头，不去直面自己的业力的话，我们每个人的我执我慢，他都会回避它，他都认为自己不错，常常你听到，"我是个善人哪！我很讲修行呀！我很懂因果啊。"他都认为他是善人，他不认为自己是恶人，但实际上你真正了自己的念头之后，绝对不敢再说自己是善人了。我们为什么要举行十天百万佛号闭关，有个好处，就是让他在十天当中，你看看你自己，你不闭关你老看别人，别人都是小人，你是君子，别人都是恶人，你是善人。当你不看别人看自己的时候，不看不知道，一看吓一跳。我们汹涌的憧憧于胸的念头里面，有几个清净的念头啊？有多少慈悲的念头啊？有几个深信因果的念头啊？有几个敬畏的念头啊？有几个惭愧的念头啊？很少啊！偶尔闪过一下，都是像闪电一样的又没有了，马上就是那种贪瞋痴慢疑，人我是非，恩恩怨怨，要报仇、要怎么样，都是这些念头。由这些念头组织的我们的身体，我们虚妄的心，我们还能说我是个善人、我是个修行的人、我是个很清净的人吗？我想能够在十天面对自己内心世界的人，能够如实的去评价自己的人，等他出来的时候，他可能头要低下来了。常常我们说他进关房昂首阔步，出来的时候就是低着头出来，弯腰低头，自己确实很惭愧啊，它能达到这个效果。自身现是罪恶生死凡夫，我对这一点也是第一次百万佛号闭关获得的这么一个感知。
我们东林佛号唱念虽然有十年了，多年来很多居士都希望我们录盘东林佛号带子,我们也试图录过几次，找十多个比丘或者七八个比丘都录不好，平时打佛七听一听觉得还挺整齐，一录下来再一听，还是不整齐，你唱你的我唱我的，都不成功。我们从2006年就录过好几次，新加坡居士林也希望我们录一个，当时我们利用打佛七的空隙，十多个比丘在那里录，录了一遍，一听又不行，再减少几个人还不行，最后李文发居士说："那就这样吧，大安法师你自己来念一念吧。"我对自己念佛啊，我是不敢恭维的，我觉得我念的不好听，佛教的梵呗也没有基础，世间的音乐也更是外行。我说我唱不好。但是找多少比丘都念不好，我就说我试一试。我们东林寺的念佛机里有种是我唱念的，是在新加坡居士林录音棚里面唱的，大家听了以后都觉得很悲，但当时念得还真是感觉，我自己在那一站，拿个木鱼，那是早上五点钟了，面对佛像，忽然就想到这句话了：自身现是罪恶生死凡夫，旷劫以来常没常流转，无有出离之缘。又展现了一个画面，就是善导大师说的，一个人发心修行，从东岸向西岸走，碰到水火两条河，这时候他自身处在那个旷野空迥的地方，周边都看不到人，后面有恶贼啊、群兽啊来追杀他，他想向东西两面跑，结果有毒虫啊、蛇啊来包抄。他面临着退也退不出去，两边也逃不出去，前面就是河挡着，这个时侯的情景。一浮上这个情景，再一念就很悲呀，必死无疑呀。你住在那里也要死，两边跑也跑不了，一定要死的，所以这时候唯一一条不死的道路，还就是尝试着在水火间的白道上向西去走，因为我们面对那个河也很害怕，这时候念佛就有点悲感了，那真的是马上要死，这种呼唤阿弥陀佛的救度啊，为什么会悲,我真的是掉了眼泪了，情不自禁的。就是一边掉眼泪一边念，就好像自己就在那个生死旷野当中，一步一步走，走的很孤单，自己都听到自己脚步的声音，一个木鱼的声音也是那样得空旷，脚步也是那么样得空旷，没有任何人能够救度自己，这时候只有靠阿弥陀佛。为什么大家听了,"唉哟！这个佛号听了要掉眼泪。"马来西亚一个居士他说，"我就专门学大安法师的佛号，这个佛号是一般人学不到的，但是我能学。"他就颤抖的声音念。还有我们大陆的一个安徽居士也喜欢学，他只要一唱，在场的人全掉眼泪。佛号能赚眼泪了，赚眼泪也有好处呀，悲呀，悲能够入心呀，这个世间最能够感动人心，渗透人心的就是悲剧呀！这个世间确实太苦太悲了，而阿弥陀佛又是大悲，我们一定要以我们的悲来感阿弥陀佛的大悲啊。两悲相感那就是阿弥陀佛的四十八大愿，当下就把我们摄受住了。我们是阿弥陀佛心内的众生啊，是他的子女呀。你想想这么一幕，当一个小孩子自己离开了家，到处玩闹，跑得很远，这时碰到很多拐卖儿童的，或者狗啊什么的都要咬他的时候，到处包抄他的时候，这时后他自己跑也跑不了，打也打不过，那对这个小孩子来说，这时候最恐惧的时候，他会怎么样？他会哭吗！"哇！"他会叫爹叫妈吗！小孩子最后一招他只有这个样子，但世间的叫爹叫妈可能还救不了他。我们在这生死旷野当中，被这些毒虫恶兽，毒虫恶兽就是我们的六根、四大、五阴，这些内在的五阴魔呀、天魔呀，要扼杀我们的法身慧命的时候，就像这个小孩要被绑票，要被打死的时候，他只有叫爹叫娘，我们在这个时候也只能是呼唤阿弥陀佛这个父亲了，世间的父母是不可能产生作用的，但是阿弥陀佛你一叫就能叫的应的啊，你只要叫得出来，阿弥陀佛马上就能解决我们的问题。
当时我在写这段文句的时候，我记得是2000年写的，当时自己感觉比较好，大家可以听一下。一个无力自救的常没众生，在绝望的峡谷，他开始总是靠自力，现在他自力靠不住的时候，绝望的时候，转而企盼外力的救援，他开始有个转变。当他的目光刚一开始搜寻，便惊喜的发现，云梯原本就在手边。他在峡谷里面自己开始想爬上去，但太陡峭了，青苔太多了，挣扎着爬了很久都爬不上去的时候，他就想如果有个东西把我拉上去就好了。他只要这一想，哦，原来就在手边，所以他紧紧的抓住这个云梯，倏尔，便升到了风光无限的妙高峰顶。妙高峰顶就是德云比丘在那里经行的地方。我就借用了一下，那是心外无法呀，满目青山，风光无限，绝处逢生，惊奇异常。绝处就是决定要死的人，忽然死里逃生了，这是太惊奇了，异常。用这个比喻须知阿弥陀佛慈母般的愍念着吾辈常没众生，永劫以来垂手深渊。要知道阿弥陀佛十劫以来手已经伸出来了，就等着我们交出手，现在我们从来不交出手，从来不看这只手。那怎么这时候才看阿弥陀佛的手，才把自己的手伸出来呢？是吾人在深刻凝视自身罪恶，绝望于自力解脱之余，便向阿弥陀佛愿力救助，惊险一跳，从自力跳到他力。正是这惊险一跳，罪恶生死凡夫得救了，母子相逢，悲喜交集，空中自然响彻生命的凯旋曲，奏响着"南无阿弥陀佛"生佛一体的永恒的旋律。罪恶凡夫的一念求救与阿弥陀佛绝对普救的愿力，感应道交，诚可谓无量劫来希有难逢之一时。这些文句大家看看，这些文句我当时还是写的非常顺手，还可以朗朗上口。我们一定要在对阿弥陀佛四十八大愿，为什么是生佛同体感应道交，就是阿弥陀佛的心跟我们众生的心是一体的，所以阿弥陀佛垂手来救和我们的伸出手被救，是在那种同体的心性当中就能够交感在一起的，而且救和被救是当下的，是立时的。所以我就觉得善导大师能够把这个写出来，也是他本人取得信心的心灵历程，实际上也表达着娑婆世界众生这种净土起信带有普遍性的心路历程。
再来看看蕅益大师的六信。蕅益大师的六信写的很清楚，我想就对于"信自信他"来说一说。蕅益大师是一个通宗通教的，他对于信心的诠释可能就更能够有覆盖面，理事圆融，缜密详确，跟通途的佛法也能够沟通，也能够把净土特别的法门显发出来。首先讲六信三对范畴，第一对就是信自信他。这里面的信自，就不是善导大师说的决定深信自身是罪恶生死凡夫，这个自是自性，是妙明真心，这一点对于诠释净土宗信心的话，也是必不可少的前提。要相信我们介尔一念就是无量光寿，阿弥陀佛的性，就是真如自性，虽然在六道当中轮转、染污，但是佛性没有减少一点。昏迷颠倒是梦中之事，我们一醒过来，决定能生到西方极乐世界，而西方极乐世界也不在我们自性之外。所以对净土法门的人，修行净土法门的人一定要信自，信我们的自性本来成佛，信我们跟阿弥陀佛是无二无别的，阿弥陀佛是已经成就的佛，我们是未来将成的佛。一定要有这种平等地观照，这就叫内重己灵，一定要内重自己这一念的灵性，他是具足着如来全体的德性的。这一点为什么要强调？如果有人光信阿弥陀佛，对于自性具有阿弥陀佛的全体功德信不及，只信他不信自，他能不能往生？也可以往生，但是他会生在边地疑城。这一点在《无量寿经如来会》，就是唐译本里面，很明确的谈到这一点。大家有的是自他都信，这很好；有的是信自不信他，他也就没有深信切愿；有的是信他不信自，可以往生，边地疑城。所以我们要得到一个完整的九品往生一定要解决信自问题。
信他是什么？蕅益大师诠释为果觉佛，像释迦佛、阿弥陀佛他们所说的劝勉的话，以及愿力的不可思议。信他和信自，蕅益大师有一个很好的判言，就是净土法门全在了他即自。了达全体的他力就是自性之力，自他实际上就是因和果的关系，他和自，如果解释清楚一点的话，我们可以引用天台六即佛的一个观念来观照。这个自就是理即佛，是一切众生本具的，这个他就是究竟即佛，第六位，它是通过名字即、观行即、相似即、分证即，达到究竟即佛的福慧圆满的程度，虽然是福慧圆满的程度，他那一念的心，或者初发心那个种子，还是理即佛的自。我们一切众生具有这样的理即佛，也就是具有阿弥陀佛的全体的性德，现在我们通过信愿持名，信愿持名可以涵盖整个的名字即佛、观行即佛、相似即佛、分证即佛的全过程，到达究竟即佛，所以念佛就能成佛，就在这里一句名号解决。那么相信这个，我们就会说"为什么要相信他佛？"是由于我们理即佛这个自佛，汩没在我们的无明、分别、烦恼里面，不能起现行，所以唯有仰靠他佛，就是果地上的究竟佛，来引发我们的自性佛，这就叫托彼名号显我自性。深深唤醒梦中人，白牛运出古黄金。所以净土宗的信一个向内，内重己灵，还要外慕诸圣，这两者结合起来就完整了。那么信他，首先在事相上，相信释迦牟尼佛给我们介绍净土法门真实不虚，阿弥陀佛救度我们发的愿真实不虚，十方诸佛伸出广长舌相来证明这个法门的确切真实不虚。我们随顺佛的话来信愿持名求生净土，没有一丝的怀疑，这就叫信他。把这个问题解决了，自然对信因、信果、信事、信理就势如破竹。信心是很重要的，但却比较难，难中之难，无过此难。
那为什么这么难呢？我概述了三条原因。净土念佛一法的难信，首先是来自我们凡夫众生的我执，由于我执、法执、认知水平的狭劣。为什么我执呢？就是我们判断什么事情，或者我们相信不相信总是以我们的知见，以我们的价值标准去看待它，但是我们所处的这个环境是一个秽土，我们用常识来看西方极乐世界一真法界的不可思议，我们就怎么样都觉得匪夷所思。我这里活个80岁，最多100岁就已经高寿了，你怎么那里就无量寿了？我们这里都是十月怀胎诞生生命，你那里怎么就没有父母呢？我们这里住点房子很不容易，一辈子押给银行，还是住一个钢筋混凝土的化学性的房子，你怎么到那去就七宝宫殿呢?我们这里每天都要上班忙忙碌碌为点衣食住行，那里怎么念头一动什么都有了呢？我们这里想到外面旅游很不容易，你怎么分身他方世界就那么自在呢？哎呀！你想想，对比一下，"嗨！这肯定是想出来的，哪有这么便宜的事。"这实在太难相信了！所以我们叫拘墟之见哪，井底之蛙呀，井底之蛙你没有办法跟它讨论浩瀚的天空，田埂里面的青蛙你也很难跟它讨论大海的景象，朝生暮死的细菌生命，你也很难跟它讨论春天和冬天的景象。所以难信，完全不是我们凡夫的境界，不可思不可议。所以为什么有信心的人，他一定要多生多劫的善根，他听了之后不经过心意识，不经过逻辑思惟，他用他的那种善根的本觉的心去现量地观照，他觉得，"哎！像那么回事，我相信了。"为什么要相信？说不出理由，这就是善根。甚至他不仅相信，而且会得到一种感动，所谓衣毛为起，整个汗毛管都竖起来了，甚至泪流满面哪，这就是善根的发露。第二个就是，我们这个世间的众生由于我执，他一定会伴随着骄慢，伴随着怀疑。骄慢就是贡高我慢，空腹高心，目空一切。即便是修行人，一般由于我们有俱生我执呀，再加上分别我执呀，一定使他开始要走自力的道路，我自己怎么了不起，如果是靠他力，他是觉得，"哎呀！你是太怯懦了，太没有本事了，太没有出息了。"你看只有小孩子碰到没法解决的问题叫爹叫娘，一个年轻人他要靠自己去冲呀，他觉得自己很有力量啊。所以这类众生常常是带着怀疑的眼光，教内教外亦复如是。特别是那些有点文化程度，觉得自己能够广读经典，能够世智辩聪很厉害的人，一般都难以相信。现在特别是那种受科技教育的人，逻辑思惟非常发达的人，他很难相信。他碰到什么都要用二分法来思惟一下，用所谓的试验，归纳演绎来求证一下，那是没有办法了。第三个难以相信就是，以通途教理来观照这个特别法门。这也是一个很麻烦的事情。通途教理，宗门教下，它讲修因证果、种种的戒定慧、六度万行、种种禅定，都讲得很好，次第修行断惑，断一份惑证一份真，从四禅八定，初果四果，大乘佛法的五十一个位次，或者四十一个位次，他讲的是头头是道，就好像爬楼梯，他会知道第一层楼怎么爬，第二层楼怎么爬，爬到四十八层楼，都是很有根据的，他认为这就是正确的。如果忽然说，我在这儿爬四十八层楼，还有另外一个神秘的通道，一个电梯忽一下就上去了，他觉得哪有这个事情啊？我爬要两个小时爬上去，你怎么两分钟就上去了，他不相信。不相信他就会妄加诽谤。《无量寿经》也讲，有一类修行人，就是修通途佛法的人，他是大威德者，能生佛法广大异门，就是通途法他能够讲得头头是道，但由于此法不听闻故，由于净土法门不听闻，不相信故，有一亿这样的菩萨退转阿诺多罗三藐三菩提。所以，我们为什么希望大家开始就走解和行专一的道路，不要走我遍读大藏经，再来分析、比较净土法门怎么样。走那个道路，想再回头的人太少了，很多人越学越不相信。他就会觉得，你怎么那么便宜啊？你不修六度万行，你怎么行啦？你没有禅定功夫，怎么能往生啊？你没有开悟，怎么能往生啊？你不发菩提心，怎么能往生啊？你临终这一念不在阿弥陀佛上，怎么能往生啊？他会说出很多。你说，站在他的角度，他也讲得振振有词，他也可以引经据典。为什么善导大师一定说，你碰到异解异行、别解别行的人，哪怕他是四果圣人，乃至于十住、十行三贤位的菩萨，乃至十地菩萨，乃至等觉菩萨，乃至于佛过来说，你念佛就能往生，带业往生。哪有这么便宜的事情？你都不能相信。所以，不容易啊！
但我们净土起信怎么办呢？从哪儿下手呢？我们还是要从仰信开始。要知道，这个法门是建立在佛的果地上的，唯佛与佛方能究竟。九法界众生靠自己的力量，不能相信，不能理解的，所以我们就老实一点，仰信。仰信呢，善导大师分出两信：就人立信和就法立信。就人立信非常简单，讲净土法门的人是一切种智者，是成就大慈悲的人，是无量劫没有说一句假话的人，他来说的话我们还能不相信吗？所以就人立信就是老实。佛叫我干什么就干什么，理解了要执行，不理解也要执行。他就这样，你就死心塌地，佛就是这么说的。阿弥陀佛说，至心信乐，欲生我国，乃至十念就能往生。阿弥陀佛发了这个愿，我现在这样做了，决定往生。别人再说，你念十声哪能往生？乃至一声，哪有这么便宜的事啊？你的冤家债主的问题没有解决，你没有消业障，哪能往生呢？通途佛法讲，你要断见思惑才能出秽土，到方便有余土你必须断见思惑，到实报庄严土你必须破无明。你业力凡夫怎么能到实报庄严土？他想破脑袋也想不通啊！那绝对是不可能的，他一定是讲得振振有词的。但净土法门是特别法门，是阿弥陀佛特别的恩赐，是把他果地上所有的东西给我们这些穷子的。从一般意义说，你要成为亿万富翁，必须要学一个本事，学个赚钱的专业。到个好的单位，还要碰到好运气才能赚到钱，他一定这么理解的，而且还要经过几世的积累财富。那你说，刚刚都看到你找工作，下岗了，怎么过几天，忽然听说你有个港商的爸爸，一下子继承了亿万家财！他不知道他马上成为亿万富翁，他有个好爸爸呀！不一定非得去打工，自己创业啊！他的爸爸创业好了，给他了，你不能否定这个情况。所以，这个就人立信，就是听佛的话，不听那些菩萨的话，不听那些所谓的法师的话，听佛的话。
就法立信，就这个法，我们七觉分里面讲择法觉分。首先，我们修行要选择一个法，这是智慧。就是我这条路怎么走，要了生脱死、圆成佛果，八万四千法门，乃至无量的法门，我到底选哪个法？这个就法选择，我们也不要走自力的道路，也要走他力的道路。怎么走他力的道路呢？往生极乐世界一法，是千经万论共指，是释迦牟尼佛一代时教处处宣说的。从第一时的华严时就宣说，通五时，乃至在最后一时还在宣说。首先，对佛的果地上的择法，我们要清楚。然后，西天东土历代祖师，他们都是深入经藏的。他们早已为我们做了择法觉分了。马鸣、龙树、天亲，我们中国的慧远、善导、永明、莲池、蕅益、印光，早已为我们选择好了这么一个法门。你只要相信，就能够省很多的路，不需要我们再去深入经藏，进行种种法门的抉择。就好象一个比喻，你已经得了一个重病。得了重病，最好的方法，你相信了一个良医，马上服药，就能起死回生。如果一个即将垂死之人，对这个医生不大相信，他开了药方，你说："等一等！你这个药方，我一定要精通所有的医学书籍，知道你的每味药是什么药性，它走什么经络，这个药是从哪个地方采过来的，它的剂量应该怎么样。我搞清楚了以后，再来服你的药。"那可能还没等你搞清楚，就呜呼哀哉了。念佛一法就是现成的灵丹妙药，你只要入口，马上你就会起死回生，法身慧命就诞生了。为什么这个法门是佛不请自说？佛把一切众生看成子女，这些子女的法身慧命即将完全沉沦的时候，那不需要请，他也没有办法请，赶紧把这个药传递给他。所以，我们还是要在就人立信、就法立信，去相信它。你做了这样的一个决定的信心之后，善导大师、彻悟大师都谈到决定之相，决定之相是什么样的人都不能动摇了。彻悟大师说，当你正在修净土法门的时候，倘若达摩祖师现前了，说我有直指人心见性成佛之禅，你把念佛放下来，我就授你这心印。这时候怎么办？这时候你要向祖师顶礼，我早先已经接受了释迦牟尼佛教的念佛法门，发愿终生受持不改变。虽然祖师有神妙禅道，我却不敢违背自己的发愿，不接受。纵然是释迦牟尼佛忽然现身，说我原来说的念佛法门是当时的一个方便之说，现在我有更究竟、更殊胜、更圆满的法门，超过念佛求生净土的法门，你把那个法门放下，我跟你讲更殊胜的法。这时碰到这个怎么办，这种考验那是非常具有挑战性了。这时候也只是向佛顶礼，禀白：我原先早已禀受了你老人家传授的净业法门，发愿绝对不改变的。现在，如来虽然有殊胜之法，我却不敢违背我原来的誓愿，不接受，还是走自己的道路。你一定要信到这个份上，就是释迦牟尼佛和达摩祖师现身，你都不改变你的信心，那其他的就好办了。其他的，修点气功、法轮功的能改变吗？外道的能改变吗？那就更不能改变了。这就是祖师推到极点了，让我们在这方面产生信心。产生这个信心是建立在智慧的基础上，是建立在心佛众生等无差别的情况下，是建立在阿弥陀佛同体的、象慈母般的系念我们众生决定救度的愿力的基础上，他是这样的一个智慧的信心，这就确然不拔了。真的是在自心的心地当中扎下了根了，就不会再动摇。这是信心。
第二谈一下愿。这个愿呢，主要我们把握一点什么？就是阿弥陀佛因地发的四十八大愿，是针对救度我们的这个目标来发的。所以，每一愿都是给我们传达了一个救度的方法。这个愿发了之后，不是虚愿，他还经过无量劫积功累德的修行。这个修行是非常久远，在这个久远的过程当中，阿弥陀佛为了实现这样的大愿，他真的是付出了多少的生命，多少的鲜血？舍弃了多少转轮圣王的位置？随形六道，跟我们结缘多生多劫，最后圆满大愿。圆满大愿，这个愿就会产生一种力量，这叫愿力。这个愿力呢，他就会在整个的虚空法界，发射它的能量，就是大的磁场。这样的磁场，愿力的磁场。如果比喻的话，就是洪钟，这个钟已经做好了，挂在那个地方，洪钟待扣。它已经成就了，你只要撞一下它就会响，这就叫感应。遍法界感，遍法界应。所应的愿力，洪钟，早已成就。现在，就看我们能感的这一面有没有。能感的这个信愿有了，那所应的四十八大愿马上就过来了。所以，这里面是无条件的，它只要用信愿去感。为什么是信愿去感？这里面就有个比喻，就是我们平时凡夫的心，五欲六尘的心，没有发愿的心，就好像一根稻草。那这个大的磁场，就像吸铁的磁场。它对稻草，不发生关系，吸不过来。一定要我们转化，转化成什么？一根铁针，只要是铁性的针，你再远，都会由于磁场的极度的力量，把它吸摄过来，比黑洞的力量还大。要由稻草变成一根针，这个磁为什么对于那些修二乘法，乃至修大乘法的菩萨，他们也要深信切愿，也要具足三心，至诚心、深心、回向发愿心？虽然它的质地不是稻草，可能是一块玉，虽然它本身的质地很高贵，但跟这个磁场也不产生关联，也吸不过来，也要有信愿之心才可以。所以，你只要转变心地的质地，都会过得去。无论你的质地是废铁，是完铁，都可以过去。这就表明，不在你行持断惑的程度上去论，你就五逆十恶，要下阿鼻地狱的众生，你只要有信愿，也可以走。反之 ，你的心很清净，破了见思惑，有九次第定，但你没有信愿，你也走不了。是这么一个关系，它完全是愿力的感应道交问题。大家要明白这一点。
愿的本质内涵是厌离娑婆，欣求极乐。这样的厌离心和欣求心是需要我们平时做训练的，要用般若智慧去观照的。"爱不重不生娑婆，念不一不生净土"。我们在这个世间，为什么生过来，就是贪恋这个世间的五欲六尘。现在要对五欲六尘产生厌离心，不是一件容易的事情。所以，我们要常常熏习佛法，要观照这个世间的苦、空、无常、无我。所以为什么四圣谛要从苦谛开始？苦，了解苦的原因，集，这就是声闻教的厌离。 道和灭，是声闻道的欣求心。大小乘都要讲厌欣。四念处，观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我，都是让我们产生厌离心。四念处的智慧，我们修净土法门的人也不能够忽略啊。你连四念处都没有的话，你的出离心根本就出不来。观想四念处，为什么要系念死？观想死亡的状态，叫死想观。大家也要训练。对我们的身心，观身不净，观受是苦。我们的身体，我们的精神现象，整个的都是苦，苦海无边。这个苦有苦苦、有坏苦、有行苦，这些大家在佛教常识里面都了解了。这些帮助我们增上出离心，然后由此来观察我们所处的五浊恶世，现在的生存状况。
现在我们出现的这些境界，也不要老是去怨天尤人，这些境界也是我们自心变现出来的。大家看到这个世间很危险，生态问题、环境问题、道德问题、战争问题、毒品问题、贫富差距问题，等等这些。这些不如意的情况，还有天灾人祸，现在自然灾害的频繁，原来可能几十年、几百年一遇的，现在可能是每年或者几年就要遭遇的。现在这个时代，就是再麻木的人也感觉到不正常了，也有危机感了。我们修净土法门的人，对现在的生存状况更要有种敏锐的觉知。无论是像今年的雪灾呀、地震呀、冰雹呀，我们都要把它看成是佛经啊，无情在说法呀,警觉我们啊。释迦牟尼佛在《无量寿经》讲，佛灭度之后，所有的经道慢慢地就没有人相信了。不信因果，不信轮回，放纵自己的五恶。都是谄媚的心、虚假的心，都是刚强难化，都是自私自利，感召现世的五烧，以及未来三途的五痛，这是日益得剧烈。包括以后所悬记的大三灾、小三灾，这些我们都要把它认清楚。这样，就直接作用到我们的心性当中，厌离。厌离就是对这个世间的东西一定要有疏离感。原来我们这个心发不起来，我们念念都是五欲六尘，都把它看成是很快乐的事情。现在整个的就是一个火宅、一个茅坑、一个苦海、一个牢狱，这种观想一定要非常熟悉。举心动念，对那些五欲六尘的东西，马上感知它的苦难。厌离心就给我们的心加了一个保护层，不再受它的污染。然后在厌离心的情况下，再引发欣慕心。西方极乐世界的种种依正庄严，阿弥陀佛的种种功德，原来对我们很生疏，现在我们要不断地去熏习。熏习久了，我们净业种子越来越有力量了，就使我们对西方极乐世界由生疏变得熟悉、变得亲切。而且这种欣慕心也可以跟娑婆世界的苦难有一个鲜明的对比，而升华出来。这个世间，你看生态问题，到处都是沙砾，沙漠化，悬崖峭壁。因为心有高低，山有高低。西方极乐世界地平如掌，黄金为地，琉璃为地；这个世间想听点法，很不容易，说不准碰到一个邪师说法，邪知邪见。那么西方极乐世界，正报的佛菩萨说法，依报的器世间也能讲经说法，而且讲得恰到好处，符合自己水平。你想想，这个世间种种的不如意，都会和西方极乐世界种种的完美挂上钩来。我们这个欣慕的心就会如决江河，沛然莫御，万牛不能挽也！所以这样，我们慢慢越来越亲切，因为这是我们即将要去的地方。实际上，这也是我们故乡的风月，我们的家乡。原来是从家乡跑出来了，现在要回去。实际上，西方极乐世界在我们的内心有原型，我们只要回忆回忆回忆。忆，马上就会很亲切、很熟悉。很熟悉之后，你每天读净土经典，慢慢地观想，都俨然徜徉在极乐世界的环境里面。极乐世界的种种香光庄严，也在我们这个世间如影随形。要跟阿弥陀佛，跟极乐世界产生一个非常密切的关联。非常熟悉，这样一熟悉，那当然，生生世世就不相离，不相乖违。忆佛就能见佛啊，欣慕。
欣慕到什么程度呢？这个愿啊，彻悟大师也有一段话：你这个愿，就是头顶上的热铁轮旋转，这样极苦的境界来了，你都不能改变你求生的愿，这叫逆境现前不改变。然后是顺境现前，转轮圣王这样的地位，微妙的五欲现前，也不贪恋，不改变你往生的愿。把你在世间种种的顺逆推到极致，你愿往生心都不改变。这才好！一般的人，他是受点苦他想往生。一旦有钱赚、有官当、妻儿子女一团和气，他觉得这个世界就是我的极乐国呀，得了吧，还是呆下来吧！所以，顺境往往还在迷惑着我们。我们一定要把厌和欣提到一个非常的高度，形成我们的心理定势。这样临命终时，愿王自然就导引我们感召弥陀现前，弹指往生。
深信切愿即无上菩提，我这里也点示了下，这点我们一定不要受其他观点的疑惑，觉得不发菩提心就不能往生。实际上，你有信愿，这就是菩提心，无欠无余。如果一定要在通途的菩提心上讨论，可以说我们要提倡、要鼓励发通途的菩提心。这样往生决定有把握，往生的品味也高。上辈的三品都要发菩提心的，但是不能说通途的菩提心没有发出来就不能往生，这个话是不能说的。就是下品三生，五逆十恶的罪人，造恶的众生，他发不起通途的菩提心，但是有苦难所逼迫，他愿意往生，那阿弥陀佛也绝对会引领他们往生。然后，到西方极乐世界，再听观音势至讲实相法，忏悔了业障，心量打开，通途的菩提心才发起来。这是有圣言量的，一定要听佛的话。这是愿。
行门要注意的就是名号功德。行门里面有四种念佛，唯持名最为核心、最为精要。为什么呢？由于这个名号是阿弥陀佛的心。这颗心就是真如实相，无量寿，自性的寂定；无量光，自性的照用。寂照不二就是实相，就是真如，就是一真法界，就是阿弥陀佛。我们要了解这名号可是不可思议的功德，不是一个普通的音声符号。同时阿弥陀佛把拯救众生的一切功德都凝聚在这个名号当中。这就叫实相身和为物身的辩证统一。释迦牟尼佛曾经就用一种比喻，来比喻一个行人信愿持名念佛的心性上的改变，就好象旃檀香改变伊兰林的恶臭。释迦牟尼佛曾经为他的父亲净饭王开示念佛的功德，实际上佛给他的父王在选择法门的时候，也是选择念佛一法。面对自己的父亲，肯定佛要把最好的法门介绍给他的父亲，就是念佛往生一法。当时，给他的父王说了，比如有一百六十里，就是四十由旬的伊兰林。伊兰是一种树，这种树臭气熏天。所以四十由旬的伊兰林，那方圆多少由旬都是充满着臭气的，恶臭。这就比喻什么？比喻我们众生的烦恼，我们的众生烦脑就是充满着臭气，充满着毒气的，所以为什么天人跑得远远的，我们多少由旬之外都是臭气熏天，他赶紧要跑，所以我们每个众生都在放着那种臭不可闻的毒气的，所以就比喻成伊兰林。伊兰林光有臭气，没有香气，但是其中有一棵牛头旃檀树，牛头山的旃檀树是最香的，这就比喻念佛求往生的心，只要种了一棵，虽然种下去还没有破土而出，没有破土而出的时候，这伊兰林全都是恶臭，而且有人食树上的花果，就会得精神病，就会死亡，这就表明我们众生的那种厚重的烦恼贼能够戕害法身慧命。以后这棵牛头旃檀慢慢地生长出来了，就是说你信根有了，就开始触动你的精进哪，念啊！定啊！慧啊！哎，慢慢产生力量了，信愿持名产生力量，就慢慢地生长起来了，长成树的时候，旃檀树的香气就开始发挥作用了，它就能改变伊兰林的恶臭，成为香美的气氛，众生见到这个树林有这么个转化，都生起希有倾慕之心。佛用这个比喻来告诉，一切众生在生死轮回里面，在烦恼稠林里面，念佛之心亦复如是，你只要对六字洪名系念不止，一定会生到阿弥陀佛的净土，一得往生，就能改变我们身心的一切恶，我们阿赖耶识的三恶道的种子都会转化，转化为大慈悲，清净，平等。就好象是旃檀树的香气改变伊兰林的恶臭一样。所以蕅益大师也说转五浊成五清，也是这样转的。信愿庄严一声阿弥陀佛名号，转劫浊为清净海会，转见浊为无量光，转烦恼浊为常寂光，转众生浊为莲华化身，转命浊为无量寿，就是这句佛号转的，就好像旃檀香改变伊兰林的恶臭一样。所以弥陀名号的光明，香光庄严的转化叫做通玄秘诀，换骨神丹。所以大家一定要把名号的功德常常熏习，熏习之后，就把它作为我们的救生圈哪，紧紧抓牢，我们的命根子叫本命元辰，须臾不可离也，如空气，如阳光，如雨露，不能离开它。我们凡夫众生的心不念佛，不以信愿感召弥陀来念我们，我们的一切善根，一切信心都会没有，鱼要系念鱼子，鱼子才能长活一样，我们凡夫众生的善根一定要佛来念我们，我们才能保持不失，才能增长。那我们怎么能保持呢？我们信愿持名的时候，阿弥陀佛的光明愿力，就在加持我们，就在长养我们，就在护念我们，就在滋润我们，所以这里面大家一定不能打失弥陀名号。
那么我这里也介绍了念佛号的种种利益，利益是很多了，因为阿弥陀佛大愿之王满足一切众生各各层次的愿望，无论世间的愿望，还是出世间的愿望，一切都能满足，尤其一个最大的满足就是成就往生一愿等于成就了所有的愿。那么念佛法门不仅仅是面对死亡来产生作用的，虽然它是终极的，同时他在世间当中也能够解决我们的很多问题。所以我这里列了六条，像灭罪除障益，你念佛能够消除业障，除种种魔障。护念吉祥益，念佛就能得诸佛菩萨的护念，观音、势至隐形保护，乃至于二十五位菩萨来保护，使恶鬼恶神不能挠乱，这方面的例子都很多。不受诸难益，就是在一切恐惧当中给我们安慰，我们种种的灾难，风灾，地震，海啸，战争，所有这些灾难，我们一定要系心佛号就能够逢凶化吉，遇难成祥。第四是天人礼敬益，就是只要信愿持名念佛能得到世间天人的尊重，保护。常得见佛益，就是至诚念佛，或者在定中，或者在临命中的时,能见到阿弥陀佛。释迦牟尼佛早已灭度，但阿弥陀佛今现在说法，是现在的一尊佛，所以我们一定要求生西方极乐世界，做阿弥陀佛的弟子。身心康复益，就是念这句名号，能够使我们心里的疾病得到治疗。现在心里的疾病已经在我们中国很多了，抑郁症，精神障碍呀，包括失眠啊，这些人数越来越多，有自杀倾向，包括自杀已遂的也很多，这些都是严重的心理障碍。心理障碍问题是内心无明黑暗坚固的问题，只要念这句名号，内心打开，充满光明，他就不会走向自戕的道路，也不会陷在那种忧郁、失眠、烦恼里面不能自拔。所以现在心理咨询在很多地方也都广为普及，但是用西方那些操作性的东西，只能治标不能治本，实际上净土文化在这个领域是大有作为的，看看我们在座的有哪位有识之士探讨一条好的道路，这是净土文化去面对这个世间问题的一个很好的渠道，这种得心理障碍的人数太多了，我们应该要用阿伽陀药提供给他。还有身体的疾病，癌症呀，艾滋病呀，高血压，心血管等等，以后的病是越来越多，随着气温的升高，地球物种大量地灭绝，我们这个世间种种奇奇怪怪的病会层出不穷，在身心疾病非常痛苦的时候，真的是阿弥陀佛的名号发挥他的慈悲和光明的时候。阿弥陀佛名号能够治病，这在《无量寿经》里面，已经有非常明确的表述，我这里选了一段，就是当时阿弥陀佛现在空中的时候，阿难尊者想见阿弥陀佛西方极乐世界，释迦牟尼佛告诉他，面西合掌恭敬顶礼阿弥陀佛，阿难尊者一顶礼下去，还没有抬头，阿弥陀佛就现在空中，如黄金山，威德巍巍，手掌全身放出无量的光明，在这光明里面，各种天界呀，三恶道的境界呀，他方无量的刹土啊，包括极乐世界的本土啊，全部在光明里显现出来。这时阿弥陀佛现的身相是高出一切世间之上，无量的相好庄严的报身佛，但是又能够让大家看得到，在这光明里面，由于阿弥陀佛光明很炽盛，所有天人的光明，菩萨的光明，声闻的光明都隐没不现，就好像中午一根蜡烛的光明显现不出来一样。好，就在这光明里面，这光明就遍照十方世界，就在这样的时候，就有这段话显现出来，诸有盲者即皆得视，诸有聋者即皆得听。这段意思就是在这个光明里面，瞎子看到了景象，瞎子重见光明；聋子他听不到声音，这时候他都能听到声音了，聋子好了；哑吧，不能说话的，也能够发出语言了，能说话了；驼背的人伸直了，不驼背了；拐腿的人，腿也直了，正常了；还有种种疑难病症的人都好了；还有精神病者，诸狂者，有精神障碍的人也恢复了强健，正常了；还有得了愚痴，痴呆症的人，他也有智慧了；还有那些淫欲心很重的众生，他也能够修离淫欲的梵行了；那些喜欢发脾气的人，也都有慈悲心去行善了；还有那些被毒药即将毒死的人，毒药不发挥作用了。你看阿弥陀佛光明是不是所有的病都能治呀。这些治病的功能光明就在弥陀名号里面，所以弥陀名号就叫阿伽陀药，一切药之王，这是法界当中的大奥秘，不费一分钱，服下去没有任何副作用，而且管一切病，什么病都治，这里就是靠信心。现在西方有个信仰疗法，你只要有信仰，它就能治病。治病有时候是一种心理作用，他认为发烧了非得要打一针，他的烧就会退，他是一个心理作用，这时候如果你不给他打青霉素，你就给他注射清水，没有药物的水，说"啊，青霉素给你打下去了"，"好好好"，哎，烧也退了，实际上没有青霉素，这就是心理疗法，信仰疗法。那么阿弥陀佛，你只要信，信了之后，这个弥陀的光明，治病的光明，我们人体里面有大药啊，我们也有心光。《黄帝内经》讲，人身就有免疫系统，人身就有治病的功能，有很多病你不需要治，它自然就会好。佛陀在世的时候，比丘有病，不是轻易的去治病，比丘治病怎么办？就断食，休息，几天以后就好了，实际上很多感冒病，你不要去治，最多七天也就好了，非得要一发烧就去到医院打个吊瓶，天天打个吊瓶，就好像很光荣，实际上很糟糕，就好像很高的待遇。所以我们要把这个阿伽陀药啊，真的要传达给一切遭受身心疾苦折磨苦不堪言的众生啊。这样我们就成了大医王的一个很好的护理人员了，护士啊。所以这些都很多了，关于念佛念好病的，看看以后我们东林寺也要发心把这些，十天百万佛号闭关就有很多治好病的，真人真事，找了很多医院看不好，念十天念好了，这方面应该要把它记录下来，增强他们的信心，以后的病人越来越多，就让他服这个阿伽陀药了。
念佛的方法，自念自听，反闻自性，竭诚尽敬，一门深入，还有念佛的音声格调，本来想讲一讲也没有时间了。就是我们东林佛号，《无量寿经》讲，西方极乐世界音声之美，是十方世界音声不能相比的，一个树叶的音声之美都超胜他化自在天人音乐的百千万亿倍，乃至算数譬喻都不能相及。这些音声，概括为八个：清、畅、哀、亮、微、妙、和、雅，实际上讲西方极乐世界这种音声，我们可以理解为它是实相的音声，实相的空性，它在妙有的层面音声的表达，就是这八个字。于是我们在这个世间，我们念佛的心态，赋予这个佛号音声的格调，一定要贴近这个清、畅、哀、亮、微、妙、和、雅，这样的一个特点。尤其是＂哀＂，要有哀感，为什么有悲呀。要有雅，高雅，超越的意向。这些大家可以看看书，我们以后讲一点就更好，但大家通过这段时间念东林佛号，会稍微理解下那种清、畅、哀、亮、微、妙、和、雅的一点味道。
作为念佛行人，在助行方面，应该奉行净业三福和普贤十大愿王，正助相资啊，就能提高我们往生的品位。
可以说信愿行三个字是净土法门非常核心的深广的内涵，我们无论怎么讨论，也只是讨论大海当中的一滴半滴而已。它一方面要我们深入净土经论和祖师的著作，进一步对信愿行三者要有更深广的体证，尤其要把信愿行具体落实在我们的行持当中，念佛的行持当中，使我们信愿行形成一个良性的互动，不断的增上，最后我们就能够使自己标心在上辈往生上，使信愿行在我们的内心真的绽发出人中芬陀利花的芳香。
南无阿弥陀佛！