《阿弥陀佛四十八大愿》讲记
第二讲
各位大德比丘，各位居士同修，
今天下午我们来讨论阿弥陀佛的"摄净土愿"。在四十八愿里面，摄净土愿的有五条愿，今天下午我们来讨论其中的三条愿。
首先要了解什么是净土，净土是怎么成立的。在这里，要涉及到一个心和土的关系。这个关系我们在大乘经典里面，菩萨修净土行的一个基本的原理就是"心净则佛土净"。这个判言是首先出在《维摩诘经》里面。当时释迦牟尼佛在宣说心净则佛土净的时候，舍利弗尊者内心却生起了一个疑问。因为我们所处的娑婆世界是秽土，不清净，充满着高山、砂砾、土块，那么舍利弗就思惟像我们这些弟子烦恼没有断，住在这样的秽土我们可以理解。那么佛是断一切烦恼的，至极清净的人，为什么也住在这样的秽土里面呢？佛也在这个秽土里面，怎么能说心净则佛土净呢？当时这一念心生出来之后，参与法会的有一个天王，叫螺髻天王，就告诉舍利弗，你不要生起这样的念头，你看到的境界跟佛看到的境界是不一样的。
那么释迦牟尼佛为了印证这个，以足趾按地，马上秽土的境界就成了净土的境界，七宝为地，种种宝树。可见释迦牟尼佛虽然跟我们在一个空间，但佛的现量所住的跟我们是不一样的，来证明心净则佛土净是千真万确的。
于是这个开示也在告诉我们，我们外部的世间环境，是由我们的业力的心感召过来的，随着我们的业力的心的转化，外境也会转化。这就是佛教讲"依正不二、心土不二"的道理。那么这个道理、原则提供之后，那么我们看看我们这个娑婆世界秽土，尤其是现在整个生态环境面临种种污染、种种失衡的情况下，它来自什么？它是来自于我们首先内心污染了，外部世界才被污染，我们内心不平衡了，外部世界才不平衡，一切要从我们内心去寻找。所以要根本地改善生态环境问题，要从我们内心做起。所以现在提出个概念叫心灵环保，你如果不从内心消除人类的贪、瞋、痴三毒烦恼的话，只是在外面的操作手段去做，是永远不能解决问题的。
我们现在来看看，西方极乐世界是一个非常清净、庄严、妙丽、华贵的一个净土，它是怎么成立的。于是，我们对摄净土愿的了解非常有必要，有必要是来自于三点：
第一，极乐净土是我们要求往生的地方。
对即将要去的地方，我们要熟悉，为什么我们要去那个地方？如果它没有吸引我们去的理由的话，我是没有这种动力要去的。当我们了解，极乐世界真的是无有众苦、但受极乐，无量的妙好庄严的时候，我们内心想去的心才能够如决江河啊，沛然莫御。所以了解我们本有的家园，熟悉它。
实际上西方极乐世界全体的依正庄严是一切众生本具的，我们看到《无量寿经》、《阿弥陀经》、《观经》所展示的极乐世界的庄严，你清净心地去读诵、去思惟的话，真的好像是越读越亲切。为什么亲切，由于它就在我们的内心深处。但是我们流浪太久了，污染太久了，这个很熟悉的地方反而变得很生疏了。现在要把这种生疏的家园的情景，我们要重新跟它建立一种亲切的关联，所以我们必须要去了解它。
第二，了解西方极乐世界，它能够直接产生我们的信心。
为什么净土经典，释迦牟尼佛一上来就详细地介绍西方极乐世界依正庄严，为什么？就是我们凡夫众生迷失得太久了，对这么一种佛的净土，一点概念都没有，所以佛要详细介绍。通过这个介绍，我们了解了，因为这样的佛的净土，就是一个真善美慧的到达极致的一种境界，是一真法界、佛的法界的一种展示，佛的法界在我们的一念心中也是具足的。所以透过这样的依正庄严，能够令我们产生信心，这就是天亲菩萨在《往生论》，他概述西方极乐世界三类二十九种庄严让我们去观察。观察的目的是什么，是由观生信，由观察西方极乐世界依正庄严产生信心。这种信心不容易啊，这种信心是智慧的表达。
我们讲极乐世界，上午讲到它是妙有，是妙境界相，这个妙有是从哪里出来的，是从真空里面显发出来的。所以你相信妙有就一定会相信真空，你能相信真空妙有，就等于相信了大乘圆顿的这种了义。那对于大乘圆顿的了义，真空妙有，你能有一个坚固的信心，那这个善根可不是在一佛二佛三四五佛种善根，乃是在无量诸佛种了善根，你听到了不怀疑、不恐怖，而且觉得神往之、欣慕之。在流浪长劫的过程当中，身心憔悴之余，忽然听到有这个刹土，原来这个净土是我们本有的家乡。这时候他撩衣便行、义无返顾的那种决心，那种信愿，是万牛莫挽，所以我们要了解净土的庄严。
第三，是了解这个净土的庄严，帮助我们心性的开发，是一个很好的修行的科目，这就讲观想念佛的内容。
在四种念佛当中，其中有一个观想，观想念佛就是观想西方极乐世界的依报庄严和正报庄严。这就具体体现在观经的前第十三观。先观日，再观水，再观地，观楼阁、观宝树、观莲华座，这个次第的观过来，观想这些。你观想琉璃地成就，就能往生西方极乐世界。
但我们现在众生的心很粗糙，西方极乐世界的境界很微细，这叫心粗境细，观想难成。所以在四种念佛当中，还是直接以持名念佛为究竟方便。虽然这样，但是观想念佛也能给我们以巨大的利益，它的利益在什么地方呢？由于我们观想依报庄严，就等于在观阿弥陀佛的愿心，因为西方极乐世界庄严是从愿心里面显发出来的，这个愿心就是实相的心，就是妙真如性。所以观依正庄严就是观佛心，就是观实相。这个净土法门有个特点，就是建立相，施设一个相。这个名号也是相，极乐世界庄严也是相，那这个相是从法性里面生发出来的，是具有阿弥陀佛的涅槃的三德、常乐我净的四德的表达。所以住在这个相，就能证到佛果。这种情况就是《华严经》十玄门的托事显法生解门，就是假托这样的事相显发法性，就能够开悟。西方极乐世界一一庄严都是法性的表达，看到那个庄严就能悟证法性，所以到西方极乐世界开悟是寻常小事。
清凉国师曾经说，就是观想毗卢遮那成就的华藏世界海都能破无明。那么我们以西方极乐世界的依正庄严这个真如自性来作为观想的对境，它就能够熏，以真如熏无明，就能很有效地伏烦恼、破烦恼、显佛性、开智慧的功能。所以我们去读诵无量寿经，你读熟了，你能产生一种观想，好像自己就置身在那种西方极乐世界的状态当中，那种逍遥，那种自在，那种审美，那种娱乐，那种法喜，它就是一个最好的修行嘛。这里面也具足天台的一心三观，一境三谛，中观也在里面，所以它能帮助我们很好地修行。
好，那么我们大家来看第二十七愿。
设我得佛，国中天人，一切万物，严净光丽，形色殊特，穷微极妙，无能称量，其诸众生，乃至逮得天眼，有能明了，辨其名数者，不取正觉。
好，这是第二十七--万物悉皆殊特愿。这一愿是从一个宏观的角度，来概述西方极乐世界这种无尽的庄严，万物就是指西方极乐世界一切的景物。你看这个经文，我们用现代语体来跟大家串讲一下。设我得佛，假如我成佛的时候，我所住持的极乐世界的天人，天人就是带业往生的人，就是他原来往生前的身份，或者是人或者是天。是天人说明他没有断见思惑，如果断见惑就不叫天人，就叫须陀洹。见思惑断尽就叫阿罗汉，尘沙惑断尽就叫辟支佛，无明破一品以上就叫菩萨。它跟断惑的程度的浅深来指称他的身份。所以我们在净土经典看到国中天人，都是指凡夫。
好，这些凡夫这是正报庄严，正报庄严的这些天人，具有紫磨真金色，相好跟佛一样，种种的神通妙用，种种的自在修道。这个我们明天会讲，摄众生愿会讲。所以国中天人的种种的庄严也是阿弥陀佛的大愿所庄严的。国中天人靠自己的善业力是没有办法做到这个水平的，也是阿弥陀佛以果地上的功德来庄严因地的凡夫的，这个明天再讲。现在我们看看一切万物，西方极乐世界一切万物要表述出来那是非常多了。它地下的庄严、地面的庄严、虚空的庄严、楼阁的庄严，它是全方位庄严。各种景物，各种景物它有几个特点，就是【严净光丽，形色殊特，穷微极妙，无能称量】。这几句话我们看看，真的是很难想象它到底庄严、清净、华丽、精微到什么程度，它完全是超出我们凡夫的想象的。
严就是庄严，它是全方位庄严。它清净，没有一点垢染，所有的景物都是透亮的，没有一点杂质的，所以它的清净能够看到地底下的一切景物，在宝池里面，能够看到宝池下面的一切底沙，它清净。光是光明，它所有的万物都是有光明的，透亮的，所以西方极乐世界没有昼夜的这种区分，都是一片光明，光明世界，而且它每个景物，每个构件都在放光，都是七宝构成的，这个宝又是清净到极点的。我们知道任何一种东西，有清净就有光明，净极光通达，寂照含虚空啊。清净表明证到自性的理体，光明从体起用的照用。那么不仅正报这个样子，依报也跟着正报的修证，也有同样的清净光明。那这种光就有色，有颜色，相应的颜色，光和色互相的辉映，它就显出无限华丽的这种景观。那这个光明呢，它可以向四面辐射，这种光明也可以升到虚空里面去。升到虚空这个光能够变现出种种的图案景物，就像放焰火一样的种种的景物，华丽到极点。光又能变现出种种的其它的东西，比如金刚台呀，比如金幢啊，比如伞盖啊，比如天衣啊，比如宝网啊，比如乐器啊，比如百宝鸟啊，都是由光明里面变现出来的。所以无尽的庄严它的体性由光明变现，华丽。它的形状、颜色都是非常殊特的，就是特别的奇特。形就是它的形状，它的形状有各种颜色，各种形状，或者是八面的这种金幢，八个角的，或者是一个圆形的，而且这些形状可以不断地随心来变化。它的颜色也是妙不可言，就是它的冷颜色跟暖颜色搭配得非常好。比如你黄金色中它会出青色光，青色光当中又会出红色光，红色光里面又会出玛瑙光，它冷暖颜色搭配得非常好。而且它的颜色可不是我们看到的七种颜色了，那是无量无边的颜色。这个光色它就转换为种种不同的图案，所以这是穷微极妙。就是当把法性当中，这个微，微到了极点就叫穷微；妙，妙到了无法再妙的地方就是极妙。把这种法性的微妙全都展现在景物当中。那这样的一种净土的情景，就是具有天人，用他无碍的辩才来称扬、来赞叹、来描述都是赞叹不完的，描述不尽的。乃至于有很多众生，他都有天眼通，想把西方极乐世界无尽的庄严能够看清楚，能够辨别它的名相和数量，能够把穷微极妙的特点描述出来都是不可能的。如果这一愿不能成就，我就不成佛。
好，就这一个愿就已经让我们这个地球的众生看过去头都有点发晕了。啊，到底是什么情况，我们都很难构成一个完整的概念，因为西方极乐世界的相状它不是三界里面我们有造作的这种相状。我们这个世间最好的建筑，最好的材质，跟西方极乐世界相比，那是没有办法相比的。比如西方极乐世界它也讲黄金，我们这个地球也有黄金，但我们可不要理解我们的黄金就等同于西方极乐世界的黄金，它只是有这个一个相似的名称，但是它的质地、功能、作用完全是不一样的。我们这个世间的黄金，你就是纯净度到百分之九十九点九九九九...很多九，它还是有杂质的。所以我们的黄金它再柔软，但是跟西方极乐世界的黄金相比，不能比。西方极乐世界的黄金是可以做衣服的，西方极乐世界的黄金是可以以液态的形式表现出来的，它的七宝水，那个水都是七宝的水呀，也就是有黄金的水呀。那你说它的体性、功能、作用完全是不一样的。那么对这样的，所以胜过三界内的一切景物，那对这个净土的这样的一个总的相状，我们看看依据经典从几个方面来跟大家概略地描述一下。
首先，西方极乐世界的空间的范围，就是它到底有多大。我们描述一个地球，会描述地球多少多少万公里，描述一个国家，这个国家是多少多少平方公里，那么西方极乐世界用这些平方公里，这些都没办法描述。它的国土太大了，只能是比喻它。怎么比喻，用虚空去比喻--"究竟如虚空，广大无边际"，西方极乐世界是这么一个广袤。刚才讲心净则佛土净，法藏菩萨他在因地为了庄严极乐世界的这种刹土，他经过了无量劫积功累德的修行，也确实是从心净则佛土净开始。你首先要心净，怎么心清净，从持戒下手。法藏菩萨持戒精严，他示现的每一次身份都能作大国王，但是每一世他都弃国捐王行作沙门。既然行作沙门，首先要持戒。他在持戒的过程当中微细到什么地步？就是不仅身口七支不去做那些犯戒的行为，就是在念头上他都保持着高度的清净。不生欲觉、恚觉、害觉，不起欲想、恚想、害想。就是觉，就是念头当中的知觉性，都让它不起淫欲的念头，不起瞋恨的念头，不起恼害他人的念头，这是觉，微细的觉。想就是期待，对没有道的东西更不起那种淫欲的想，恼害他人的想，瞋恨的想。你看离开了三毒的烦恼，他那个心很清净，心清净自然他的口业、身业就会清净了。他住在这样的清净当中就能得禅定啊。至乐寂灭，在寂灭的三昧正定当中，就能开发智慧，所以他的智慧，般若智慧就住在无相，空、无相、无愿里面。但是他又有悲愿，不能住在空性里面，而是要从空性又生发出悲心，超越声闻缘觉的境界，要修一切善法，要成就他的大愿，要庄严他的刹土。
所以他要修菩萨的六度万行，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，由这个六度生发无量的菩萨万行，就这样去做。比如布施，法藏菩萨他每一世做大布施啊，他就是发愿我生生世世要济度那些贫穷的众生，以这个布施来摄受众生。菩萨四摄法第一就是布施，解决众生的资生用具的匮乏，这是物质上的布施；然后法上的布施，解决他精神的这种匮乏，让他得到智慧真理的法。这就是他作为大施主做的行为，所以每一世他就修了很大的福德了。因为你的净土的庄严这也是福德的范围，一个菩萨庄严净土，如果他自己没有福德的话，他是庄严不了这个净土的。那福德从布施开始，所以法藏菩萨你看他福德就很大，每一期的出生，他从手掌心里面都能流现出资生用具，要饮食、要衣服、要宫殿、要音乐、要花、香、幢幡，从手掌心里就能出来，然后要多少给多少。那一切众生得到他的物质上的帮助，对他感恩，然后菩萨为他讲法，这个众生就发菩提心了。所以法藏菩萨以这个布施一行，来安立众生在无上正真之道。就这样的一个修行，动经无量劫又无量劫。所以才感得这样的一个空间的广袤，空间广袤是来自于阿弥陀佛的心广大，心广大，土地才广大。
包括我们这个世间也是相应的福报，你住几平米的房子，这跟你的福报有关系的。你福报大住的房子就宽，福报小你可能就很拥挤呀，这点不能怨天尤人的，一定要从自己的福报修起。那么阿弥陀佛的心是平等的，所以感得的大地没有高山峻岭这样的一个高下的区分，也没有大海江河。阿弥陀佛要平等普度所有众生的，但所有众生到西方极乐世界去，怎么让他容纳得了。如果你的国土有限，但你又让很多人去了，让大家感觉到空间的拥挤，连住的地方都没有，那人家还去干吗啊？他一定要建立一个无穷大的空间，来容纳无穷多的众生。这个就很有不可思议的东西了。但是十方无量无边众生确实很多，你怎么能容纳得了？这里面有不可思议的功德在里面。怎么容纳得了呢？佛在果地上的功德不是我们所能想象的。但是我们在《维摩诘经》里面，维摩诘他在方丈--一丈见方的小屋子里面，文殊菩萨带了很多的比丘去问疾、探疾呀。因为他生病了，佛让文殊师利菩萨带着六千比丘、菩萨去问疾。那么大家来了要有个坐的地方啊，舍利弗就说你这只有一个床摆在这里，我们不能老站在这里啊。维摩诘就知道他的念头，说你想要坐，想要坐好啊。他就到他方佛国借了三万二千个狮子座，每个狮子座都是四十二由旬，很高的由旬，就在这个一丈见方的屋子里面全都摆下了。这就是不可思议的解脱功德，这么小的空间却摆下了这么多数量的，这么高大的狮子座，这个狮子座没有缩小一点，这个房子没放大一点，但是它能够安立，这就是菩萨解脱境界打破空间的这种局限，这叫在狭而广，在狭小的空间，但是它容纳广大的景物。那么维摩诘大士他都有这个水平，他还是以一个菩萨的身份示现，曾经说维摩诘大士是金粟如来再来。那么阿弥陀佛的西方极乐世界本身就很广袤，维摩诘大士能够在狭而广，那么法藏阿弥陀佛可以在广而广，在广袤的空间它能够容纳更广的这样的一个人群，这样的景物。所以我们不要担心，大家都去了，我去晚了没有地方住，没有这个问题，随时去随时有住。
好，再就看它的地下庄严，我们看西方极乐世界是怎么样全方位庄严的。在《观经》里面它有一种很善巧的观想，我们怎么能够观想西方极乐世界的地面呢？那个地面对我们来说是太陌生了，所以释迦牟尼佛有一个善巧方便。先让我们观想日，太阳，状如悬鼓，观想日是为了让我们引发我们的观照的光。观照光出来，他就让我们观水，这个水很澄清，由这个水转想为冰，这个冰内外映彻，由这个冰就转想为琉璃。好这个琉璃才是西方极乐世界的地面，琉璃地。琉璃地它是内外映彻的，是透亮的，那琉璃地下面就有金刚七宝金幢，擎着这个琉璃地。这个金幢是百万个摩尼宝珠所装饰，每个宝珠又能放光。这个地面啊，地下啊，它的光明就像百万亿个太阳的光明一样。这是地下的庄严，然后再看地面的庄严，地面首先要看看极乐世界的地面跟我们娑婆世界不一样。我们娑婆世界是一个土啊，石头的地面啊，这个土地它是暗的，所以对地下的东西我们看不到啊，地下就是有金矿我们也看不到啊。在我们的地底下是水，水轮托起我们的地面的，水轮的下面是风轮，托起水的。风轮下面就是下一个刹土的非想非非想天，所以我们的地下有无量无边的刹土，我们的上面也有无量无边的刹土。
那么西方极乐世界地面是七宝为地，有的地方是黄金为地，有的地方是琉璃为地，有的地方是玛瑙为地。有时候一个区域，这叫分即分齐，分齐分明，它某个区域它都是很分明的。有时候是两种宝合成的一个地面，有时候是三种宝、七宝乃至无量宝合成的地面。有时候这个地面用黄金作为它的界，无量七宝构成的地面。所以我们想一想，我们这个世间想得一点七宝啊、金银啊，稀有金属都爱得不得了啊，到了西方极乐世界这些都是地面啊。那地面它的那个宝我们会感觉到，一听到金银琉璃这些，好像很坚硬，那不一样。西方极乐世界的宝很柔软，很有温暖感，不像我们冰凉的坚硬的。而且地面上又有一层很厚的树华，就是无论天人散的华，还是七宝树上的华，它都飘下来。这个树叶的华，它也是七宝合成的，有种种的光，种种的颜色，它一飘下来就形成一个很美好的图案。所以人，往生者，踏在这个树华上，它柔软程度可以陷下去四寸，你脚一踏下去都陷下去四寸，说明它很柔软啊。等你抬起腿的时候，马上平复如初。而且这个树华它能够一天有六次的这种更换，昼夜六时。树华这个图案到这里过了四个小时又一阵风吹没了，好像不知道到哪里了，又纷纷地有树华下来又布满了地面，又有种种的图案，这是它的地面的庄严。
再看看，它极乐世界分布了无量的宝池，就是它有水。这个水呀，它是生命之源，哪个地方有水，哪个地方就有生命。我看惠州这座城市不错，为什么适合人居住，大家愿意住，水量很多。那西方极乐世界有很多的七宝池，七宝池就是它的池，无论是池的这种建构材料，都是七种珍宝合成的。它的池底下有沙，这个沙子也是七宝为沙。比如你是黄金的一个水池，它的地下的沙就是白银；如果你是琉璃的这个池，那它的底沙就是白银，就是砗磲；如果是你是金和银合成的池子，它的底沙就是金银为沙，它相应地配合。而且这底沙无论多么深，你都能一见到底，它的水非常地清澈，你看过去都看不到有水，它清澈到这个地步。这个水可不是一般的我们讲的氢二氧了，它是八功德水。首先这个水的质地它就不是我们的氢二氧的结构，它就是七宝为水，珍宝显现的液态的水，它具有八种功德，这八种功德就是我们自性的功德。它的清凉啊，它的甘美啊，它的轻软啊，它的饮了这个水能够长养诸根啊，能够消除烦恼啊，等等。这个水它很奇妙，刚才说七宝为水，这个水就能放光，因为它本身就是珍宝。这个水就有种种不同的颜色，黄金的水它就放黄色的光，白银的水放白色的光，砗磲的水，放青色的光。那这个光和色它又非常辉映，然后这个水徐徐地过来，水撞击的声音，冲撞的声音啊，它能够生出一种法音，可以讲经说法。你只要在宝池里面沐浴，你想听什么法就听什么法，听的跟你水平相应的法。无论从声闻的法，还是大乘圆教的法，都能够在这个七宝池里面听闻到。再就是这个水能够随人所意，你想使这个水温暖一点，这个水就温暖一点；想这个水冷一点，水就冷一点；想这个流得快一点，它的流速就快起来；想这个水缓慢一点它就很缓慢；你想这个水从上面淋浴，这个水就能从上面淋浴。而且这个水池里面有很多人，很多人你每个人不同的愿望都能得到满足。一个往生者想快一点，另外一个人想慢一点。好，这个想慢一点就是慢的，那个想快一点就是快的。但是同样是这个宝池里面的一种水，能够满足所有众生的不同的愿望，这个水就很奇特了。那么这个水呢，一般我们这个世间的水都是水往低处流，而西方极乐世界的水它可以往低处流，但是它也可以往高处走。所以这个水呢，可以循着那个池，到那个岸边就有很多树，像吉祥果树、旃檀树，它能够循着宝树上去，再从宝树下来，循环。这个水在它流的过程当中，它不仅放光，不仅有色，而且散发出宝香。它有香味，为什么有香味，因为七宝里面就有香味，所以这个水就有香味。
尤其是往生者沐浴这个水不仅仅是洗干净身体，它能够让这个烦恼降伏，让智慧开发，破除无明，它水有修道的功能。如果你沐浴之后，然后再坐在那个莲台上，八种清风又吹过来，坐在莲华上这时候或诵经、或念佛、或坐禅思惟。哎，马上你没有得初果的得初果，得初果的人得二果，没有发菩提心的就能发菩提心，只初地菩萨就得二地菩萨的功能。你就洗个沐浴，就坐在莲华上，他的证位就提高一个档次。那么这样的宝池很多。这个七宝池八功德水我们要了解，我们往生这就是我们最先的第一站。我们的莲华，诞育我们的法身慧命，我们就是在这个七宝池八功德水里面诞生的。从那里面莲华开了之后，再从莲华走到岸上，走到阿弥陀佛那边去，这是水。
再来看看树。西方极乐世界七重行树，七重罗网，七重栏楯啊，它这个树遍布整个极乐刹土。而这个树是种种珍宝合成的树。或者一种宝为树，或者黄金树，或者白银树。或者是二种宝、三种宝乃至七宝合成的树，它的根是黄金的，它的树干是白银的，它的树枝是砗磲的，它的树叶是琉璃的，它的这个树华是白玉的，它的这个果子是或者是砗磲的。它就这样的根、茎、枝、叶、花、果，各有一种宝合成，而且相互有不同的排列组合。那么这个树，非常整齐。这种树它整齐到什么地方，它有一段描述，这段描述是非常具有一种审美的这种法度在里面的。叫"行行相值，茎茎相望，枝枝相准，叶叶相向，华华相顺，实实相当"。行行就是一行一行的树，它是非常整齐，你横看是一行，竖看是一行，从哪个角度都是整齐的，这是从它大的一个排列来看，它非常对称，非常整齐，不杂乱。
然而树和树之间，茎茎相望。茎就是树干，这根树干和那根树干它相望，你望着我，我望着你，说明有什么，有亲和力。人和人之间相望，面对着面就很亲切，如果背靠着背，那像仇人似的。西方极乐世界由于阿弥陀佛是慈悲心，是和谐的，所以它的树也是高度和谐的，树干和树干之间都很亲和，都像兄弟一样的，你望着我，我望着你，这样茎茎相望。
枝枝相准，就是这棵树的树枝跟那棵树的树枝，或者每一棵树的每一个树枝，它都是一样标准的，一样大小的。
然后叶子，叶叶相向，就是这个叶子的正面和那个叶子的正面也是相对的，也不是你背着我，我背着你的，叶子和叶子相向。
华华相顺，这个每一个华，树都有华嘛，华都是相互随顺的，有条理的。
实实相当，就是果实，果实都是一样大小的。没有哪个大一点哪个小一点。你看这个树，我们讲审美的法则是每个众生内具的，柏拉图也说，我们在那种一瞬间所感悟到的那种美，不是从外面来的，是激活了震撼了我们内心本有的审美，那一刹那的震撼就是一个审美。我们讲这个审美的原形，它就具有一个法度，一种原型，这个原型你看就体现在西方极乐世界，这个宝树它是这样的一个排列，它是非常对称的，非常有亲和力的。你看这种法度体现在书法上，它是每一个笔划都要相互照应的，都有相准、相望、相向的、相顺的这样的一个法度，这个东西一看这是一个很具有审美价值的艺术，不是涂鸦几笔一看就很难受的。
所以这个七宝树它是妆点着西方极乐世界极为美好的生态环境。树给人一种阴凉感，树根也能保持很多的水份，它给人一种清凉。联想到树就联想到我们的修行的全过程，这样的树是重重无尽的，不是仅仅是七重树啊，它是七重又七重。这种七重行树，它这个七是一个表法的意义，就是西方极乐世界它是出世间法的一种庄严，出世善根庄严的。那个七就表示世间法的圆满。释迦牟尼佛降诞到这个世间，他一出生下来，东南西北各走七步，然后一手指天一手指地，天上天下唯我独尊。那我们说为什么释迦牟尼佛走七步，为什么不走六步，我们世间人讲六六大顺，多好啊，为什么要走七步？这个六步代表六道轮回，七步代表超越六道轮回，出世间法。所以七重行树就是表明出世间的善根所成就的这样的一个宝树的庄严，而且它一出生是称性而起，什么叫称性而起？我们这个世间的树还要有树种子，然后有小树苗，然后你要培植，慢慢地一寸一寸长大，长大有时候树还很难长大，百年才能长得比较参天。西方极乐世界是不是也要这么慢慢长大呢？它不需要，它这个大愿一成就，这个宝树一起就马上起来。不需要一个渐次生长的过程，这种重重无尽。
再就看地面上的楼阁，西方极乐世界有无量无数的七宝楼阁。七宝楼阁就是往生者住的地方，也是佛菩萨讲经说法的讲堂精舍。好，这个楼阁是七宝的，大家想没想到，我们在这个世间，住宅啊，都是钢筋水泥结构的。在高层建筑那么低矮像鸽子笼一样的。为了鸽子笼的这种化学性的房子我们奋斗一辈子啊，你说我们的生命多么廉价啊，多么不值得啊。
那么西方极乐世界也得要住啊，他是住什么呀，七宝宫殿啊。你想要黄金的楼阁就是黄金的楼阁，你想要琉璃的楼阁就是琉璃的楼阁，你想要什么样的风格就是什么样的建筑风格，你想要什么形状要想什么颜色，是高一点还是低一点，随心所欲啊，大家可不要以为这在讲神话。真有这回事么？真有这回事。靠我们是没有这么大的福报，这是阿弥陀佛的福报给了我们了，所以我们一去居住七宝的楼阁呀，还呆在这世间为钢筋水泥的一点房子去拼命吗？那不太冤枉了吗？
那个楼阁，旁边就有宝池啊，就有无量的宝树啊，这个宫殿由于是七宝的，它就能放光。你看这个居住的环境非常优美，非常华丽。
news:/p/再就看它的虚空，极乐世界的虚空，也不是一看我们就是一个天空，这个天空到底有什么我们都很害怕，因为天空好像没有遮拦，说不准一批陨石下来了，我们都没有办法逃避。那西方极乐世界它有一种很强的安全感，在虚空上有宝网。种种摩尼宝珠织成的这种宝网，覆盖在上面。
这个宝网呢，这个风一吹过来，宝网有铃铎啊，有摩尼宝珠啊，它就能发出一种音声，还有虚空当中有种种的音乐、乐器。这个乐器不鼓，不需要演奏它自然也能发出种种不同的声音。这种声音有时候就像海潮音，就像一个盛大的交响乐，它的宫、商、角、徵、羽这种五音非常和谐。但它不仅仅停留在交响乐的范围，它就是在演说法音，令一切往生者听到之后自然生起念佛、念法、念僧之心。那这个法音，清畅、哀亮、微妙、和雅，法性的音声，实相的音声，它是那样的清净，那样的畅达。哀，有悲哀感，这种哀的那种法音觉动往生者的悲心，你在这里虽然无有众苦、但受极乐，但你不要忘记苦难的众生，不能在这里享乐。西方极乐世界所有美好的情境是帮助往生者修道的，不是在那里去享五欲的，五欲乐的,觉动他用这个哀的音声。那么亮，非常嘹亮，具有亮色，它的音声是微细，是奇妙，是调和，是高雅，这些都是法性的音声。所以有时候我们讲唱佛号的时候，一定要把这个清畅、哀亮、微妙、和雅的这种格调要唱出来。因为这八种音声的格调就是西方极乐世界所有音乐的格调，如果我们能够趋近这种格调，就能跟阿弥陀佛名号的功德感应道交，透过名号的这种持念直接到达西方极乐世界，于是我们念佛的声音也在西方极乐世界无量微妙的音符当中成为一个音符。
再就是西方极乐世界有无量的莲华，莲邦啊，莲华之国。每一朵莲华又能放很多的光明，每一个光明又能显现很多的佛，这些佛都到他方世界示现八相成道去教化众生。
你看这些依报庄严啊，就是我们就这么简单地介绍一下都感觉到那个世间很值得去，太好了。而在我们这个世间，一切都是不如意。我们的生态问题、环境问题将会每况愈下。虽然各个国家都在说减少排碳量，减少这个减少那个。但是你说人的欲望已经调动起来了，谁能够把自己的节能搞下来，谁可以不用空调、彩电、冰箱、汽车。谁也不会放弃这些，不会放弃这些东西那必然要能源嘛。那能源不可再生的能源毕竟有限嘛，所以以后人类的能源危机将会引起国与国之间战争的一个重要因素。因为人的欲望降不下来，潘多拉的盒子这个魔鬼已经出来了。就是一些不发达的国家，也觉得你英美国家那么高能消耗，享受那么高消费的生活，我们也要像你一样啊。现在世界各国都是现代化的，现代化无非是以美国的生活方式作为奋斗的目标啊。那么如果全世界人都像美国一样的消费，那有多少个地球资源才能满足人类的这种贪欲啊？
当资源不够的时候，那只有靠武力了，这都是不需要经过复杂的推理都能够感觉到它的危机了。所以这些地球的整个的生态问题、资源问题、物种问题被这些充满欲望的人类在这里折腾将会每况愈下。
由此我们才会感知到，通过对比，西方极乐世界多么的美好，那是由法藏菩萨阿弥陀佛没有一点欲望心，纯利他的大慈悲心、大清净心、大平等心、大智慧心所流现的净土。那么这个净土也是一切众生自性本具的，只是我们的分别、欲望已经把我们搞乱了，我们的心完全地污染了，完全被这个欲望所控制了。所以我们的环境问题、生态问题就永远得不到解决。如果都能回归到心净则佛土净，依正不二、心土不二的这样的原则来重新建立我们的价值观，来调整我们的生存方式，人类才有救。如果他不从这个基本点上思维问题，每个国家还是铆足劲来要竞争要竞争，那这个是没有办法的。
好，这个万物悉皆殊特愿，一一的景物，一一的构件，一一的光色，一一尘，一一水，一一华，一一叶，全体都是阿弥陀佛的法、报、化三身功德，涅槃的常乐我净功德的展示。去了西方极乐世界，见闻觉知这些万物都能够成为修道的增上缘。
好，下面我们请看第二十八愿--设我得佛，国中菩萨，乃至少功德者，不能知见其道场树，无量光色，高四百万里者，不取正觉。
这就是第二十八，菩萨道树普见愿。意思是说，如果我成佛的时候，往生到我的刹土的菩萨，乃至少功德者，乃至少功德者，就是小菩萨。那么破一品无明的菩萨就属于菩萨摩诃萨，就是多功德的菩萨。这里就是指不仅多功德，乃至少功德的菩萨都能见到我菩提道场树。道种树就是佛成佛的菩提树，这个树有种种的庄严、无量的光明、无量的颜色，它的树高有四百万里。如果见不到的话，我就不成佛。
好，这一愿是法藏菩萨来帮助往生者得到三种法忍的一个殊胜的愿。菩提树，我们去看到印度看释迦牟尼佛，参拜释迦牟尼佛成道的菩提树，菩提迦耶。我们是看到这棵树，它的神奇微妙。佛当时成道的时候，他本来在不远的一座山，准备在这山洞里面成道。但是他一坐下来，整个山就震动，马上要倒塌的样子。这时候一个地神出来，说你不能，你成佛的地方不在这个地方。佛成佛的地方一定要有一个金刚地，才能承载得起佛成佛。离开那个地，没有金刚地，任何一个地都承载不了佛成佛的，那马上就会塌陷，就会发生地震。所以那个金刚地就在哪里，就在菩提迦耶。佛就坐在那个菩提树下，当时发了一个很大的誓愿：如果我不能成就无上正等正觉，就是粉身碎骨也不起座。所以就寂定地禅坐，最后在腊月初八，夜睹启明星，悟证阿耨多罗三藐三菩提，这个菩提树就成了一个圣地。那么这个菩提树树叶婆娑，非常繁茂。但它也是历经沧桑，曾经有些恶国王或者外道为了毁灭佛教，常常就想毁灭这棵菩提树。现在所存在的菩提树已经不是释迦牟尼佛当年成道的菩提树，也都确实被毁了，以后是移植过来的。但虽然移植过来的，仍然还是有它的玄妙，我们到菩提迦耶去，那个地方还真是让我们感觉内心非常的安祥。各个国家的佛教徒用种种不同的语言诵经、拜佛、绕佛，那个地方还真的很吉祥的。
那么阿弥陀佛所成就的菩提树，它树高有四百万里，枝叶分布都有二十万里，这就指阿弥陀佛的报身佛了。它这个宝树有无量的珍宝来合成的，这种光和色能显现不可思议的变化，这个光和色变化成种种不同的景物，在这个宝树当中能够映现他方世界无量无边的刹土的景物。本来这样的菩提树只有法身大士才看得到，但是阿弥陀佛大愿，对那些没有破无明的这些小菩萨也让他看到，也让他见到。见到能起什么作用呢？这个小菩萨他的六根接触这棵宝树，眼看到这个菩提树的颜色，耳朵听到这个菩提树发出的音声，因为风吹树叶的音声、铃铎的音声，这都是法音。鼻子闻到菩提树的香味，舌头尝到菩提树的树果，这个意念系缘菩提树的功德，都能怎么样呢，六根都能得清静。
六根清静，六根互用，就能得三种法忍。三种法忍一种是音响忍，一种是柔顺忍，一种是无生法忍。音响忍就是听到这个音声，能够当体了解这个音声的空性，这是对于娑婆世界往生的众生的一个耳根圆通的一种证明。为什么佛的座下弟子叫声闻，闻到佛陀说法的音声来成道的。娑婆世界的耳根最利，所以观世音菩萨的那种耳根圆通最契我们这个世间的根机。于是我们到西方极乐世界去，也是有一种惯习的相续，到西方极乐世界也是耳根能知最大的受用。净土经典对于西方极乐世界依报庄严，特别对这种音声作了详细的介绍。无论它风吹树叶的声音，这种虚空法器的音声，还是水和水相击的声音，还是这个宝树的音声，首先让我们得到音响忍。忍就是忍可的意思。慧心忍可在音声的体性上。由这个音响忍就进入柔顺忍，身心柔软，随顺法性，这叫柔顺忍。
随顺法性是很重要，现在我们凡夫众生的一切举心动念、行为造作都是违背法性，所以就造作恶业，就形成污染，就造成痛苦的根源。如果我们随顺清净的实相、法性，那么我们一切的身口意三业就随智慧行，我们就不会有一些过失，我们只是积累了清净的功德，那么就到柔顺忍。以柔软的身心随顺法性就能够安立在不生不灭的法性上，先从随顺到安立，无生法忍。无生法忍在大乘圆教来说，最低限度是圆教初住的位置。破一品无明你才能说你初得无生法忍，到八地菩萨才究竟无生法忍，所以无生法忍的所证的这样的空间、位次是很大的。那么这里我们就从最底线来说，最低限度是圆教初住的水平，那么圆教初住的无生法忍是什么样的功能作用呢？大家看，观世音菩萨的耳根圆通，他通过反闻闻自性入流亡所，解六结、证三空，就上与十方诸佛同一慈力，下与六道众生同一悲仰，证到了心佛众生等无差别的体性之后，马上显出三十二应种种神通，就能够在一百个三千大千世界示现八相成道，他有示现八相成道的功能。
你看，我们这些带业往生的凡夫，一看到菩提树就能得无生法忍，那你说这是顿超了多少劫的修行啊，那是太不可思议了，那是现成的享受啊。就好像一个打工的人，连温饱都解决不了，忽然就成了骤然富贵的人一样。那么这个原因是什么？这里要感恩阿弥陀佛，是阿弥陀佛的威神力所致，阿弥陀佛就有这种威神力，令我们一见菩提树就能够得三种法忍，那个威神力来自什么地方，来自于阿弥陀佛的因地发愿，本愿的力量。因地的发愿他满足了，圆满了，因地的发愿他就是明明白白地告诉众生，你只要来我就让你快速成佛。那么这个愿是非常坚固的，无量劫以来法藏菩萨就是为了实现这个愿，他是坚固不退地去圆满，最后他是究竟圆满的愿所导致的这个不可思议的功德利益。所以，我们听闻到，见到菩提树的功德，还能不往生吗？我们在这个世间想得无生法忍，那是动经无量劫又无量劫啊，到西方极乐世界一见就能得到，那真是太便宜了，太直接了。所以通途的这个教法他不相信啊，你一个凡夫去怎么就成了阿鞞跋致菩萨啊，这不可能的事情。但是带业往生的凡夫一去还真的就是阿鞞跋致菩萨、不退转菩萨。他为什么能得到这个，是阿弥陀佛的本愿力故、威神力故。大家一定要在这个层面当中建立信心，一定不要站在自己的逻辑思维去琢磨。因为这个法门本身就是大不可思议的，大不可思议是以来自于阿弥陀佛果地上的功德，他是大不可思议的，他要恩赐给众生的大慈悲心，无条件地给予，他是不可思议的。所以我们只能是随顺这个不可思议，相信这个不可思议，接纳这个不可思议，按这个不可思议的方法去做就好了，这叫就人立信。
佛不会骗我们，他说的话我们产生信心，如果要我们要去论证他的合理性、他的逻辑性，有时候论证不出来，因为这个智慧太超出我们的范围。一见菩提树就得三种法忍，那怎么去证明啊，我们都是带业往生的凡夫，得无生法忍这不是开玩笑吗？但是阿弥陀佛愿已经成就了，他就告诉我们你就可以得无生法忍。于是我们就笑纳了，就欢喜接受了，听话了，依教奉行了。就好像你有个富爸爸，你富爸爸勤劳了一辈子，赚了几十个亿。他就是从一开始勤劳治家就是要给你这个儿子的，当几十个亿给你的时候你能不接纳吗？你能说哎呀我一点本事都没有，我哪有几十个亿的财富啊？但是你有一个爸爸嘛，你的爸爸就是要给你，你有父子的血缘关系嘛，这给你是理所当然的嘛。那么阿弥陀佛跟我们就是这样的一个父子关系，他无量劫积功累德就是为我们来承办这样的庄严的财富嘛，只要信心接纳就可以了。
好，请看第三十一愿。设我得佛，国土清净，皆悉照见十方一切无量无数不可思议诸佛世界，犹如明镜，睹其面像。若不尔者，不取正觉。
如果我成佛的时候，我所住持的国土极为清净，清净到什么程度呢？在国土的任何一个地方，任何一个地面，任何一个墙壁，任何一个树上，都能够照见十方无量无边不可思议诸佛世界的景象。就好像拿着一面镜子，看到自己的面相一样，清清楚楚，明明白白。如果这一愿不能成就，就不成佛。
这叫净国照见十方愿。好，那么国土清净是来自于阿弥陀佛的心清净，心净则佛土净。阿弥陀佛由他的戒定慧，由他六度万行，破一切的见惑、思惑、尘沙惑、无明惑，乃至一切烦恼的习气都没有，就清净到极点。清净到极点他所流现出来的国土也清净到极点。好，当清净到极点的时候，这个国土就产生了一种神奇的功能。这种功能相当于我们讲的全息律，全息。就是在一个局部，在一个法里面能够含摄一切法，所以极乐世界的国土的清净就在任何一个狭小的空间能够把十方无量无边刹土的信息全都摄受过去，全都显现出来。
你说，这个曾经有大自在天王，他要治理一个三千大千世界。当他要治理一个国土的时候，他一定要对这个国土要把握得住，所以他有一个水晶宫。他坐在水晶宫里面，这一个三千大千世界所有景物他都看得清清楚楚、明明白白，都在他的掌控当中。那么现在我们一些高科技，他也是说在一个指挥室里面，无论交通系统、战地系统等等，他都看得清清楚楚、明明白白。世间的高科技都能做到，那么西方极乐世界阿弥陀佛他心所包藏的，所容纳的是十方无量无边的刹土的众生，他要了解这些众生一定要在他的刹土当中都能观察得到。所以你看西方极乐世界阿弥陀佛左右二大士，观世音菩萨、大势至菩萨，每天在观察十方的刹土，哪个刹土的众生善根快成熟了，什么时间得度，由什么因缘得度，在这里一边看一边讨论。得度的因缘到了，观世音、大势至马上分身，神通过去，不失时机地给予教化，给予救度。
你看这个神妙可不是比世间的高科技还要高科技的一个世间吗？你看《无量寿经》讲那些高科技，包括通讯方面，通讯方面极乐世界的天人是怎么交流的？好像我们这个世间交流是通过语言，最多是通过肢体，通过表情，但是表情、肢体往往不是十分明白，他就用一种语言。那实际上语言的交流是人类的一种文明的进步，但同时它也有它的局限性，局限性是什么？因为这个语言所传达的内在的信息，当对方接纳的时候，不一定接纳成你要传达的那个信息。它常常在不同的界面是会误解，或者会截流信息。所以人和人之间交流是比较困难的，你认为你说清楚了，对方不一定能清楚。所以你得要反复跟他说，所以沟通、相互之间的沟通就成了一门学问了。那尤其是一个超出一般的众生知识范围的东西，你让他得到共识，让他认知，让他接受，那要反复地去说，不断地去说，才能够听进去一句半句，否则他完全就是水和油的关系，完全就是对牛弹琴的状态，因为他所感知的这种水平差异太大。
那么西方极乐世界的这些往生者，要了解他方世界的景物，要了解他方众生的这个情况，一定要有一种方法，要有一种途径。这种让往生者能够在极乐世界任何一个界面看到他方世界的景物，这是非常重要的。重要在什么地方呢？往生者看到他方世界无量无边的诸佛，有些佛在讲经说法，他觉得很相应，他马上就过去了，分身过去了。给种种供养，来听佛讲经说法，来得佛授记，这是一个。还有一种，他就观察他方世界善的东西，他能够见贤思齐，观察他方世界恶的东西，他能够一面镜子避免自己不要去做。能够看到他方世界三恶道的众生，在那里遭受剧烈的痛苦，他内心生起不忍之心，他的大悲心就会生起来。这些都要通过他现量见到，他才能够把这个上求佛道、下化众生的心把它调动起来。所以，能够止恶扬善。
好，那么这三愿我们大概就对于极乐世界依报庄严，摄净土愿有一个尝一滴水知大海味的一种粗略的了解。这种了解真正体现了极乐世界无有众苦、但受极乐的状态。它能够使我们具有极高的这种审美的愉悦。让我们知道极乐世界的生态环境无限的美好，这种生态环境的美好是来自于戒定慧的修持，六度万行的这样的行持，以及跟一切众生、跟依报环境同体的最高的原则。同时极乐世界这些美好的环境，是修道的最好的环境。我们见闻觉知的一切景物，听到的一切音声，都能让我们在菩提道上快速地得到进展。同时它是一个大自在大解脱的情景，我们到了极乐世界就是逍遥自在，快乐无以复加。所以这么一个好的地方是值得我们去的，值得我们尽我们一辈子的力量去争取的，实际上我们只要具足信愿，很容易去，不需要我们过多地操劳。阿弥陀佛现成成就的净土，以及他究竟方便的信愿念佛乃至十声就能往生的法门的施设，都是让我们安稳地、快乐地、安心地到达西方极乐世界，只要我们具足信愿就可以。
南无阿弥陀佛！
好，大家有什么条子都可以递上来。
问： 现在有张光碟叫《来自另一个空间的信息》，在各地流通得很广，其中有几个很重要的观点。一、人死的时候很多障碍，一定要皈依某老师，才能走得自在；二、现在佛法已经不在寺院了；三、现在是天地大收圆，末法末劫，某老法师是修行末班车，一定要赶上。请法师鉴定一下，这张光碟能不能流通。
答：这张光碟我没有看过，没有看过就不知道他到底在讲些什么。现在的光碟实在是太多了，我也没有时间看。但如果就你刚刚讲的这个三点来说，还是有问题的。人死亡的时候，临命终时肯定有很多障碍，因为我们今生乃至多生多劫造作的恶业太多，没有障碍是不可能的。正因为有障碍，阿弥陀佛已经在因地看明白了我们的障碍，他才以悲心发了四十八大愿，尤其是临终来接引的愿。所以，往生极乐世界完全是靠阿弥陀佛的愿力往生的，一定要皈依阿弥陀佛，相信阿弥陀佛，念弥陀的名号才能往生，才能克服临终时一切障碍。如果是皈依某个老师，那完全就搞错了。千万要知道，这个世间的任何人，在往生这一点上都是靠不住的，只有阿弥陀佛才靠得住。这个起码的观点你一定要把握住，要么你就起码的正知正见都没有了。
那至于说佛法不在寺院里面，这个说法都已经是很可笑的事情。从很古的时候就有人说，从六祖慧能以来，佛法是在白衣里面，不在出家人里面。他不知道六祖慧能他接衣钵的时候是白衣，但是他最终还是要出家啊，还是要三坛受戒啊，这可不是佛法还是在寺院里，在比丘这边吗？那么告诉大家，佛法一定是在寺院里面，在僧团里面，没有僧团就没有佛法！

问：老法师说，往生净土是万修一二去，这句话是出自李炳南老居士的。而你说往生是万修万人去，请问你有何依据，能否详细开示一下？
答：首先，阿弥陀佛的大愿就在传达一个信息，他是要度尽一切众生的。万修万人去，首先是阿弥陀佛给我们传达的信息，只要有一个众生不能往生，阿弥陀佛就不成佛的。现在阿弥陀佛已然成佛，说明一切众生都能往生的，只不过是善根成熟的早晚，就是若已生、若今生、若当生的这样的一个时间的概念。所以，莲池大师也说过，这个净土法门，阿弥陀佛的慈悲愿力，大造之中不遗一物啊，似地均擎，如天普盖啊，大造之中不遗一物啊，就是造化里面不会留下一个众生，都能往生。只要具足信愿，万修万人去，这句话是出自永明延寿大师的这个四料简里面的，"有禅有净土，万修万人去，若得见弥陀，何愁不开悟"。永明延寿大师是禅宗法眼宗的第三代祖师，是禅宗的祖师，同时是净土宗第六代祖师，古人都说他是弥陀古佛再来。这个四料简历来得到宗门教下，尤其净土祖师的高度推崇，万修万人去是永明延寿大师说的，是完全正确的，是千古不刊之定论的，对这一点是千万不要怀疑。不仅是现在是万修万人去，乃至到刀兵劫的时候，他只要能信愿念佛，照样可以万修万人去的。阿弥陀佛的大愿是超越时空的，竖穷三际的，横赅十虚的，对这一点我们确实不要去加以怀疑。不要去听这个人讲一句那个人讲一句，万修一二去。如果说一万个人修行，只有一二个人去。除非是一万个里面他都不具足信愿，那不是，一万个人都不具足信愿，一个去的都没有，能不能去就看是不是具足信愿，这里不在数量上去谈。这个万修一二去，这个万不是指一万个人，是一种普遍的概数，一切人，所有的人，所有的人具足信愿持名，所有的人都能往生，是这么一个意思。那么这是佛言祖语给我们的一种印定，真实不虚的，不要去加以怀疑。

问：我父亲去世已经二十多年了，我在前二年在一间寺院为他捐款超度后，不到几天就梦见他。他说了很多话，他说了什么话我听不清，也记不得。请问我父亲到底有没有投胎转世？
答：很遗憾我没有宿命通，不知道你父亲投到哪去。等我往生西方极乐世界，到七宝树、菩提树一看，知道你父亲到哪去。

问:《佛说阿弥陀经》是否佛不问自说唯一的经典？
答：不能这样说是唯一的，其实净土经典基本上都属于佛无问自说的经典。《无量寿经》虽然是阿难启问，但是也是佛加持的结果。韦提希夫人虽然在光台选择往生的净土，好像是自己的选择的行为，实际上也是释迦牟尼佛秘密加持的结果。所以总的特点都是无问自说的经典，不能说是唯一。

问：修学念佛法门的居士，学习《入菩萨行论》，是不是杂修。诵惯了夏莲居会集本不改可以吗？
答：好，那个我们说学净土法门，要解行并进。一般来说，解要广解，行要专一。但是解要广解，这个广解也得放在第二位，其实对于初学净土法门的人说，解在开始都得一门深入，为什么呢？因为净土法门是胜异方便，是特别法门。它是建立在阿弥陀佛果地上的这种法门施设，它的修因证果跟通途佛法有很大的不同。以果地觉作因地心，不是靠自己修因证果的，是阿弥陀佛修好了恩赐给我们，你通过信愿来接纳就能够现成获得的，是这么一个法门。所以开始就要建立对净土法门这个特点的一种信心，但这个信心建立是不容易的，所以佛不断说是难信之法。所以我们首先就得要去深入净土五经一论，深入净土宗祖师的著作，你把这些著作都读熟了，然后建立了坚定的信心，不受其它的宗派的理论和方法所动摇的时候，你这时候再看看其它的通途教法是可以的。如果你对净土经论、祖师的著作都不熟悉，信心的根也没有扎稳。你就是看通途的一些事情东西，先入为主，你就越来越对净土法门难以产生信心，还把你先入为主的通途教理作为判断净土法门的标准，那就更难。所以我是建议你还是先读净土宗的著作，一门深入为好。会集本能不能读，我们这个上午也说了，最好读原译本。尤其是对刚学初学的人，你选择要选择对。但万一你已经读惯了，读一读，由于你个人的少部分因缘，少部分人去读，读惯了也未尝不可。但为了佛法的纯正性，我们是提倡原译本。

问：一、法界的"性"是什么，应如何观才对。二、念佛时常常会坐着睡去，该怎么做防止入睡。三，如何在修行的有生之年，拿到安全往生的钥匙。你讲的一昼夜二十四小时念佛是有效的方法之一吗，其间可否吃饭或休息呢？
答：法界，法界的性体是空、实相。那么这种观，它不容易能够观，但是要知道一真法界的体性，全体的就在我们一念之间，也全体地显现在南无阿弥陀佛的名号当中。你能够把这个名号念清楚，把它观照清楚， 孤明历历，实际上就已经在照、观照法界之性,这就是佛说的"若人但念阿弥陀，是名无上深妙禅"。那么念佛的时候会睡去，这是很多人所碰到的一个障碍，就叫昏沉。你不念佛还蛮精神的，特别是搓麻将，通宵也没问题.但一念起佛来就打瞌睡，就流口水，就东倒西歪。甚至还有人东倒西歪，坐在那打呼噜，说哎，入了很深的定，打呼噜还说入定，这都搞错了。那么昏沉是我们障碍，所以要对治昏沉，对治昏沉你就不要坐在那里，你就起来经行。你看《阿弥陀经》讲饭食经行，他实际上就提出饭食，人吃了饭容易昏沉，所以人吃了饭不是想睡觉就是要，或者就干活。他容易昏沉。昏沉怎么办？你就经行，一边走一边念，一边走一边念。再就是拜佛，你在动态当中对治这样的昏沉。千万不要在那里，坐在那里，坐在那里越坐越舒服，那不是坐着念佛，是坐着睡觉。
好，如何拿到往生净土的安全的钥匙，这可能是很多人都很关注的问题。我们明天会讲十八愿，十八愿告诉我们，往生净土的金钥匙，说容易非常容易，说难也非常难，难和易就看你有没有信心。"至心信乐，欲生我国，乃至十念"，你能做到这三句话就拿到了往生净土的钥匙。还有一类根机的，还比较注重功夫，于是又提供了一种安全的这种钥匙，就是昼夜二十四小时念佛。这是出自无量寿经，这个不是我施设的一个往生的保证，这是无量寿经里面说的。本人从来不敢去想一个往生的保证，因为这完全不是凡夫众生所能够去想的。没有圣言量的依据是绝对不可以的，哪怕他是知名度很高，大修行人，是你的师父，是你的老爹，你也不要去相信，一定要相信佛的圣言量。
那么汉吴两译说，只要斋戒清净，昼夜念佛，至心不断，那么临命终时阿弥陀佛一定来接你。所以我们由此，东林寺就每个月12号到13号就做一次昼夜念佛。参加的人非常多，原来是一个殿堂，现在是形成两个殿堂同时念。目前我们也想做一个大一点的念佛堂，能够容纳千把人的，到时候一千人在那进行昼夜念佛，那也是盛况空前了。
这个期间不能休息，不能睡觉，但往往到晚上12点的时候，这个队伍就在缩水，很多人偷偷地开溜了，开溜去睡觉去了。我们都也知道他开溜了，但也没办法，众生就是这个样子。你总不能拿个香板去打他吧，打了他他还要你出医药费，说不准还涉及到他的人权问题还要上告。但吃饭呢，我们是吃一顿饭，昼夜念佛吃一顿饭。到早上如果饿不过去的话就喝碗豆浆，其他就吃一顿饭就可以了，要受八关斋戒。

问：如当为居士经常诽谤三宝，但念弥陀，这样的人能去西方吗？
答：你真的要去西方的净业行人，你为什么要诽谤三宝呢？阿弥陀佛就是三宝之一，你诽谤了阿弥陀佛，你还去阿弥陀佛那去干吗呀？这不自相矛盾吗？所以一个居士一定要懂得恭敬三宝，一切佛法的利益是从恭敬中来，你如果有亵慢，有轻慢，有亵渎，有诽谤，这个果报是非常深重的。你诽谤三宝就等于诽谤了让一切众生得度的一个机会，这就等于你属于比五逆的罪还重，诽谤正法是去不了西方极乐世界的，这是一个很严重的问题。

问：法师，如为居士但做人有失当三宝资格的人格能去西方吗？
答：你连三宝弟子的人格都没有，三宝就是皈依佛、皈依法、皈依僧，你三皈依都没有，你怎么能去西方极乐世界呢？这东西都是一个很原则性的问题。刚才讲阿弥陀佛是佛宝，你连阿弥陀佛都不皈依，你到那去不了。

问:如当居士做人不好，但嘴念佛心不念能去西方极乐世界吗？
答；你嘴念心不念那怎么能去呀？原来有个俗话叫：口里念着阿弥陀，心里想着拔人家的萝卜。那你就是小偷了。

请问法师，如当为居士，不恭敬其他出家人，这样的人能去西方吗？

答：你这个，这些提问都很有意思啊，很怪异。那么净空老法师是不是也属于出家人啊？他如果属于出家人，你得要，我们三皈依，皈依佛、皈依法、皈依僧，皈依僧要注意不是皈依哪个出家人。僧是僧伽的意思，就是四个比丘以上构成僧团，所以一个三皈依弟子要以平等心恭敬僧团的所有的比丘。如果你在僧团里面还区别，这是我的师父，那不是我的师父，我只恭敬哪个师父，不恭敬其他的师父，你本身在做一个破和合僧的罪过呀。你只恭敬一个出家人，不恭敬其他所有的出家人，你本身这个心就很糟糕了，就非常不如法了。所以你这种严重的后果，赶紧忏悔，赶紧改过，否则还真的去不了极乐世界。

如当为居士，散心杂念来念佛，能去西方吗？习性执著不改去西方吗？
你这提问都是，散心杂念都不存在问题，关键问题你有没有信愿。具足信愿，散心杂念也能往生，不具足信愿一心不乱也不能往生，是这样的。

问：请问如当为居士，整天打麻将，在生活过度享受，但有去寺院拜佛，这样能去西方吗？
答：是不是惠州都是这些情况啊？当我们对佛法难遇，对人身难得，对净土难信，真的有刻骨铭心的感觉的时候，我们的生命要全力以赴解决念佛求往生的情况。这种如救头燃啊，不浪费一分一秒去做我们生命当中最重大的一件事情，你还能去搓麻将吗？还能过度地享受五欲的生活吗？你如果整天搓麻将，过度地享受五欲生活，说明你不够一个佛教徒的资格，你一点畏生死心都没有，你一点对下三恶道的畏惧心都没有，那你也肯定不可能去西方极乐世界。

问：如有居士经常生傲慢心，目无恭僧宝来念佛能去西方吗？
答：这些我们首先说能不能去西方是在信愿，你不要提很多的东西来说。但是作为净业行人，他一定会有谦卑的心，一定是恭敬他人的心，一定对僧宝有殷重的恭敬心，这才是一个合格的净业行人。所以净业行人一定要奉行净业三福，如果你净业三福都不做，傲慢不羁。说明你对于阿弥陀佛的信心还没有建立起来，还没有得到阿弥陀佛的光明慈悲的护佑。这种光明慈悲的护佑一定能够使我们改恶迁善，使我们身心柔软，使我们生起善根，使我们卑以自牧，使我们把一切众生看成是菩萨，唯有自己是凡夫。以惭愧心念佛，以感恩心念佛，以悲痛心念佛，以忏悔心念佛，以庆幸心念佛，以这个心态念佛才能够安稳地到西方极乐世界去。
好，南无阿弥陀佛，到时间了。