《阿弥陀佛四十八愿》讲记
第四讲
各位大德比丘、各位居士同修：
今天下午讲往生三愿。在四十八愿当中，摄众生愿当中有三条非常重要的愿，就是涉及到我们如何往生的问题。
前面谈到摄法身愿，阿弥陀佛来庄严自己的无量光寿和知名度，其目的也是为了救度众生；摄净土愿告诉我们西方极乐世界是真、善、美、慧，至极庄严的刹土；摄众生愿到西方极乐世界任运的修道、行善，快速地破无明、成佛道。无论是正报庄严，还是依报庄严，都是整个法界当中最胜无比的。
好，那么极乐世界既然那么美好，剩下的一个问题就是如何才能去的了？这是对一切净业行人非常关心的问题，就是往生的条件是什么？阿弥陀佛五大劫的思惟对这桩事情是给予了非常深切的关注，如果不能有效的解决令众生安稳往生的问题的话，你一切净土的庄严、正报的庄严再殊胜，也等同虚设。那么，往生是要针对九法界众生来施设的，他所施设的往生的条件一定要门槛低，才能实现平等救度、无条件救度的目的。为此，法藏菩萨真的从大智慧心里面、大平等心里面，把这个往生的这种条件施设得非常简洁、非常有操作价值，也能令一切众生都能往生的这么一个基准来施设。
好，下面我们来看第十八愿：
设我得佛，十方众生，至心信乐，欲生我国，乃至十念，若不生者，不取正觉。唯除五逆，诽谤正法。
第十八愿号称是四十八愿的核心眼目，是在究竟意义上体现阿弥陀佛平等的、无条件救度一切苦难众生的大慈悲心的一个伟大的结晶。这一愿的意思是告诉我们，如果我成佛的时候，十方无量无边的刹土、无量无边的众生，只要发起至诚心、至信心、至乐心，愿意生到我的刹土。以这样的信愿之心，念我的名号，乃至就是最低限度念十声都能往生，如果信愿念佛十声不能往生的话，我就不成佛。但这一愿，除有一类众生以外，唯除造作五逆的重罪，同时又诽谤正法的人，不在这一愿的摄受之内。
好，那这一愿有几个核心的关键词了。第一是至心，我们说他这一愿提供的在行持上，基本上没有提要求，念十声，但是以什么心态去念十声？却是大有讲究，看过去容易，实际上他里面有非常不容易的地方。至心，至诚心。你想，我们这些凡夫众生，有至诚心吗？我们多少年来都是充满机心、充满狡诈、自欺欺人已经形成了第二天性了，要把至诚心发出来呀，因为阿弥陀佛成就的净土、成就的名号、四十八大愿都是由阿弥陀佛的至诚心里面显发出来的。那么我们要跟这个愿，得到一种感应，能够互动，一定要至诚心对至诚心，如果我们是用虚假的心、口头上念佛的心、心里面不想去的心，那就不能感应道交，就是一个绝缘导体、白云万里。
在这个世间上，只要众生有至诚心，就会产生不可思议的效果。我们中国有一本书叫《列子》，里面有一个公案讲那个商丘开，他是一个农民，听说有一个贵族能够使人富贵，他就过去了，作门客。那些下面的食客都瞧不起他，常常拿他开玩笑。有一天就登在高台上，这些人说："啊！谁能从高台上跳下去，就能够给他一百两金子。"他听了以后，大家都觉得这是个很好的机会推给商丘开，就让他商丘开做，商丘开相信这是真话、相信了，他就从那个相当于四层楼的这个高度上就跳下去了，跳下去身上没有损伤。然后，又有一次这些人又骗他，看到一条河，说河对岸山洞里面有一箱珠宝，这商丘开又游过去，还真的游过来，一箱珠宝被他找到。这下这个同事们就很奇怪，我们这两次都是骗他的，怎么他从高楼上跳下来一点损伤都没有，像飞鸟一样的下来啊。那个对面，我们分明知道是没有东西，怎么他真的带来了东西？好，这第二次。但是他们虽然奇怪，但是还不至于太惊讶。到了第三次，这个主人家的起火了，这个主人告诉这些门客说："谁能到火海里面把这种丝绸啊，贵重的东西救出来就赏给谁。"大家都不敢进去，就由这商丘开冲进火海，来来去去拿了很多东西出来，这下大家就向他顶礼喽，说"你肯定是有道之人呐！你原来都瞒住了你的有道啊，看来你要向我们传授啊"。这商丘开一听，"哎呀！我是没有道的人，我只是到这来，真诚，你们讲什么话我就相信，我不怀疑任何东西，我只是把我的心尽到极处地去做。现在听说你们都是假话告诉我，我现在很害怕，从高楼上跳下去，那这个生命都有危险了，水、火无情啊！"他说"我现在很害怕"，说"我告诉大家我没有任何的道术，我只是真诚来的而已"。这样一说，那些门客都是贵族子弟，从此以后不敢轻慢任何人。这个事情就传到了，子贡知道听到了就禀告他的老师孔子，问："这到底怎么回事？"孔子说了一句话"一个人、至信之人，就是至诚之人可以感鬼神，动天地呀！何止这么一点小利益呢？"所以一个人，你看像商丘开他相信的只是虚假的东西，他都能够显现这种效果。现在我们用至诚心相信阿弥陀佛的大愿，阿弥陀佛大愿是真诚心发出来的，我也以真诚心去相信，这真诚对真诚，你说还能不办成大事吗？那这个真诚就是真的要厌离娑婆欣求极乐，真的要在身、口、意三业当中把我们的净业行为落实下来。不能口里说一套，心里做一套，这里掺不得任何假的。我们在世间的行为可能都有一些作伪，但是修道这个事情是不能有一丝毫作伪的。作伪你就是在自欺欺人，你能欺得了别人，也可能欺自己，但是天龙护法你是欺骗不了的，佛、菩萨你是欺骗不了的，我们这个内心的良知是欺骗不了的。所以修道来说越老实、越真诚，越能得利益。所以要至心，不能有任何虚假的心。
那至心到什么程度？我们说至心也是一个很形而上的概念，你能量化吗？你能表现他的相状吗？鸠摩罗什大师曾经对这个至心有一个比喻性的说法，讲什么是至心。就是你在一个旷野里面，碰到一个冤家对头，手里拿着一把刀要杀你，这时候你肯定逃命，你在前面狂奔，后面的冤家债主要拿刀要杀你，这时候赶紧跑，跑、跑、跑，跑到前面忽然有一条河挡住了。这条河挡住了，你就要突破这条河呀，这时候就在思维一个事情：我是脱衣服还是不脱衣服？如果我脱衣服游过去可能轻便一点，但是脱衣服的这个时间耽误了可能就被后面的冤家赶上来啦；如果我不脱衣服，我扑通一下跳下去，我身上的这个重量是不是妨碍我游过去？这时候他的念头只有一个念头，是脱衣服游过去还是不脱衣服游过去。在这样的逃命的千钧一发的时候，他只有这个念头，不会想其他的念头，我家里有没有存款、谁欠了我多少钱、谁怎么样，他都不会想了，只有这一个念头。
当你剩下只有这一个念头的时候，就是至心了。那么问问我们自己天天念念阿弥陀佛，心里打了很多妄想。原来有个同修说，他做花生生意，正好进了一批花生，怎么倒出去？还放在仓库里面。这段时间他就很牵挂，但是他又有早晚定课，等到晚上定课念佛的时候，他坐在那里念佛，阿弥陀佛、阿弥陀佛，念、念、念忽然念成了花生、花生、花生。它会转化，因为他最关心的是花生啊！念佛的力量抵不过花生的力量啊。好，那么我们一天到晚五欲六尘牵挂我们的事情多少啊？我们这句佛号的力量能不能占主导？这个问问你自己。
第二个是至信。这里讲至心信乐，这个至是形容词，修饰心、修饰信、修饰乐。至信的心，就是这个信心没有一点怀疑，清净的信心、圆满的信心、究竟的信心。这个不容易啊！我们大部分人对净土法门他是表示怀疑的，也许是有一点信心，但是这个信心里面是夹杂着怀疑的。有很多人一上来看到经典当中说："清净信心、一念清净信心即得往生。"他就认为自己我往生了，这个清净信心一念是能往生，但是你够不上清净信心呐！一般来说很难够上，因为我们内心深处潜意识里面有怀疑，怀疑是我们与生俱来的根本烦恼之一。贪、瞋、痴、慢、疑，在这样的末法时代，人和人之间都有很多怀疑，人对事物有很多怀疑，再加上科学研究就在提倡这种怀疑精神，那么这种怀疑形成了一种时代特点。它就会迁移到对宗教方面，所以他对宗教他一定要打破砂锅问到底，一定要求证，你有事实证明我才能相信，否则我就不相信，但有很多情况是实验室不一定能证明出来的。所以他内心就有很多的悬念，很不容易相信，对净土法门。
本人都是从1994年就在中国佛学院讲净土宗，你说我都是讲净土宗的人，表面上来说我肯定相信喽，但是不能自欺欺人，我有时候备课的时候，我都会冒出一个念头，因为备课要：西方极乐世界依正庄严这种宝树啊、宝池啊，写一写都会冒出念头，这是真的吗？真有这么一个世界吗？是不是乌托邦啊？但是这个念头被压下去了，但是这个念头潜意识里面它会浮出来。我们才知道这个法门不好相信。所以你十念能生，但是你要有至信心。这第二个条件。
第三条件是至乐，乐就是好乐、希求。他听到这个法门那种欢喜踊跃，好像全世界的好事、摩尼宝珠被他捡到了，大喜遍涌心、手舞足蹈。当他这种至乐的心上来的时候，他就世间上的一切名闻利养、功名利禄、五欲的享受在这种至乐心面前都等同嚼蜡。这个至乐就是法性的乐，能够产生至乐，这确实是多生多劫的善根。就像《无量寿经》里面讲，一个人听到阿弥陀佛名号，那个汗毛都竖起来了，那个高兴的、欢喜的泪流满面呐！那这种人就是有善根的人。如果听过去无动于衷，甚至还要多问"是吗？是这样吗？"那都是至乐心都起不来的。
再加上欲生,欲生就是愿，愿意往生，愿意往生，这个愿里面包含着对娑婆世界的厌离，对西方极乐世界的无限的神往、欣慕。你说说就这几点就是对我们现在的众生极大的挑战啊，我们是虚假的心啊！我们是很难相信一个事情的心呐！我们很难对一种超然的、超验的、本质性的东西产生一种大欢喜的，我们很难放下娑婆世界的一切。所以就构成了信愿的一种难以建立的障碍。我们业障深重、智慧浅薄，就体现在信愿难以产生，信愿产生不了，你就往生不了。往生一法全靠感应道交，感应就是谈信愿问题，感是来自于我们业力凡夫，信愿持名为能感之机，阿弥陀佛的四十八大愿为所应之法。那个能感和所应正好丝丝入扣，碰上了、接通了才产生作用，如果差之毫厘就失之千里。所以我们要在"至心信乐、欲生我国"这样的一个信愿上下工夫，建立这样的信愿，用这样的信愿来庄严念佛，你就是一天念十声，你都能往生；如果你不具足信愿，你一天到晚把这个佛号作为做工夫的手段，你就是念到一心不乱也不能往生。
那么这个十念是通平时也通临终的，所以慈云尊者就是十念法，就是依据这个十八愿建立的。你说对工作很忙的人，他从政、经商、做学问，这些他要花费很多的时间精力，他没有很多时间念佛。那你就用几分钟时间，十口气念佛，发愿求生西方极乐世界，你也能往生。不耽误你世间上任何事业，他这个一定能往生就是依据十八愿来施设的。正因为有十八愿，你就从信愿下手，修行的时间不一定要很长，阿弥陀佛也保证让我们往生，所以这是平时的十念。还有临终十念，就是一个人一辈子没有闻到佛法，没有闻到净土法门，临命终时经受种种的痛苦，这时候一个往生的善知识为他宣说净土法门：阿弥陀佛的威德、西方极乐世界无限的庄严，他生起了信心，他开始念佛，这时候他念十声也能往生。那么这对于那些造恶业的众生来看是一个极好的机会。我们看《净土圣贤录》，那个张善和，他就这样往生的。张善和是一辈子屠牛，杀牛的，杀了几千头牛，然而到临命终时候生病，生病就看到了很多牛啊，包围他，向他索命，这实际上就是地狱的境界现前了，这时候非常痛苦、也非常害怕，所以叫他的妻子赶紧找师父来。他的妻子赶紧到寺院请了一位比丘师父，这个比丘师父一看他这个情况，地狱相现前，告诉他，你现在只有阿弥陀佛能救你了，《观经》讲至心称念一声弥陀名号能消八十亿劫生死重罪，你赶紧念佛求生西方极乐世界。这个张善和这个时候看到群牛已经围着他了，非常紧急了，他说："地狱来了，赶紧给我点香。"点香他都来不及插，一手拿着香一手拿着火，点好之后就"阿弥陀佛！阿弥陀佛！"，这时候念佛那就是像突围一样，"阿弥陀佛！"那全身呐，不像我们平时"阿弥陀佛"，那不一样，平时有气无力，这时候张善和可是全部的力量在佛号上，就像一个人突围出去一样的，这条血路突不开就完蛋了。这就至心念佛，全心即佛、全佛即心，除了这句佛号之外没有其他东西，整个的生命都在这句佛号上。这个力量大呀，这个至心念佛再加上这个佛号的巨大的功德，马上境界换了，他就说："牛不见了，"再念"阿弥陀佛！阿弥陀佛！阿弥陀佛！"说"佛来了"，站着往生的。
所以，念佛的至心是非常重要的，全佛即心、全心即佛啊！这十声就能把一生的造地狱的恶业完全超越出去，这句名号的功德就太不可思议了。在十法界里面，地狱的法界是最低的一个法界，阿弥陀佛的法界是最高的一个法界，中间经过了八个法界，这句名号竟然从地狱的法界可以顿超到佛法界，你说还有哪个法门、哪个名号具有着像阿弥陀佛这样的一种巨大的力量呢？那是没有的。所以对那种造作种种恶业即将下地狱的人来说，唯有阿弥陀佛的名号能够得救，你跟他讲任何的方法、任何的咒语都是不管事的。由于阿弥陀佛就是发了要救阿鼻地狱众生的愿，"度尽阿鼻苦众生"。那么如果这一愿不能成就的话，我就不成佛，现在法藏菩萨已然成为阿弥陀佛，那么至心愿生极乐世界，念十声乃至一声决定能往生。所以这一愿告诉我们绝对不谈功夫，就是谈信愿，但信愿是超越功夫的。一般人我们总觉得功夫很为人所推崇，说一个人修苦行，好像大家佩服得不得了，当然我们也不是说修苦行不好，但是更重要的是信愿，不能凭苦行往生，完全是凭信愿往生，为什么？唯有信愿才能感通阿弥陀佛的愿力，功夫感通不了，这要建立这样的知见。而且这时候往生一定是这个病人临终人自己有信愿，其他人都有信愿没有作用。现在搞得有些助念的，一上来就有点喧宾夺主，好像我就要拼了老命也要请阿弥陀佛把他接引走，好像精神可嘉，实际上观念错了。你拼了老命能请阿弥陀佛来吗？请来了，他能走吗？一定要当事人有信愿，这是一个根本性的问题，所以你助念的人无非是善巧方便，引导他产生对阿弥陀佛的信愿，你是不能代替他的。就好像你吃饱了不能等于他吃饱了一样，这是代替不的。那么这样的这种往生的条件，就能够平等普度，他的门槛很低，但是信愿的建立，也极不容易，你只要了解了这一点，把信愿建立起来，你就大事成办。所以这桩事情，往生这桩事情，说容易，非常容易，你只要愿去，念十声就能去；说难也很难，难于上青天，你有怀疑，你就去不了，就是这样的问题。所以千经万论处处指归，祖师大德种种的宣说，种种的著述，无非是让众生断疑生信！把疑点给他遣除，产生信心，产生信心就好了。
那么这一愿，"唯除五逆，诽谤正法"。五逆是造作阿鼻地狱的恶业，杀父杀母、杀圣人、破和合僧、出佛身血，这叫逆罪。为什么叫逆罪呢？你杀父杀母是破坏世间的伦常，违反人性，父母对我们很有恩德，在这个世界上，对我们最有恩德的是父母，对父母的恩德尽一辈子都报答不了，你不仅不报答还要去杀父母，那是天底下最大的逆罪，那就直接要下阿鼻地狱的。圣人僧团和佛，是我们出世间的大恩人，你也去破坏他、杀害他、也就是要下阿鼻地狱的。但是，这个五逆重罪，如果他是单独地行五逆重罪，他可以往生。所以《观经·下品下生章》，就是谈五逆十恶的罪人，临终的时侯要下地狱，这时候蒙善知识宣说净土法门，他以大惭愧心、大恐怖心、忏悔心念佛，他往生了。但是如果又犯了五逆罪，同时又诽谤正法，这两种罪加在一起，复合罪的话，他不能往生。什么叫诽谤正法？广义地说一切佛法都是正法，正法告诉我们因果的法则、轮回的道理、佛世界的存在、圣人修因证果的存在、戒、定、慧、三十七道品、六度万行，这些都能够转凡成圣，提升我们人的精神品格。这些都是属于正法。狭义地说，正法就是净土法门，是正法里面的正法。莲池大师曾经有这么一个比喻：假如有一个人每天说一万句诽谤佛的话，一天说一万句诽谤佛的话，这样他诽谤了一千年，那么这样的罪业是不是很重啊？当然很重啦，但是跟一个人，他只说了一个语言：说西方极乐世界不存在，没有这回事。那么这出一言，这犯的罪业，超过前面日出万言，一万句诽谤佛一千年这样的罪业百千万倍，乃至计算所不能及。就是你造诽谤净土，说净土不存在的恶业更重。为什么？由于净土一法是所有众生得度的大法，是十方诸佛伸出广长舌相都来证明的一个法，众生离开净土法门就出不了轮回。现在你把这个大慈悲的法给诽谤掉了，让众生杜绝了出离轮回、圆成佛果的大道了。那你说这样的罪业、妨碍众生法身慧命的罪业将会有多重？那当然你诽谤净土法门的罪业很大，你宣扬净土法门的功德也是成比例的大。所以你既犯了五逆，同时又诽谤正法，这复合罪的人。他既然诽谤正法嘛，肯定就对阿弥陀佛没有信心嘛，那当然绝对不能往生。还有一种就是，他没有犯五逆罪，只是诽谤正法，能不能往生？那也不能往生。诽谤正法，他没有信愿。所以我们很多人要注意，他不信佛法，尤其一听念佛往生西方极乐世界，他一听他都觉得好笑，然后在这样的，原来传统社会，每个村庄都有寺院，这种佛法，在社会界面上大家都很熟悉，帝王将相、朝廷文人、士大夫对佛法都很了解，所以净土法门传播就很广泛。你看我们惠州有苏东坡的一个塔，苏东坡他虽然对禅宗很好乐，但是他对净土法门很了解，他母亲走的时候，用母亲留下的金银首饰画了一个阿弥陀佛像，他被贬谪到地方的时候，他都随身带着阿弥陀佛像，别人问他你带像这个是什么？他都说这是我往生西方的公据。像白居易，你看"行也阿弥陀，坐也阿弥陀，纵饶忙似箭，不废阿弥陀"，这么一个唐代最有名这么伟大的诗人，他就一心一意地求往生西方极乐世界。所以中国古代的文人士大夫对佛法都很了解，这样他了解了，就不至于去诽谤。
现在由于我们很多人从小对宗教对佛法不了解，他容易站在他的角度去理解，他就觉得你佛教，说这些东西太消极了，太迷信了，哪有什么西方极乐世界啊？这个我在东林寺，我就跟客人介绍一些文化性的东西，他们听得很感兴趣，一旦说建白莲社，念佛求生西方极乐世界，有很多人脸上就很茫然，甚至放着一种很不以为然的样子，甚至还会表现"这个事情你还能相信吗？"所以它不容易，这太难信了！它超情离见，这是需要一定的善根的。但是相信了这个法门，这个人生命就有一种很好的安顿，他就会活的很快乐、很充实。尤其是对年老的人来说，年纪大了、退休了，如果他没有一份信仰这种人是很可怜的。他真的就觉得吃饭等死，而且死了到哪去？不知道，认为人死灯灭。一个人到了吃饭等死的时候，你说他才叫真正的消极。但如果一个年老的人，他念佛求生西方极乐世界，他的前景是光明的，他是有很美好的期待的，他临终的时候是带着微笑离开这个世间的，他对死亡是没有任何恐惧的。因为业报身终结的当下，就是他西方净土法身慧命诞生的那个最辉煌的时刻。他是带着非常愉快的心情等待这一刻的到来的。所以他整个的精神状态，整个的那种道德水平、心量是非常豁达。这种人活的人格健全。前段时间我们有个僧团到下面去进行基层弘法，我们几个比丘说到了两个养老院，其中一个养老院是一个居士办的，大家都在念佛，那些老人啊，都很开心，都在门口恭敬迎接比丘去，而且大家念佛一个个都很欢喜。然后到了另外一个养老院，可能是社会上办的，他就不念佛，一看，真的是反差太大了。那个不念佛的那个养老院的老人哪，那整个的生命都是枯萎的状态，一点生气都没有，真的就是黯淡地等待死亡的到来。他内心就很黯淡嘛，整个的身心都很黯淡，死气沉沉的样子。所以这几个比丘真的感觉到念佛法门太好了，一个养老院能够念佛法门在那里，整个养老院都是生机勃勃的，其他的没有就是死气沉沉，竟然就有这么一个非常明显的差别。
所以净土法门叫安乐法门。我们的生命要得到安乐就一定要在阿弥陀佛信仰上产生信心、安心、快乐。 我们知道一个人，有春天的时候必然有冬天，但你在春天的时候就得为冬天做准备。怎么做准备？你得准备棉衣，准备棉毯。活了今年要有明年，要为明年做准备，要留下种子，要播种。我们知道有生必然会有死，那么我们怎么为死做准备？那么信愿念佛就是为死亡做准备。腊月三十到来的时候我对死亡，前往西方极乐世界的船票已经在手上了，安稳的乘上弥陀的莲台到极乐世界去了。你说这不是人生最大的快乐吗？
所以《无量寿经》讲这个法门给一切众生的究竟利益，纵然三千大千世界都燃起了大火，都要穿过去听闻这个法门。所以自信教人信，难中转更难，大悲传普化，真诚报佛恩。就是自己相信这个法门，又教别人也相信这个法门，但是这里面确实难，自己相信就很难，教别人相信就更难。虽然难还要去做，因为出于大悲心要传播弥陀的愿力来普遍的度化一切众生，你能这样做就是真诚的报答佛恩。
好，请看第十九愿：
设我得佛，十方众生，发菩提心，修诸功德，至心发愿，欲生我国，临寿终时，假令不与大众围绕现其人前者，不取正觉。
先看这一段，意思是说，如果我成佛的时候，十方世界无量无边的众生，能发菩提心。菩提，菩提是佛果的意思，心是能发之心。就是能发成佛的心，就是菩提心。发了菩提心来修行诸多的功德，修行诸多的功德这里包括六度万行，戒定慧三无漏学，他修这些功德就至心发愿，以至诚心发愿求生西方极乐世界。就以这样的因行，这种行人到临命终时，阿弥陀佛就会带着观世音菩萨、大势至菩萨与净土的圣贤圣众，围绕在这个净业行人的面前接引他往生。如果这一愿不兑现的话就不成佛。
那么这一愿主要关键的是发菩提心，上求佛道下化众生。大乘经典非常推崇发菩提心的功德。我们凡夫众生在无量轮转的过程当中，发的是什么心？名利的心、瞋恨的心、五欲的心等等，很少发菩提心。能够把菩提心发出来说明你污泥里面莲华生出来了。所以发菩提心的功德甚大，但是菩提心怎么发？所以省庵大师说有十个因缘让我们发菩提心，菩提心是成佛的种子，如果你不发菩提心修一切善法，那个善法就是魔业。为什么？因为你不是菩提心作为引导的所谓的善业，最多只是人天福报，人天福报享完了还是要堕落，还没有离开魔王波旬的手掌心。所以要修出离道一定要发菩提心，成佛度众生。
那菩提心善导大师有一个开示，从哪里下手？从厌苦心下手。我们处在五浊恶世，每个人都在经受八苦的交煎，每个人所感受的苦难的侧重面不一样，但是他的生命的本体的苦难是共同的。你对这个苦有一种极强的厌离心，有厌离有讨厌嘛，就想离开，离开了就好乐往生极乐世界，到极乐世界圆满菩萨的行业，再回到这个世间来度苦难的众生。你能把这个心发起来，这就是发菩提心。那么发菩提心，在《观经》里面你只要发菩提心，唯发无上道心，就是这样的功德回向愿求生西方极乐世界都能得到上品下生，品位还挺高的。它是唯发，你只是把这心发起来了，还没有要求你行为上要做多少功德，不要求，只要你发心功德，一回向，上品下生。所以一般古来的这种祖师大德、高僧、大德居士弘化一方，他一定是发菩提心的。所以这一愿他所应对的确是那些水平比较高的人。一般的人发不起菩提心，都是自私自利的，哪能把菩提心发起来呀？但是发起不了菩提心也没有关系，你只要信愿念佛都能往生西方极乐世界。像下品的往生者都是到西方极乐世界去发菩提心的。这种菩提心是通途佛法的菩提心，如果从净土法门的这个特别的菩提心来看，你具足深信切愿就是菩提心。修行诸多的功德，那往生都要圆发三心，都是至诚心、深心、回向发愿心。无论是上辈、中辈、下辈都要具足信愿。
这个就特别指出接引的问题，这一愿阿弥陀佛给我们最大的一种恩德就是他来接引。这个是很重要的，当我们的神识离开这个肉体的时候，虽然我们也知道在西方的十万亿佛刹是西方极乐世界，我也愿意去，如果让我们自己去还是很难的，因为我们辨不清东南西北，也不知道，中途也有很多刹土说不准中间就留下来了，到达不了极乐世界那个目的地了。所以要我们自己去我们心里还是忐忑不安的，没有把握啊。就好像别说西方极乐世界，就说在这个地球上让你到纽约去，步行去，你就觉得两眼一抹黑，纽约怎么走啊？没有概念，大西洋彼岸。别说国外，让你到北京去，你一个人走，你也没有去过。你可能都觉得，哎呀，我都很难走啊，北京怎么走啊？很难！所以法藏菩萨知道众生的这种内心的不安，尤其临命终时我们今生的业力种子，还有多生多劫的业力种子都在起现行。这种现行的这种力量就像波翻浪卷的这个波涛啊，我们自己的神识在这里就像一叶小舟啊，随时被这个业力所把控住着。所以中阴身阶段为什么飘摇状态？自己作不了主呀，这个就随着哪个业力最重就到哪个业道里面去呀。这是千钧一发的非常危急的时刻。所以众生内心有种期待，希望这个时候如果阿弥陀佛来接引就好了。就好像我要到北京去，我是不知道路，但是你一出家门口就有一架直升飞机在那里，你只要上了直升飞机，那个驾驶员知道，就到了北京了，这个时候你就放心了。阿弥陀佛临命终时拿着莲台来接引，就是这样的一种给我们的安心呐。否则我们自己也是去不了的。所以自古以来我们讲阿弥陀佛，就是赞叹他叫接引佛呀，接引大导师啊！所以自古以来在佛教的绘画当中，接引是一个主题之一。你看那个敦煌壁画，那种接引为题材的画像，或者是阿弥陀佛，或者是观世音菩萨，观世音菩萨前面拿着一个幡，后面呢就跟着一个亡者，常常是画成一个贵夫人的样子在后面跟着，那菩萨还很慈悲，常常要脸往后面看看，是不是丢了？要看看她跟上来，她就跟着观世音菩萨走，走到哪去？走到极乐世界去。这是有些这样的题材。
临终接引它的盛况是阿弥陀佛，观世音菩萨。观世音菩萨，大势至菩萨端着莲台过来，这个往生者的神识也像自己的一个中阴身一样的就到了这个莲台上，观音、势至非常专注地注意这个神识，阿弥陀佛在稍远的地方，从白毫光放出光来注照在这个念佛人的身上。就在阿弥陀佛的光明注照的时候，我们一切的业力、一切的冤家债主都靠不拢，他就给我们一个很大的一个保险。这个时候我们才能够如入禅定呐、心不颠倒、意不贪恋呐，就很欢喜地到了这个莲台上。一到莲台上这个莲华就闭合，一闭合弹指间就到了极乐世界七宝池八功德水里面。如果你功夫深的马上一去莲华开，功夫浅一点的或者经过一昼夜，或者经过七天，或者经过四十九天，或者经过半小劫，或者经过六小劫，最长的经过十二大劫，那是下品下生莲华开放。莲华开放就能够从莲华出来顶礼阿弥陀佛，到讲堂听阿弥陀佛讲经说法。
这个接引的原理也是神妙莫测的。有人常常问："这个世间，包括十方无量无边的世间，有很多念佛人，也就有很多人会临命终时，那阿弥陀佛是不是都来接引呢？如果阿弥陀佛这个也来接引，那个也来接引，那阿弥陀佛忙得过来吗？"这就是以我们凡夫的知见来揣测佛菩萨的境界。你不要以为你临命终时的阿弥陀佛从西方极乐世界赶过来，不是这样，阿弥陀佛十八愿成就之后，他的愿的力量弥漫在虚空法界，你只要信愿持名就能感得这一愿显现接引的场景。你看天上的一轮月亮都是千江有水千江现，不能说长江里面它现的一个月亮，黄河现一个月亮，西湖现一个月亮，非得要好多月亮才能现，不是这个样子。天上只有一轮月亮，在这一轮月亮你一千条河，一万条河都能显现。连世间的一个月亮都能千江有水千江现，何况阿弥陀佛的这种无量的功德的法身、报身、应化身？所以你不要担心，十方无量无边的众生临命终时都有无量无边的阿弥陀佛前去接引。所以这个接引的原理也是感应道交的。这一愿就告诉我们，我们往生完全是靠阿弥陀佛的接引。阿弥陀佛的这一愿让我们稳妥的往生。往生叫文成印坏，我们娑婆世界的业报身死亡，这就是印，它就是用蜡做了一个章子，这个蜡印按下去，这个蜡本身就成了那个印章的组成部分，这叫文成印坏。文成了印就没有了，表明我们业报身消失，西方极乐世界的这种往生的场景现前，弹指往生。所以你看我们这个东林寺的慧远大师他临终的时候阿弥陀佛来接引，当时刘遗民呐，还有慧永那些以前往生的人都跟着阿弥陀佛一块来接引。
刘遗民居士还说，慧远大师临终时，是刘遗民先往生的嘛，说：远公发愿在我们之前，你往生何还来迟了一步呀？慧远大师三次见阿弥陀佛，第三次见阿弥陀佛的时候告诉大家，我往生的时候到了。
所以临终接引愿告诉我们，我们一切众生往生的这桩事情是阿弥陀佛预先给我们安排好的。你只要相信了阿弥陀佛预先给我们安排，因为他有六种神通，知道我们什么时候往生，知道我们往生的障碍在什么地方，阿弥陀佛一一都会给我们安排妥当。所以在这种情况下，有助念固然好，没有助念，阿弥陀佛也能令我们往生。
在《净土圣贤录》里面很多往生者并不是需要助念的，所以现在不要把助念看得至高无上。关键问题，你有没有信愿持名？你平时的三资粮是不是具备？具备了阿弥陀佛临终一定来接引。所以我们东林寺现在建阿弥陀佛的像，就是建接引像。他的右手伸着金色的手臂垂在生死深渊拔救众生，他的左手拿着莲台，莲台就是接引众生的神识的。所以我们对这一愿的了解，对往生这桩事情，一定要有决定的信心。
好，请看下面第二十：
设我得佛，十方众生，闻我名号，系念我国，植众德本，至心回向，欲生我国，不果遂者，不取正觉。
如果我成佛的时候，十方无量无边的刹土的众生，闻信我弥陀的名号，生起信心，就一心系念我国，种植诸多的德本，以至诚心回向发愿，愿生我国，如果不能圆满往生之愿的话，我就不取正觉，就是不成佛。
这一愿，首先是闻我名号。阿弥陀佛的名号，具有着令众生产生信心的功德。他不是闻我名字，闻我名号，这个号就有号令的意思、就有激活的意思。所以这个号的那种力量，号召起来的力量是非常大的。这种号召的力量，在阿弥陀佛的这个音声符号里面就具足。所以我们众生，只要听到阿弥陀佛的名号他就有一种莫名其妙的一种亲切感。可能他不信阿弥陀佛，但是在他恐惧的时候，在他做噩梦的时候，他会蹦出"阿弥陀佛"来，只要他这句阿弥陀佛名号一现前马上就能让他逢凶化吉，遇难成祥。所以这个闻我名号，包括信心。这个名号唤起了他的信心的善根，他就一心系念西方极乐世界，依正庄严。系念，就是我们的心挂念在某个对象上。一般我们的心都会系念五欲六尘，系念家亲眷属，这种系念呢，实际上是我们轮回的业力。那种对世间五欲六尘的系念加重了我们内心的黑暗。西方极乐世界依正庄严是实相、是真如。我们系念这个真如就是以真如熏无明，我们越系念我们心里就越亮堂、就越有智慧、就越有道德。大家可以体会一下，你系念名号、系念极乐世界庄严的时候，内心就会善良了很多，恶的念头就会减少很多，就不会怎么去做恶事，下不了那个心，起不那个念头。因为人的状态跟怎么念有关系，跟闻什么有关系，就是你接触什么环境，老是听什么东西，老是系念什么，你就是什么样的人格特点。所以这叫熏习呀，你被什么熏，形成了习性，就是什么样的状态。
佛陀在世的时候曾经有一个国家打仗，打仗呢，因为战场上都要大象去冲啊，他这个一打打败了，这个象啊不肯冲锋陷阵，都表现的很软弱的样子，结果这个国王打败了就很闷，很烦闷，就召集大臣这是怎么回事啊？有个大臣很聪明，他说：这些象为什么不勇敢呢？是由于这些大象你放的地方放错了，你放在寺院旁边，它一天到晚听这些比丘诵经念佛，它就心太软了，所以就上战场打不赢了。他说要换一个地方，换到哪去？换到屠宰场旁边去。于是到屠宰场这些大象一天到晚听杀牛、杀猪、杀马的声音，慢慢的这个心就越来越刚强，越来越刚强。过了几年以后再打仗这些大象勇往直前，打赢了。所以你在什么环境被什么熏，就是什么状态。所以我们身心柔软，怎么来的？就是被名号、被西方极乐世界熏习才能够身心柔软。你一天到晚在那种商场就是战场，政场就是战场这样的情况下，你的心会变得越来越刚硬，它是这样子。所以我们接触什么环境是非常重要的。西方极乐世界环境很好，它听不到恶事，也没有恶的事情，你在这个世间环境就不行，你看一天到晚这些广播呀、这些广告呀，都不断地给你感官上的冲击，冲击你什么？都是调动你的欲望的，让你去消费的，让你心里不平衡的。所以我们就生活的越来越有压力。原来我住个一间房子，现在尽管有三居室我也不满意，为什么他有别墅呢？原来骑个自行车也不错，现在好不容易弄了个夏利，但是他还有奔驰呢，有宝马呢！还是不高兴，攀援心。所以我们现在回转这个对五欲六尘的这样的念头，去念弥陀名号，系念西方极乐世界依正庄严，然后作善行，植众德本。实际上这个植众德本还是谈名号问题，因为阿弥陀佛名号无量光、无量寿是衍生一切功德的根本。世间和出世间一切善法都是从无量光寿里面显发出来的。所以抓住这个名号就是抓住了一切功德的根本。然后这个系念佛号，植众德本。这个植众德本也包含着净业三福。净业三福告诉我们，你要修世间的善法，也要修小乘的戒法，也要修大乘的行善。净业三福包含五乘佛法在里面，然后把系念弥陀名号、净土庄严以及修净业三福的功德至心回向求生西方极乐世界，阿弥陀佛一定能够让这样的众生顺利的往生到西方极乐世界，阿弥陀佛也会临终接引，所有的众生往生，阿弥陀佛都会来接引，无论是上辈、中辈，乃至于下品下生阿弥陀佛都会来。但是下品下生的人他看不到，虽然阿弥陀佛来了他看不到，为什么？业障太重，看不到但是他会看到一朵金色的莲华，他就坐上金色的莲华就去了。他要在莲华里面待十二大劫出来才能看清楚阿弥陀佛。能不能看得清楚也跟一个人的业力的厚薄有关系。
这个三愿实际上就是对应三种不同类别的净业行人。有些人喜欢在这三愿去分一个高低优劣，特别提倡十八愿，认为只有十八愿才能往生报土，十九愿、二十愿只能往生化土。这个说法，我们是不认可的。为什么？你不要这样去划分报土、化土，实际上西方极乐世界都是实报庄严土，都是阿弥陀佛的愿力显现的一个刹土、净土。但往生者，由于他的智慧的浅深，业力的厚薄，功夫的深浅能够到西方极乐世界随他自己的业心，业力的心变现出他所看到的净土境界。所以烦恼没有断的凡夫就生到西方极乐世界的凡圣同居土。断了见思惑的人生到方便有余土，破无明的菩萨生到实报庄严土，无明断尽生到常寂光土。四土实际上就在一土，从圆融的角度就是一土，从差别的角度来看又分为四土。这个四土不是阿弥陀佛分四土，不像一个城里非要分四块，这是富人区，这是官员区，这是平民窟。阿弥陀佛没有这样分，同样是在一土，由于他的自己的业力，唯心所现了四个状态。虽然是四土，但就是在一土，所以往生到凡圣同居土也就等于生到了上三土。为什么？你业力凡夫，到了凡圣同居土，你能见到阿罗汉，你能见到菩萨，你能见到阿弥陀佛，可不等于就圆融了上三土吗？如果从差别义来看，在我们这个世间，我们娑婆世界秽土也叫凡圣同居土。但是我们只能见到凡夫，见不到圣人。文殊菩萨就在五台山，那有几个人能见到文殊菩萨呀？他是在不同的时空态里面，除非有特殊的因缘才能够见得到。虽然见不到，圣人还在那里，凡圣同居土。所以我们在这个世间想见一个圣人很困难，但到了西方极乐世界见圣人就太容易了。我们就能一到西方极乐世界跟观音、势至把手同行。这里想见观世音菩萨很难哪，那你到了西方极乐世界天天见观世音菩萨，天天见大势至菩萨。而且还不是一个高不可攀的，都是什么？同修，都是同学，共同的师父都是阿弥陀佛，都是阿弥陀佛的徒弟，所以我们跟观世音菩萨是师兄弟关系。你看一下子我们的身份陡然的就上去了。所以《观经》讲，一个至诚念佛的人，观音，势至为其胜友。只是朋友的关系，唯有我们跟阿弥陀佛才是师徒的关系。所以这个三愿对应三种不同类别的行人，那行人的根机各有不同。有的他就是从智慧下手，从顿信入手，你只要相信了，产生愿力了，只要十声乃至一声都能往生。还有的就从发菩提心下手，他有广大的心量，他这个今生就能把菩提心发出来，由这个菩提心他就能够引发他菩萨的万行，当然他的功德也积聚得比较大，这种人，像我们的这些祖师们，他们都是现生发菩提心的。你说他的品位就不高吗？再就是你在第二十愿，你看这就比较摄住一般性的信众。他听到弥陀名号，他非常感动，他觉得自己水平不行，根机很陋劣，我修其他的法门都不行，那阿弥陀佛太慈悲，我只要靠着他，能靠得住，我就一心一意老实念佛，也许对经教不懂，也许坐禅也坐不来，也许福德也修的不够，但是我老实念佛，我天天想西方极乐世界，我就愿意去，随分随力地做点善事，然后一起回向。这样的众生也许他觉得他比较还重视功夫，觉得我其他的不行，我要敦伦尽分，我要在念佛功夫上下手，他也能往生。所以这三愿都属于阿弥陀佛平等普度的三个类别。无论是他从信心入手、从菩提心入手、从念佛功夫下手，他都要圆发三心，都要具足信愿。只不过是十八愿就单刀直入从信愿下手，十九愿、二十愿以他的菩提心，修功夫回向发愿入手。但是都能凭着阿弥陀佛的大悲愿力往生到西方极乐世界。由于他的智慧的浅深、功夫的浅深来以他的这种断惑的程度分四土，往生到哪一土的差别。
这样我们就对四十八大愿摄法身愿、摄净土愿、摄净土天人愿和往生三愿做了一个简单的讨论。窥一斑见全豹，由这些十三愿的了解基本上也就能够把四十八大愿的核心的纲宗要领把握住。了解四十八大愿就是了解法界的一件大事因缘。就好像法藏菩萨发完愿整个大地震动一样，虚空发出声音：必成无上正等正觉，这是法身佛的印证。所以，四十八大愿大畅十方三世一切诸佛度化众生出生死苦成佛道的本怀。正因为它体现了十方诸佛的这种本怀才能得到十方诸佛的加被和护念。那么极乐世界正因为有十方诸佛的加被护念，法藏菩萨在他发愿的这个起点就站在了一个佛的果地上的一个角度来发愿、来满愿。更何况阿弥陀佛因地，他发四十八大愿的时候就已经是登地的菩萨。有的注经家认为他是八地的菩萨，所以他是称合法性的发愿，每一愿都是从真实心里面出来的，也是能够恵以一切苦难众生真实之利益的。所以我们讨论四十八大愿，就是要理解阿弥陀佛的愿心，通过这个愿心能够把握十方诸佛的愿心。这个愿心就是大慈悲心、大菩提心。了解这个愿心之后，我们的信心能够有效地建立，我们就能够开始发出自己的愿。那么我们怎么发愿？修行一定要发愿，不发愿就会自然的变成人天福报，有漏的。那发愿不要随便发，有的人心血来潮，就随便发愿，发的时候兑现不了他就有点后悔了。我去年接到一个电话，是说，他曾经发了个愿：说我要代一切众生受苦。结果很快他就生了重病，他发现，如果众生的病苦都到我身上来了我受不了啊，这个我能不能修改我的愿呐？我实在受不了啊。万一受不了那你就修改吧，但是愿不要随便发。
在我们要发什么愿呢？以阿弥陀佛的四十八大愿作为我们发愿的参照目标坐标。刚才讲过，随顺阿弥陀佛的十一愿，正定必至涅槃愿。我们发什么愿？我要发念佛往生净土成佛之愿。随顺阿弥陀佛的十八愿，我要发信愿持名往生净土的愿。这个随顺十九愿，我要发尽量把菩提心发起来修诸功德的愿。随顺第一愿，我发往生净土永远离开三恶道的愿。随顺第二十二愿，我要发往生净土圆满普贤十大愿王的愿。总的这些愿都是以随顺阿弥陀佛接引众生往生极乐世界的愿，我一个核心，我要到西方极乐世界去。你要围绕这个愿来发，阿弥陀佛要来接引我，我愿意把手伸出来被接引，这是我们发愿的核心。可不要随便发愿啰。有的人发愿可有意思了，发不好呀那麻烦了，去不了啊。他好像很有悲心，发一个：我要生生世世在这个世间度众生成佛道的心。这个愿可不要随便发，说明你不愿到西方极乐世界去。你不愿去你还真的去不了。那你能够生生世世在这个世间度众生吗？你有这种能力吗？你能在这个五浊恶世成就佛果吗？这都是不可得的。还甚至发：我要发个愿，要下一辈子童贞出家，广弘佛法。这个愿你千万不要去发。你能保证你下辈子能得人身吗？你能保证你得人身你就能出得了家吗？你又能保证你出了家你就能保持道心吗？你就能保证你有一点道心你就能够精通教理吗？你就能保证你精通教理你就有法缘吗？这些东西层层淘汰都是有时候都落空的。所以唯有发往生西方极乐的愿才是真实的、才是可靠的、才是非常有必要的、才是顺应阿弥陀佛的愿心的一个愿。
那么四十八大愿告诉我们，阿弥陀佛接引我们往生是靠什么来接引？是靠名号。所以六字洪名就是净土法门的大总持，就是释迦牟尼佛一代时教的大总持，他是含摄着世间和出世间一切善法的。所以我们听闻四十八大愿就是要对这个六字洪名产生殷重的信愿。紧紧地抓住六字洪名，这就是在生死苦海当中抓住了一个救生圈，离开了六字洪名我们就灭顶之灾。所以这样我们才不辜负阿弥陀佛，古佛呀，无量劫以前为了我们来发愿，为了我们来建立净土，为了我们来施设弥陀名号，为了我们奉献了多少的鲜血、生命所成就的大愿、光明和名号！如果我们听闻到这个法门还不肯去来念佛的话，那真是天底下最不知恩、最不报恩的一个不孝之子！所以我们要至诚恳切把这句弥陀名号作为我们的本命元辰，紧紧地抓住，前往西方极乐世界，亲觐阿弥陀佛，做莲池海会的菩萨。
好，南无阿弥陀佛！
好，这次来惠州跟大家讨论两天。由于本人修持、智慧、学问都很陋劣，讲得不对的地方还希望大家批评指正。那么下面还有点时间来回答大家的问题。我看这个字条都很多。

问：我曾经发愿一天读一部《地藏经》，现在改念阿弥陀佛成吗？结婚之后想别人，算犯邪淫吗？死后会下地狱吗？
答：首先念《地藏经》，你现在闻信弥陀名号，专修净土法门可以在净土五经里面选一部经作为日常的定课，这没有关系。地藏菩萨看到你念《阿弥陀经》，他只有欢喜赞叹加被你，不会生嫉妒心。他会说你念我的经现在不念了，我要给你难看！不会这样。地藏菩萨也是希望一切众生到西方极乐世界去，你不去西方极乐世界就到地狱去了，地狱里面去了，地藏菩萨又增加了他的工作量了。你结婚之后想其他人，虽然事相上不能说犯邪淫，但是你在意念当中是犯了邪淫，不清净，你不应该这样。阎浮提众生、欲界的众生这个烦恼是最重的，说明贪欲心很重，自己有个老婆还不够，还要想其他的，你的贪心也太重了一点。所以要生惭愧心，要想其他男人的时候赶紧念阿弥陀佛，要谴责自己，这个念头是不对的。

问：很多居士家里都有土地、灶君、天神、财神，但每逢节日要做怎样供养？请问做三时系念法会我们是居士，学打法器，打错了该怎么办？过后忏悔可以吗？祖宗牌位跟佛像同一张台供养可以吗？
答：首先作为佛弟子要了解自己是三皈依弟子，皈依佛、皈依法、皈依僧。你不能再皈依其他。但是这些灶神哪、天神哪可以把他视为护法神。但你一定要有主次的关系，佛像为主，护法神是放在侧面，包括祖宗的牌位你不能跟佛像摆在同一个层面上去加以供养，一定要尊卑有别，圣凡有别，恭敬三宝至上。那么三时系念，我不知道这个法会怎么做，如果你仅是超度的话，做为居士还是平实一点，你就好好念《阿弥陀经》，专门持念佛号，最后给那个亡者进行回向就可以了，那你做那个法器就是打个引磬，打个木鱼这不会有什么错误嘛，不要做的太复杂，你一个居士在那里咣当咣当干嘛呢？没有必要。

问：修净土法门持念佛号同修密宗的阿弥陀修法极乐捷径是同一原理吗？有法师开示临命终时病人自念阿弥陀佛是很有希望往生，但如果病人自己不能自念，有什么方法能使病人在临终时可以往生？
答：我们中国大陆的显教，五经一论，还有诸多的净土宗祖师的著作，已经完备地教给了我们往生净土的原理和方法，已经够用了，就不需要再去到外面援引什么。密宗的修这个法，我没修过，无从比较。但我想，你信愿持名决定往生，有圣言量的依据、有祖师的证明、有古往今来多少人往生的例子作为证据。你就安心信愿持名往生净土就好了，不要搞得那么杂。那之所以临命终时能够自己念阿弥陀佛当然好，但是如果病人万一念不出来，你也不要勉强他。要知道往生一法，你只要病人没有退失他往生的愿，心里还有愿往生的念头都能往生。你千万不要折腾病人。有很多时候，你的念头没有在阿弥陀佛上就不能往生。于是，还有说：你躺着都不能往生，一定要坐着才能往生。于是就把病人折腾的够呛，人家病了，他可能哎呦、哎呦、哎呦，哎呦的时候你让他变成"阿弥陀佛"那不容易的啊。你身在其中你都被痛的哎呦哎呦的时候不容易转换，但不容易转换，你哎呦哎呦的空间，你能够加句"哎呦阿弥陀佛，哎呦阿弥陀佛"那也不错。所以作往生意也能往生。但是还有的人非得在阿弥陀佛上，他就人家想睡觉他也不让睡，不睡不睡。你看一个健康的人都会被他折腾的很烦恼，病人怎么能不睡呢？你该睡就睡嘛，该吃就吃嘛。还有，人家要躺下，"不能躺，一定要坐起来，不坐起来不行"，你说一个病人你折磨人家坐起来干嘛？连释迦牟尼佛他也是躺着涅槃的嘛，吉祥卧嘛。现在变成了一个躺着还不能往生。这个经典当中没有这么说啊，阿弥陀佛四十八愿没有提这个要求啊，是吧？所以千万不要去听这些。

请问印光法师文钞中的念佛十念计数法，是以呼出一口气算一念为准的吗？在印光法师文钞有写晨朝十念则可，若二十、三十则伤气成病，是否只能十念，再多则不可了？如想再继续念佛百声、千声则如何做是好？除了早上其他时间是否可以十念计数法乃至百声千声万声？另在早晚打坐时应如何念佛才是最佳？祈请开示。
答：这个十念计数法和十口气念佛是不一样的。慈云遵式尊者他是讲早晨的十念法就是深吸一口气，尽这口气念出来，念十口气。这样它只能念十口气，就不要念的太多了，这叫借气束心，借这个气来约束这个心，不让它有散念，功德很大。印光大师的十念计数法，它跟这个气没有关系，他只是说你念一句心里记一句，你念一句记二句，念到第十句的时候再倒回来从第一第二第三到十这样不断地循环去念，这个就不要尽一口气念了，你就是自然地呼吸就可以。你就用印祖的十念计数法你就念千声万声十万声，你都这样念都不妨碍。

问：你昨天提到弘扬儒佛文化，振兴传统道德的重要性，本人心里仍存有疑惑。中国几千年专制政体下，君上滥权，小民无权，政治清明的朝代少，不断陷入治乱兴亡的循环，这是否与儒家文化忽视个人权利，仰赖明君正治有关？儒佛文化能培养出现代公民社会吗？向你求教。
答：我们这几代接受教育的人，往往都是从教科书里面得到的观念。有时候是有差错的。中国传统文化，中国传统的社会不像我们所看的那样的痛苦。原来我们的教科书总是用阶级斗争的这种理论去概述，所以它常常会夸大，把传统政治体制下的负面东西夸大。我们只要看一些真实的史料，我们看，一个朝廷它能，一般都能保持三百年，五百年甚至周代的八百年的天下，它的战乱的时间是很少的。我们在唐代看到安史之乱，这个它打仗就是几十年时间，但是它和平的时期却几百年的时间。中国社会的稳定就是跟儒家文化这种讲究孝道，讲究礼仪有决定的关系。跟欧洲的这种历史相比，中国文化，中国社会够稳定了。西方的文化才是导致分裂的元素。它会导致战争的要素，所以两次世界大战都发生在西方。中国的儒家文化是一种和平的文化，中国的政治清明的朝代是多的，你不要看到少，正好相反。你看看后汉代的这种政治，它的官吏，吏制非常好。官员很能约束自己。这些官员从小都是读四书五经出来的，还真的父母官的仁爱之心在大部分官员身上都能体现出来。失去了儒家文化熏陶的这些读书人再去作官，又没有一种权利制衡才会出大问题。儒家文化不忽略个人的权利，儒家文化非常张扬个人的道义，但是它不追求个人的私利。孟子就谈到"君为轻，民为贵"，民本主义思想。所以这些东西我们都要真实地去看待历史。儒家文化和大乘佛法一定能培养出现代公民。儒家文化在世间善法当中可以说登峰造极，能够完善一个世间的道德人格。大乘佛法，尤其是念佛法门能够成就出世间的这种终极关怀，所以把儒家的世间的善法跟净土法门出世间的大法融合起来的一种文化，我可以肯定地说是地球上最好的文化。

请问法师，念佛是念南无阿弥陀佛六字好还是阿弥陀佛四字好？请开示。
答：原则上来说六字四字都可以，但是对初机来说最好还是念六字，更亲切一点，更能把我们的信心跟阿弥陀佛产生一种关联。"南无"就是我们信心的表达，礼敬、归命、归元、救我这样的一些意思。念"南无阿弥陀佛"下手，等到"南无"的心理背景建立了你念四字也可以。

问： 堕胎以后该怎么办？怀孕以后怎样才能让胎儿福慧增长？另坐月子时饮食怎样安排？怎样才能消灾延寿？
答：我可不是妇产科专家。但是对堕胎问题可以说几句。堕胎行为不能这样去做，堕胎实际上也就是杀生。我们对这个一定要清醒认识，他来到这个世间，他只要有他的生命，我们任何人不能人为地剥夺他的生命。你剥夺他的生命，你跟他就结上了一个杀生的冤，命债。所以你堕胎之后就要忏悔，你再也不能再这样做了，把你念佛的功德给他回向。你给他堕胎了，本来他跟你是一个很亲密的母子关系，现在你一堕胎你两个人就成了冤家对头。你看，多么可怕。他来到这个世间，哪怕是六根不具，他得到人身，也是非常非常不容易的。他得到人身就有一次能够闻佛法、修道、解脱生死轮回的机会。你竟然把他的机会给他中断了，你看你的罪孽有多大！所以我们学佛的人要明白道理，千万不要走向堕胎的道路。那么现在还可怕的，现在你堕胎了，你再怀孕说不准最后过来的人还是你堕胎的那个人，那这个就冤家对头碰面了。这个时候你要好好化解，你要善自为之，你已经怀孕了，你怎么使胎儿福慧增长？胎教。胎教自古以来都有，像周代的三位太太：太姜、太任、太姒。她们能够生出三代的圣人，首先从胎教下手。在怀胎期间一定不能动情绪，一定要培养善心，讲话不要讲那些不好的话，吃东西不要吃那些奇形怪状的东西。就是非礼勿视，非礼勿闻，非礼勿动，非礼勿言，你一定要心正，性情调柔，然后听点佛教音乐，尽量做到吃素，这样让这个小孩胎里素，就很好。你可千万不要以为，我吃素就营养不够，这是一个错误的观念。吃素是营养足够。现在吃肉才是有很大的风险，肉里面有很多的毒素，有很多的激素在里面，肉现在都不可靠。多吃素，多听音乐，多放生，多做善事，多为你的胎儿未来的这个子女去回向。饮食清淡一点，这个绿色的食品多吃一点。这样，你尽量还能够三皈依更好。三皈依有护戒神的保护，令母子都能平安，生产顺利。在生产的过程当中注意一定要多念南无观世音菩萨，这样就比较好。

问：作为一个妇产科医生，每天帮病人什么、什么接生，是否每天都在杀生？以后会背哪种因果？早上师父开示要选择正确的职业，请问我们是否要另换职业？如果从事该职业以后工作应如何应对？作为一名佛弟子，深信因果，内心矛盾，请开示。
答：如果你每天都去做堕胎的工作确实非常不吉祥。如果妇产科医生你只是接生，那倒是好事。天天去堕胎就麻烦了，会有因果。前年有一个妇产科大夫，她来东林寺闭关念佛，她已经到什么程度。做这项职业，可能堕胎也比较多，已经身体虚弱到要摸着墙才能走路。然后两个手指头全都发黑，弯都弯不了，所以她是看到这样的业障现前害怕了，来东林寺念佛。所以她到客堂写登记表的时候，都不敢让客堂的师父看到她的手指，一看手指都很可怕。发黑，弯曲，伸不开。所以她就勉强填了表，还竟然批准她进去了。进去之后她自己就生起大惭愧之心，向阿弥陀佛至诚忏悔，就念呀念，一天就是睡两三个小时，念哪拜呀。十天出来以后，身体陡然的变得健康了，那个十个手指变成红润了，也伸直了。十天就在她身上发生了巨大的变化。她也发心：我再也不敢干堕胎的事情。所以，你杀生不是杀一般的生。杀人的生命这是很可怕的。那么我想你应该明白这个道理之后，换什么职业就看你什么造化。

问： 悟道难，见道难，证道更难！大多数居士都知道吸烟不对。好似悟了，但见道就不行了。所以大多戒不了，可有方便路?有人说智慧有颜色，慈悲有重量。智慧有什么色？慈悲有多重？我以清净身语意供养法师，恭请慈悲开示。
答： 吸烟是不好。我还不知道你吸什么烟，是一般的烟还是吸海洛因?如果是佛教徒一定要顿然地离开这些，这都是黑业。你要下定决心戒掉它，一个人要有意志力。你不要被这个烟瘾所控制，你要至诚地求阿弥陀佛，多念阿弥陀佛。一定要把它戒掉，重新作人，这样身心清净，光明坦荡，我们的生命才有光彩。如果你被那个烟瘾所控制，整天身心萎靡，并且还要破费很多的财产，钱财来应付这样的一个烟瘾。那你可是活得越来越黯淡了，活得越来越死路一条啦。你的家庭各方面都会不稳定，所以这些有时候看到烟瘾很重,在戒毒所里面出现的情况也都是觉得，哎呀，这个众生很苦。现在有的地方，戒毒也在开始用佛法来戒了。你如果至诚每天拜上一百零八拜，念上三万声佛号，然后下定决心来戒毒，我想有个三个月到半年你就可以远离这样的烟瘾。

问 ：昨天聆听你的开示，颇感受益匪浅，感恩法师。可是末学是修学密宗的，有几个问题想祈请法师解惑：1、昨日听法师说往生极乐世界唯靠阿弥陀佛，任何上师都靠不住。而密宗强调要视师如佛，不知法师如何看待？
答：按照圣言量，我们净土往生这个唯靠阿弥陀佛，千真万确。如果你把靠阿弥陀佛的念头转移到世间的哪个上师，风险很大。虽然我们视上师如佛的恭敬心要有，但是你的上师就是佛吗？他有佛的功德、智慧和威力吗？可以说是没有的，他还是一个凡夫呀。他凡夫自己泥菩萨过河，自身都难保，还能保的了你吗？你得要认清楚这个事情。所以对待老师如对佛的恭敬，恭敬心可以有，但是想靠他了生脱死，你这个想法尽量要旋转过来：靠阿弥陀佛。

问：藏传净土法门，特别强调往生四因：明观福田、积资净障、发菩提心、发愿回向。其中特别强调发菩提心，不知法师如何看待？法师昨天说往生，完全仰赖阿弥陀佛，不知往生是不是全靠他力，还是也需要自己积集资粮、信愿具足、发菩提心才能往生？法师说只需信愿，虽说是临终一念，可死亡是件极恐惧的事情，到时能否把握得住？能不能提起念佛的念头？是不是还要靠自己的福德因缘？若一味强调往生是件很容易的事，我们平时积累福德、智慧资粮还需要吗？佛说八万四千法门只需净土一法就可以了吗？信心的建立是不是靠平时闻、思、修串习才能得到？若平时不修行，临时抱佛脚可以吗？修净土法门往生的成功率有多高？能够统计吗？请开示。
答：好，看来你学藏密还学得很深入。藏传净土法门，当然我们也会跟这个西藏的一些法师、堪布做些交谈。藏地的净土法门跟我们汉地的净土法门有共同的地方，也有不同的地方。他强调这个因，那个因，甚至还要强调观想，发菩提心，其中特别强调发菩提心。就对菩提心怎么看？我们净土法门也会讲，发菩提心，一向专念阿弥陀佛，三辈往生的共同特征。但，对菩提心怎么理解？发菩提心是不是往生西方极乐世界的必要条件？曾经就有人说不发菩提心就不能往生。这些涉及到往生的重大的问题，我们一定要加以明辨。如果是通途的菩提心，所谓上成佛道，下化众生的心。菩提心说起来，又有很深广的内容，有发心菩提，有明心菩提，有伏心菩提，有出到菩提，有圆满菩提等等，它的次第很多。我们在净土往生一法当中，单刀直入，就谈信愿，而且深信切愿，就是无上菩提心。你具足信愿，你就能往生。如果就从通途佛法的菩提心来看，你能发起通途的菩提心当然也很好，那就能够提高往生的品位。但万一中下辈的行人发不起通途的菩提心，他能不能往生呢？他只要具足信愿，照样可以往生。《观经》讲下品，下辈三品往生都是到西方极乐世界再发通途的菩提心的，到彼土去发菩提心的。所以千万不要说：没有发菩提心就不能往生。我们正面说应该提倡发菩提心，但是万一这个菩提心发不出来，具足信愿照样往生。那么往生一事全靠他力，但是这个他力如何感召的过来？也要自己信愿持名。这个信愿持名里面当然也包括他力、自力在里面。所以，你说是自力和他力。实际上都是自他不二的。全体的他力就是自性的力，你很难在他力和自力去划一个明显的界限。你具足信愿持名，阿弥陀佛感通上了，临终十声乃至一声都能往生。那这里要不要福德、因缘呢？这里你不要打成两橛，你能够信愿持名就是你的大福德、多善根。不在信愿持名之外去谈福德、善根、因缘。所以，往生一法，确实是容易往生的。你信愿具足，十声乃至一声都能往生。但是也确实很难的，因为你不具备信愿。像你能够提这么多问题说明你有很大的怀疑，那既然有怀疑，你就要广修福德来破你的怀疑。你的怀疑破了，就可以往生了。如果他对净土法门当下就相信了，就这一个法就足够，就可以了。就是由于信不及，才要循循善诱，才要讲八万四千法门，是这么一个道理。所以也不能说只要净土一法。所以八万四千法门也需要，因为众生无量、众生的根机无量、众生的好乐无量，所以八万四千法门，乃至更多法门施设也是必不可缺少的。那么信心的建立，它的表现形态很多，你可以靠平时的闻思修串习能得到，他有的就是多生多劫就有那个善根，忽然听到了，马上产生信心，不需要平时的熏习他也能够得到。有的没有这个善根，他靠这一世积累有时候也不一定达到能产生信心的目的。就好像世间有一个大学问的人，你说他就靠这一辈子读书就能得到吗？当时袁枚讲那个黄庭坚，谈他，他是前身就是读书过来的。说了一句话"今生读书方已迟"。一个大学问者他不可能靠今生几十年就成为大学问人，都是他前生读了很多书，今生再以一个接上，你今生才读书已经迟了。这个净土法门的这个信心也是这个样子，你今生才开始接触，它实现是很困难的。有很多他一听就产生相信，就是他有多生多劫的累积的结果。那你有信心、有信愿，临时抱佛脚是可以的。我们常常讲临时抱佛脚是嘲笑一些人不管用，实际上净土法门，《观经》就讲：五逆十恶的罪人，地狱相现前，地狱猛火现前，这时候听往生善知识跟他介绍阿弥陀佛，他赶紧念阿弥陀佛就往生到西方极乐世界了。地狱猛火变成清凉风，风吹来阵阵莲华，莲华上有化佛菩萨，化佛菩萨接引他往生。这可不是临时抱佛脚也能产生效果吗？所以这是一个大不可思议的法门，不能用通途的佛法来比量他。那么修净土法门往生的成功率有多高？这个统计释迦牟尼佛跟我们早就统计好了，释迦牟尼佛告诉我们：娑婆世界那些大菩萨，就是不退转菩萨往生西方极乐世界的有六十七亿菩萨，那些小菩萨往生西方极乐世界人数不可计数。这个就不需要我来做统计，释迦牟尼佛统计好了，我们就听释迦牟尼佛的统计就好了。所以，万修万人去，真实不虚。
好，时间超过了，谢谢大家，南无阿弥陀佛！