《净业三福》第三讲
(20070902-03大安法师讲于海口市白龙路美华荷泰酒店二楼国际会议厅)
诸位大德比丘、诸位居士同修：
　　今天我们讲第三福：大乘福。从三福的次第来看，第一福是世间的善根，应我们众生的根机，从世间善法开始，"孝养父母、奉事师长、慈心不杀、修十善业。"这是得人天福报的重要内涵，也是大部分众生能够接受的，是各种文化形态、各类宗教都能包含的内容。这些世间善法是一个前方便，由这个基础才能进入到第二"戒"的善根--小乘法，就超出了世间的善法了。它具有着出离世间的善根，所以第二福在第一福的基础上就有了一个本质上的飞跃。当我们以持戒的善根积累了福报之后，到了第三福，就是大乘的行持。这样就由福而展开了智慧，智慧的展开就体现在三点："发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者。"这是大乘菩萨道的核心内涵。净土一法是大乘的圆顿佛法，一定要站在大乘法的层面上展开我们的行持，才能同阿弥陀佛的大悲愿海相应。
　　现在我们分别来看，第一是"发菩提心"。什么叫菩提心？"菩提"是佛果的意思，"心"是我们众生能发之心。简单地说，我们要发成佛的心。那么成佛是为什么？成佛是为了度众生。所以简单地概述"发菩提心"就是发成佛度众生的心。一般我们说"上求下化"--上求佛道，下化众生的心就是菩提心。菩提心是以慈悲心为前导的，是由于对一切苦难众生的同体的大慈悲心，要救度他们，才发起要成佛的心。由于不成佛就没办法救这些众生，所以有大慈悲心才能有菩提心。菩提心是一颗种子，他能够长成菩提树的参天大树。这是修大乘菩萨道的必由之路，必须要发菩提心。那为什么叫发呢？菩提觉性是一切众生本具的，但往往我们迷失了，汩没在五欲六尘里面了。 现在要通过一种因缘把我们阿赖耶识的菩提种子激活出来，升华出来，引发出来，这就叫"发"。"发"代表我们的主动性，这种主动性也要靠外缘来给我们劝勉，所以有时也叫"劝发菩提心"，要有善知识来给我们劝导，让我们了解菩提心对我们的重要性。所以大乘经典讲菩提心就像种子，离开这个种子，一切的树根、花叶、果实都没有办法生长。菩提心就像大地，它能够生育一切；菩提心就像明灯，能够照亮黑夜；菩提心就像月亮，能够普洒清辉。菩提心是成就佛道的重要的一个原动力。
　　我们回顾一下阿弥陀佛是怎么成为阿弥陀佛的，在无量劫以前，在世自在王如来示现八相成道的那个时代，有一位大国王，听闻世自在王佛讲经说法，就心开意解。心开意解是什么？就是大彻大悟，顿悟自心本具的如来藏，本具的佛性是这样崇高、尊贵、稀有，他就把国王的位置顿然放下，弃国捐王，行作沙门，号曰法藏。这位国王出家了，成为法藏比丘，成为世自在王如来座下的一位弟子。他出家以后，高才勇哲，明记第一，智慧第一，慈悲第一，精进第一。他在修行道路上进步很快，就到世自在王如来座下去请法。他请法时就有一个偈子，首先赞叹世自在王如来身、口、意三业的功德，赞叹之后，他马上就表达了一种誓愿，就是他的菩提心的表达。在他的亲教师世自在王如来座下，他发出要成佛的愿望："愿我作佛，齐圣法王。过度生死，靡不解脱。"就是我发愿我也要成佛，我要像老师、像世自在王您一样的功德，我不仅要自己超越分段生死、变易生死的苦海，也要令一切众生都得到解脱两种生死的利益。"靡不解脱"，没有一个不解脱的。他马上这个大菩提心就发起来了。在这个偈子当中，在不同的层面把这个意志表达出来了。下面接着就说："吾誓得佛，普行此愿。一切恐惧，为作大安。"我发誓要成就无上正等正觉，以无量劫来普遍的行持菩萨的大愿。我要给一切恐惧中的众生以大安心、大安慰、大安乐。接着把这个愿又强化："令我作佛，国土第一。其众奇妙，道场超绝。""令我"就是希望世自在王佛您加持我，令我快速成佛，令我快速建立一个净土，这个净土在十方刹土中要最胜第一，各种依报庄严、正报庄严，都非常奇特微妙，是十方世界中无与伦比的。他发出这样的愿望，这就是他的初发菩提心。
　　我们说发菩提心，有几个层面的发菩提心：一种是信成就发心，他还没有证到圣果，但是他的信心成就了，他能发菩提心。一种是解行发菩提心，就是他在贤位，比如说十信满心就容易发菩提心，发菩提心能够证到初住，圆教初住。解行发菩提心，在十住十行十回向十地，在解行的过程中。然后是证得发菩提心，就是圆满了佛果，这样的菩提心。这位法藏比丘当他的菩提心发出来的时候，他就是菩萨的种性了，他就是法藏菩萨。初发心时即成正觉啊！当他最初把菩提心发出来的时候，他已经成就无上正等正觉了，他已经能够摄受一切诸佛的功德了，他已经能够入到一切诸佛的大智慧之海里面了，他已经能够广作一切度众生的佛事了。所以世自王如来听了就很高兴、很欢喜，马上给他印证：你所发的这种要超胜十方一切诸佛刹土的净土愿，你快速成佛的愿一定能够圆满。就好像大海水，你要把它舀干，你只要至心不断地去舀，你一生、一生、一生坚持下去，历劫以后你一定能把大海水舀干，能够见到大海的底，能够得到大海底部的珍宝。所以法藏菩萨就是在大菩提心的导引之下，又得到世自在王如来的加持，实际上也得到五十三尊古佛的加持，他就考察他方世界无量刹土国土之粗妙善恶好丑，吸收他方世界的精华，考察他方世界众生种种根机、种种状况，思惟五大劫，发出了四十八大愿。
　　从这个过程来看，我们说四十八大愿的核心是什么？四十八大愿的核心就是菩提心的一个结晶。我们提到发菩提心总是觉得很抽象，很难把握。什么叫菩提心？具体说来，法藏比丘出家修行，建立四十八大愿，以及圆满四十八大愿的全部过程，就是他发菩提心的全部过程。我们说菩提心从通途教理来看有五个阶段：
　　第一是发心菩提。发心菩提就是在生死轮转的过程当中，一般地我们众生是很难发菩提心的，无量劫以来我们都是五欲六尘的心，最多是得人天福报、五戒十善的心，再了不起有点出离的意向，发点外道的心、修禅定的心、求梵天的心。你一念要发成佛的心是非常非常难的。这一念发起来，真正从内心发起来就叫"发心菩提"。但发起来之后还要修行，修行了要对治烦恼，对治烦恼首先要伏住烦恼。你在修种种法门的时候能够把烦恼伏住，这叫"伏心菩提"；在降伏烦恼的过程当中，然后破烦恼，明心见性，这就叫"明心菩提"。明了心地宝藏。明了心地宝藏得无生法忍。这时候大悲心的作用就有能力去实施它，这时要出生死海，明心见性，出了生死海，到萨婆若，到佛的智慧，这就叫"出到菩提"。到了出到菩提，他一般会生起悲心，倒驾慈航，回到生死苦海当中来救众生。所以一般能回来度众生的，一定要先得无生法忍，就是在初道菩提这个层面上他要回来，再回来度众生。在自利利他的过程当中，最后坐道场菩提树下悟证成佛，这就叫"无上菩提"。
　　阿弥陀佛因地在世自在王如来座下，他发了发心菩提，而他的伏心菩提、明心菩提、出到菩提、无上菩提都是在他建立大愿之后，在圆满大愿的过程当中一揽子解决的。他建立大愿之后，他一向专志庄严净土，住在甚深的寂定中，以他的悲智规范自己的身口意三业，念念都是圆满大愿，度众生，建立净土，令众生快速成佛。在这个过程当中，他的烦恼心不伏自伏，他的心地就越来越明了。他在这样的过程当中，不求佛果自然得到佛果。等到四十八大愿圆满的时候，这位法藏菩萨自然就成为阿弥陀佛，这叫自致成佛。所以我们看到阿弥陀佛是这样成就的，以大愿成就净土的，我们现在是念佛要到净土去的人，要了解发菩提心的重要性。
　　《华严经》赞叹发菩提心的功德，那是处处赞叹，信位的时候赞叹，初住的时候赞叹，弥勒菩萨尤其赞叹善财童子发菩提心的功德，用二百三十多个比喻来表达发菩提心的那种富丽辉煌。善财童子在大乘佛法当中示现一生成佛的，就是由于他在文殊师利菩萨座下发了菩提心。发了菩提心，所以他每见一个善知识就得说：我已发阿耨多罗三藐三菩提心，未知如何修菩萨行？圆满菩萨行？请善知识开示。每一个善知识给他讲一个法门，他就证到一个果位。在德云比丘这里马上证到初住，在海云比丘那里证到二住，这样的过程，直到到了普贤菩萨座下，他已经所证与普贤等、与诸佛等。善财童子的成就也就是他首先发了阿耨多罗三藐三菩提心。《华严经》赞叹：如果有一个人以一切供养具，在无量阿僧祇的世间，供养所有的众生，经于一劫，供养这些众生，乃至于让这些众生来持五戒，修十善、三十七道品，得四果罗汉，所有的功德在东南西北四维上下都这样。这功德大不大？这功德很大，要了解这个功德，唯佛才能知道。但是这样无量无边的功德与一个菩萨初发心的功德相比，那是百千万分不及其一，乃至优波尼沙陀分亦不及其一。发菩提心的功德这样大。《华严经》还说：忘失菩提心，修诸善法，是为魔业。你如果忘失了菩提心，这里注意：是忘失，不是说不发。就是你曾经发过，但是忘了，迷失了这个菩提心，然后修善法，这个善法包括五戒十善，修桥补路，慈善机构，慈善事业，乃至修出世间的善法。如果你没有菩提心都是魔的事业，不是佛的事业。魔的事业是什么？魔的特点就是希望一切众生在五欲六尘当中，在三界轮转当中，不要出去。如果我们享受五欲六尘，在这里搞人我是非，转不出去，那魔王波旬就很高兴、很安全。因为这些人都是魔子魔孙，出不了他的手掌。一旦有一个人要修行，要出三界，要证到无上正等正觉，他就害怕，魔宫震动，他就非常惊恐，他就要去阻挡，魔障啊。甚至百万魔军都要派出来，让你怎么样？让你回去，回到五欲里面去。如果你出了三界，你也带着很多人出了三界，他的势力就小了，魔子魔孙就少了。
　　我们在这里修行，修一些善法，如果没有菩提心，我们都出不了三界，都是在魔的眷属里面。具体到念佛法门，我们念佛是为什么？念佛的目的一定要明确，念佛是为往生净土，成佛度人。这就是净土法门的核心。如果你把这个目标忘失了，你把念佛作人天福报使用了，那你念佛、持戒、修善，所有的都是魔业，还不仅仅是一般的魔业了，在轮转的过程中就会下地狱。怎么会下地狱呢？由于你今生念佛、持戒、修诸善法，没有求往生的坚定信愿，下一辈子由于你修行善法的福德，转生你能够得大福报，做大官，有大富贵，地位很高。 然而得到这些之后，你在富贵里面迷失了，一般在富贵当中能够不迷失的很少，大多数借着他的富贵造恶业。造恶业，第三世下地狱。所以念佛不求净土的人跟旃陀罗那种阐提下地狱本质上没有两样，只不过是一步之遥。所以他是属于魔的事业。我们也注意到一些念佛人，他标心求生净土的心愿不是太迫切。我们这次在千亿佛号网络上就看到，念佛，念佛为什么？都是求人天佛报，所有的例子都是求人天福报。求我身体健康，求我考上博士，求我家庭和睦，求我的婚姻不要解体，求我得了癌症赶快好，都是这些东西。但这些东西不是说不包含，但你念佛的标心不是停留在人天福报上。你不能把菩提心张扬出来的话，你念佛还是属于魔业的范围当中。大家一定要注意，这是个原则问题！但这个原则问题，有时候我们不一定能认识得很清楚。菩提心一般要借助一种缘、一种条件才能把它发出来。在种种的缘里面，有一种就是要了解佛的功德，当我们思惟到成佛有什么好处的时候，现在社会上有的人说你学佛，成佛，成佛有什么好处？成佛有什么好处你要了解，就是成佛的功德。如果对成佛的功德你不了解：是啊，成佛有什么好处？好像都是空啊，空掉了，空掉了不仅仅是功德，空中妙有啊！
　　所以对佛的十力，四种无畏，十八不共法，种种无量的功德我们都要了解。如来果地上的功德，净土法门阿弥陀佛四十八大愿，西方净土无量无尽的庄严就是阿弥陀佛果地上的功德。华藏世界无尽的微尘数刹土，无量的光明、智慧、善巧，就是毗卢遮那如来的功德。如来的功德那是穷劫难以诉说。由于对如来功德的认知、心悟，我们发菩提心。由于要得到如来的功德，我们一定要发菩提心才能获得，这是第一；第二，要系缘一切苦难的众生，看到他在生死苦海挣扎，看到他经受八苦的交煎，感到非常的悲悯，一定要去帮助他。但帮助他，我们现在又没有能力。于是就要思惟到成佛之后，我就得到了一切的威神、力量、神通、善巧、辩才、智慧，才有能力帮助他。我要为度众生故，发菩提心。或者思惟到在佛的这一法运当中，尤其是末法时代，佛教的衰微，为令正法久住，为坚持、维持佛教的幢相故，我们要发菩提心。思惟我们自己的身心的不净，我们种种的苦恼，我们要解脱它，要发菩提心。发菩提心的因缘很多，各个人的因缘不一样，总之有种因缘能把我们内具的菩提心发出来。发出来之后怎么辨识它是菩提心呢？一般辨识菩提心至少包含三个要素，第一是智慧、第二是慈悲、第三是方便。菩提心一定要有般若的空性的智慧，这样就能够破除自己身见的执著。如果处处想自己，这不是菩提心。菩提心是处处为他人，处处给一切众生快乐，"不为自己求安乐，但愿众生得离苦。"这是菩提心的心理状态。要知道一个发菩提心的行人，他一切的快乐是在利益众生的过程中获得的，不是在利益自己的过程当中获得的。我们看到一些学佛的人，这方面的智慧就比较缺乏，利他的心很难发起来。他到我们那个寺院，做早晚课或者什么，连个蒲团都要争着抢，抢这个位置。如果安排他睡一个床铺，不是太满意，他就生大气，发脾气，马上就离开寺院了："我一辈子也不到你这儿来了，你这么瞧不起我。"如果是发菩提心的人，坏的安排给自己了，正好好的给别人，他会获得一种安乐，他不会说我处处要得好东西。
　　菩萨戒里面讲：好事给他人，坏事留自己，这是菩提心。菩提心是要破除身见的执著。很多人执著身见，他就会自私自利，自私自利一起来，他就会生很多烦恼。所以要由空性的智慧当中生起慈悲心。慈，是给一切众生的欢乐；悲，是拔一切众生的苦难。对一个有菩提心的菩萨来说，众生的苦难就是自己的苦难。就像维摩诘大士，他为什么要示疾生病。当时释迦牟尼佛派文殊菩萨去探望，他们有段对话，文殊菩萨问：你怎么生病了，是四大不调，还是什么宿世的业力？维摩诘大师说：众生病则我病，是因为众生生病，我才生病。这就是一种同体。所以对一个菩萨来说，有一个众生还在生死苦海当中沉沦，他就不会安逸，他就觉得他的佛事有亏欠，他就会不断地不疲不厌地进入到生死稠林，烦恼苦海中去救拔众生，他一定不会在这里安享他的涅槃之乐。所以菩萨由智慧故，不住在生死，他的智慧是一个盔甲，不受五欲六尘生死的侵染。由于慈悲故，他不住涅槃，有很多苦难的众生在等待他救度。所以在智慧和慈悲当中，他有无染的清净心，不为自己求安乐，他内心没有污染，他在慈悲的过程当中，有安清净心。安清净心，就是给予一切众生的安乐。阿弥陀佛为什么要建立净土？就是看到我们在这里太苦了，娑婆世界、五浊恶世众苦充满，唯有愁叹声，没有一点快乐可言。所以法藏菩萨就非常悲悯，一定要建立一个"无有众苦，但受诸乐"的清净刹土，把我们这些苦难的、染浊的众生，安立到那个地方，得到安住，这就是"安清净心"。安清净心，进一步是乐清净心，他不仅是解决众生的安乐问题，而且要给众生得大乘的佛果。这样，这位菩萨、这尊佛度化众生的事业才圆满了，才究竟了。令一切众生成佛，以如来涅槃而灭度之，以一乘法度一切众生，这才是菩提心的圆满。
　　这些对凡夫众生来说，确实是很难的。但是我们要明白这个道理，我们要尽量朝这个方向去努力。因为凡夫众生俱生我执，念念都是自我，念念都是贪瞋痴慢疑，念念都是自私自利，你让他发这样的菩提心，那是很难的。有很多人口头上发，行动上也都是不相应的。为什么要把它放在第三福？若把它放在第一福，就更没有办法了。你连孝养父母，连你的父母你都照顾不好，没有一点感恩的心，你怎么能对一切众生发起这种安乐的菩提心呢？那简直就是开玩笑，不可能的。大乘佛法的精髓也就在这里，你必须要把这个心发起来，才能得到殊胜的利益，才能得到十方三宝的加持，才能得到本土的本师释迦牟尼佛、西方净土本尊阿弥陀佛的慈悲加持。我们得佛力加持的先决前提，是在发菩提心度化众生的过程当中获得的。
　　我们思惟一下发菩提心，一念菩提心发起来，他的功德马上就不一样。我们常常讲到一个公案，这个公案原来我也讲过，在这里复习一下：有一个得到六通的阿罗汉，他有个徒弟是个沙弥。出外行脚时，沙弥徒弟当然是帮师父背着行囊、衣钵、生活用具，背上一个包跟在后面，师父走在前面。沙弥在走的过程当中，他思惟，他看到田里的农民很苦，他就想，这些众生太苦了，我要成佛度他们。他一念发出这个心，这一念心发出来，不得了啊！经典当中讲：如果有一个人发菩提心，整个的天人都会得到信息，都会得到惊喜，都会说：哎呀，我们得到老师了。你刚一发，他就会这样子。这个沙弥发这个心，师父就惊动起来，赶紧停下来，把沙弥身上的包拿过来，自己扛在背上，恭请他走在前面。这个沙弥也不知道怎么回事，反正师父叫他走他就走。他走在前面。他又想：哎呀，成佛太遥远了，太难了，算了吧，我还是求一个声闻果吧。他要求声闻果自了。他这念头一动，他的师父说："过来，过来。"停下来，又把包放在沙弥的背上，叫他走在后面去。走在后面去，他也不知道怎么回事。这时候他又想：不行啊，我既然发了成佛的愿，怎么一下又退了呢。不行，我还要发成佛的愿，度众生。这一发，菩提心又出来了。这个师父又停下来，赶紧把包又背在自己肩上，请他走在前面。反复了三次，这个沙弥就说：师父你今天怎么回事啊？一下子让我走在前面，一下子又让我走在后面。到底怎么回事？他师父说了：你开始发了成佛的心，那了不起啊，那你就是大乘菩萨种性的人。我是一个声闻，那我要恭敬你啊。你得走在前面，我得给你背包啊！结果你又退了，想求声闻，那对不起，你要求声闻果，你还没有断烦恼，我已经断了烦恼，你得给我走在后面......
　　你看看，一念菩提心发起来，种性就非常高贵，就好像一个太子，他生下就是一个太子，虽然他还在襁褓里面，还没有长大，但是那些宰相百官对这个太子恭恭敬敬的，他的种性在那个地方，就是这个道理。所以为什么净土法门，你发了念佛求生净土的心，佛告诉我们，你就是大乘第一弟子，绝对不是自了汉。他的种性就非常高贵，你要做法中之王阿弥陀佛的弟子，你到那里是决定能够得到大乘正定聚，决定成就大乘佛果的，这个线索是非常明晰的。所以在娑婆世界发出这一念求生净土的心，就是无上菩提心。所以蕅益大师直接地解释，在净土一法，你深信切愿即无上菩提，你能发信愿持名求往生的心，这就是无上菩提心啊！不必在这之外去谈无上菩提心，不是一般的菩提心，不是声闻的菩提心，不是缘觉的菩提心，不是权教菩萨的菩提心，它是无上菩提心，是大乘圆顿的菩提心。所以有信愿作为指南，那么临命终十声乃至一声都能往生。如果没有这样的信愿作为基础，你就是把佛号作为功夫去念，即使念到风吹不漏、雨打不湿，如银墙铁壁那样坚实也不能往生。蕅益祖师的这个话，印祖都印证：这是千古不易之定案，纵是古佛再来注解《阿弥陀经》，也不能超过这些语言。
　　深信切愿为什么就是无上菩提心？我们一般在通途教法当中，一般是把菩提心概述为菩萨的四弘誓愿："众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成"这四句话，这也是上求下化。这四句话实际上是从四圣谛里面升华出来的，四圣谛怎么升华？从苦集二谛，正因为观察到一切众生在八苦交煎、生死苦海当中挣扎沉沦，菩萨悲悯故，发起"众生无边誓愿度"的愿。再从集谛，集谛就是苦报，苦报的原因是什么？是烦恼，烦恼为因，所以发出"烦恼无尽誓愿断"的愿。思惟道谛，就是三十七道品，这是到达涅槃的方法、途径，那么就发出"法门无量誓愿学"的愿。因为众生无量，法门是药方无量。所以为度一切众生故，一个菩萨要学一切法门。如果只是为了利益自己，他学一个法门就够了。修一法能够聚集一切法。但面对种种无量众生的烦恼，你要给他开药方，当然你可以开一个药方--阿伽陀药，万病总治。但有的众生相信不了阿伽陀药，你就得分别给他种种药方，这就叫"法门无量誓愿学"。这是因道谛故，"法门无量誓愿学"。以灭谛，灭谛就是涅槃，无上的佛的境界，无限的富丽辉煌，我们要发"佛道无上誓愿成"的愿。这是菩萨四弘誓愿，是从四圣谛里面升华出来的。
　　四圣谛升华的四弘誓愿，跟我们净土的愿："厌离娑婆，欣求极乐"是相吻合的。我们为什么要厌离娑婆？就是看到一切众生在八苦交煎里面，在这三界火宅里面，苦不堪言，没有办法得到解脱。在这个八苦交煎里面，就是由于我们有种种的烦恼，贪瞋痴慢疑，衍生出一百零八种烦恼，八万四千种烦恼，所以我们就得厌离娑婆。为什么要欣求极乐呢？在这个世间学种种法门，没有办法学，只有到西方极乐世界，能闻阿弥陀佛讲经说法，诸上善人，观音、势至、文殊、普贤都在那个地方。他们能为我们讲经说法，甚至连风声，雨声，水声，百鸟偕鸣声都在讲经说法。而且还能够蒙弥陀愿力加持，分身到他方世界听闻十方无量无边诸佛讲经说法。所以"法门无量誓愿学"，到西方极乐世界最能成就。然后"佛道无上誓愿成"，阿弥陀佛的第十一愿给我们保证，你一去就是阿鞞跋致菩萨，就能够快速圆满佛果，就能现前圆满普贤十大愿王。要实现"佛道无上誓愿成"的果，一定要求生西方极乐世界。所以就构成了"厌离娑婆，欣求极乐"的两种内涵。那你看："厌离娑婆，欣求极乐"正好跟菩萨四弘誓愿高度的吻合，这就是深信切愿即无上菩提。还能把这个打成两橛么？刚才有一个护法居士也提出，希望讲一下大乘通途的菩提心跟净土的菩提心，怎么样去理解它。
　　《无量寿经》说，往生的条件是发菩提心、一向专念阿弥陀佛名号，这是一个总的原则。但发菩提心，我们一定要把刚才讲的"上求佛道，下化众生"这样的心发起来，它里面包含着智慧、慈悲和种种的善巧方便。对这些，净业行人也都要完整地了解，趋向这个目标。这是跟通途佛法菩提心的共同点，共同点包括四弘誓愿跟厌欣心的关系，这共同点我们一定要把握。但是净土宗跟通途菩提心，也有它不共的地方。这不共的地方不一定要从通途的那种感恩心、知恩心、大慈悲心慢慢地升华出来，它有个次第。蕅益大师的"深信切愿即无上菩提"，就具有了一种单刀直入的特别法门的风格在里面。你能够深信切愿，菩提心就完整的在那里面，这是第一。第二呢，由于净土法门是特别法门，是阿弥陀佛大不可思议的威神愿力所成就的法门，所以它也有超出常格的一面，超出常格的一面是什么？就是有些业障深重的众生，通途的菩提心发不出来。发不出来，你不能说一定要发了通途的菩提心才能往生，没有发通途的菩提心就不能往生，这个话是绝对不能说的。有些众生确实通途的菩提心，他发不出来。但是他由于宿世和今生受苦难的逼迫，他有愿往生的心，他能不能往生？他能往生，这有圣言量的依据的。观经的下品，下品中生和下品下生，都是由于要下地狱了，受地狱的苦难的逼迫，这时候闻到善知识跟他讲阿弥陀佛的十力、四种无畏、十八不共法，种种的威神愿力，他这时候全身心靠倒，要解脱他下地狱的苦难，愿意往生，他就往生了。往生之后，在莲花中六劫或者十二大劫出来之后，闻观音、势至跟他讲实相法，在这个时候他发出了无上菩提心。所以他发出通途意义上的无上菩提心，是在西方极乐世界发出来的。我们有这样的圣言量，你可不能说你在此土不发菩提心就不能往生，那你就跟佛经有点抬杠了，这些我们都要辨识的。但是由于下品中生、下品下生是特殊的情况，现在我们闻到净土法门，我们确实要常随阿弥陀佛学，要把这一念的菩提心，用种种的因缘发出来，发出来对往生有绝对的利益。上品下生是怎么往生的？上品下生就是发菩提心往生的。他没有讲其它功德，但发无上道心，以此功德求生西方极乐世界--上品下生。对这个无上道心怎么诠释，善导大师说：这个无上道心怎么样去发，他是从厌离心下手的，你只要发一念厌离娑婆种种苦难的心。这个苦难怎么解脱呢，要赶紧求生西方极乐世界，来快速地消除自己的烦恼。因为这个苦是由于烦恼因所造成的，速灭烦恼，快速地圆满菩萨大行，授记成佛，再到这个娑婆世界来度像原来我们一样的苦难众生，这就叫无上道心。你从内心深处把这个心发出来了，这就是你上品下生的资粮。
　　你看这里多么圆顿，并没有说你得干多少多少事情，他只是"但发"啊。你只要把这个心发出来，没有说你要度多少众生，给个指标，你给我度十个或者一百个众生往生，他都没给指标。你只要"但发"，这个功德就很大。但是这个心只是"但发"，是很可贵，但有很多人发菩提心，是容易退转的。尤其在这个世界，我们试问无论出家在家，他有时候也发出：哎呀，我要为佛教做点事。那一念心不能不说是菩提心的表现形态。但在这个世间做事，外面的障碍很多，内里的人我是非我执又很强，一旦碰到违缘，他马上就会退转：哎呀，怎么这么难啊？我好心出来做事，他们还诽谤我，还说我为名为利，还莫须有的什么。你发心出来做事，这些麻烦事情就都来了，而且在做事的过程中，也会有这样那样的不足，自己的烦恼也会现前。这些烦恼现前，他忍受不了，他就会退转。所以这一念菩提心，你能够把他维系下来，而且有进无退，是非常不容易的。
　　《法华经》里面给我们提供一个印证，《法华经》里释迦牟尼佛座下的弟子，这些声闻弟子，在法华会上都给他们授记作佛的。这些弟子可是在无量劫无量劫以前，在大通智胜如来座下，就已经发菩提心了，那么已经发菩提心的这些人，尘点劫又尘点劫以来都退失了。当时释迦牟尼佛是作为大通智胜如来的第十六个王子，他也出家做沙弥，叫菩萨沙弥。当大通智胜如来入定的时候，这些王子，十六王子分别地宣说《法华经》，这些退失菩提心的人在那个时候就已经听这位菩萨沙弥讲《法华经》了，然而还是退转，堕在声闻地。由于原来跟释迦牟尼佛作菩萨沙弥时的法缘，所以到释迦牟尼佛成佛的时候，这些原来退失的声闻又到他的座下。所以释迦本师把这个因缘说了出来。那么试问我们在座的，可能我们尘点劫又尘点劫以前也曾经发过菩提心，然后退转到现在都不知道了，忘失了菩提心。如果我们再忘失下去，那下一辈子还得不到人身，又到三恶道里面去了。由于我们在魔的世界里面，魔的圈子里面，越来越昏头昏脑、迷惑颠倒。所以我们今生了解这个事情，一定要把这个发菩提心，一发出来就要坚持下去。那知道了这个世间的障缘很多，害怕自己自身的道力怯弱，那怎么办？赶紧念佛求生西方极乐世界，到了西方极乐世界，这个菩提心的种子才能茁壮成长，长出菩提树来。这就是发菩提心。
　　下面讲第二个："深信因果"。这四个字，每个人都能讲，但我们问问自己是不是落实了这个观念。深信，以深心去相信，善恶因果报应，三世轮回。我们在无量劫轮转的过程当中，我们的善善恶恶的业力，铸成了我们每一生苦乐的果报，我们不了解这个真相。我们常常以为这一生的命运都是偶然的，不了解我们这一生所有的行为都是自己的业力决定的，每一个行为都要负有责任，有前生有后世，生命是延续的。要真心相信因果轮回，还真的不容易。我们有时候相信，有时候又表示怀疑，尤其遇到一个普遍不相信因果轮回的时代，我们更会动摇。那么一动摇呢，你深信因果和不深信因果，对行为就有直接的作用。一个深信因果的人，他就战战兢兢，如履薄冰，如临深渊，不敢干坏事。若干了坏事，下辈子要下地狱，变畜生，堕饿鬼。他害怕，他就不敢做。那不信因果的，他就敢做了：无所谓了，人死灯灭，哪有什么东西啊，不吃白不吃，不捞白不捞，他就肆无忌惮了。那么因果包括世间的因果，也包括出世间的因果，可以说佛的一代时教，大小乘经典，三藏十二部所诠释的无非就是因果二字。刚才讲苦集灭道，它也是谈因果。这个苦，就是八苦的苦。这个果怎么来的?是集谛的因导致的，这是世间的因果。出世间灭的好的境界的果怎么来的?要道谛，是你修道得来的，修道是因，得灭谛是果。这是出世间的因果。
　　我们净土一法也离不开因果，但这个因果是以果地觉作因地心，蒙阿弥陀佛愿力带业往生，快速成佛，是不可思议的范围，所以我们称妙因妙果，也离不开因果。了解因果轮回，对我们确立知见、转化心理，是非常不可忽略的。是能转化气质，是能改变行为，是能使我们的整个精神品格有一个质的飞跃。《安士全书》的第一篇，就是《文昌帝君阴骘文》，《文昌帝君阴骘文》的第一句话，就谈的是因果轮回问题："吾一十七世为士大夫身"，他第一句话出来就是因果。"吾"就是我，我有一十七世，在轮回当中有一十七世都作为士大夫，就是知识分子做官的一个身份。你看这个"吾"和身，"吾"是什么？"吾"在轮回当中是连续，身是什么？身就是这一期是做什么官员，那一期是做什么身份，他的寿命长短怎么样，每期都是不一样的。这就像一个演员，演员在舞台上有时候扮皇帝，有时候扮大臣，有时候扮走卒，有时候扮童男童女，他的角色不同。但是把他的戏装一撤下来，他的"我"还存在。那么我们每一期每一期一段生命，分段生死，这一期的生命是什么样的形态，就好像我们扮演什么角色。但这个扮演者的主体--"吾"，他是有延续性的，这就是神识，形灭神不灭。过去我们不知道有前生后世，所以我们就会掐着指头算，人的寿命就是七八十年，现在最多不超过一百岁，知道自己生命光阴无几，就会有种恐惧。人都是希望自己长寿，但是生命必须终结，这是一个决定的事实。所以很多人由于恐惧就对死亡有种回避，不谈死的问题，认为死都是别人的事情，自己可以不死，实际上是内心的一种恐惧。
　　但是如果我们知道有轮回，虽然我这一期的肉体死了，但我的"吾"，就是真性是不死的。这样我们马上就有一种观念，原来我们的生命如果脱离开这一期的身体，从"吾"，从神识的层面去看，原来我们是可以天长地久的。这样就跳脱了我们对短命的恐惧，用短命能够跟长寿挂上钩。于是我们的生命就有一种豁达，一份乐观。其次，原来不知道有前生后世，所以我们常常会有自卑感，因为人都会攀缘，看到别人当大官、发大财，甚至如果相信一般宗教，到天堂去，跟这些帝王将相相比，总觉得自己身份很渺小，很自卑。今天知道有前生后世、六道轮回，那我们就不自卑了。他得到帝王将相、大富大贵是由于有善业得到的，他如果造了恶业，他照样要跟我一样，甚至还不如我。我可能在往生多劫也曾经做过帝王将相，只不过是造了恶业，现在轮转到这么穷愁潦倒。这样就知道跟那些富贵之人是互为高下的。我自己也多生多劫什么都经历过，上过天堂，做过帝王，做过宰相，做过士大夫，今生没有办法做了一个清洁工。这就是对于贫贱和富贵有种平等的感觉。第三，原来不知道命运是由宿世的业力决定的，所以每当碰到逆境的时候，穷愁潦倒的时候，他就难免怨天尤人。同样是一起做生意，他怎么生意越做越大，我怎么全都亏本，把房子都赔掉了，他就觉得倒霉。当官他一下子当到了部长，我还是个副科级，这不公平。当他知道世间的这些富贵荣华得失，都是宿世的业力所召感的，这时候他就从自身找原因了，我当不上官，我发不上财，是原来没有修福，没有种上善因。所以今生虽然有种种的不如意加在身上，甚至雪上加霜，他都可以安然忍受。素贫贱行乎贫贱，我就在贫贱当中，在逆境当中，修身以俟命，从自己的因开始转变，就不在果上去怨天尤人。这就能消灭他内心瞋恨的心理，就能心平气和，随遇而安了。这不是和谐社会吗？现在很多富人太富了，他恐惧什么？人家饭都吃不上，看到你太富贵了，那就会绑架你，到小学校门口等你儿子过来绑架，你不拿一百万我就撕票了。但如果那个绑架的人知道自己没得饭吃的因，你不要再去绑票，你一绑票你就更惨了，他就不会去绑票了。富贵之人知道得到富贵是布施来的，他也赶紧把自己财富分给这些吃不饱饭的、下岗的人，他的观念都能产生这样的作用，使社会处在平安的状态。第四，原来不知道祸与福是自己决定的，所以他总认为我今生要改变我的命运，我没有钱就去抢银行，无恶不作。现在知道了，我们修善才能够使我们安全，若损人利己，损害他人，损害社会，甚于损害自己。这样他在行为当中就会约束自己，即使在别人看不到的时候，他也是战战兢兢，如履薄冰，不敢做坏事。要知道举头三尺必有神明，也确实是这么回事，我们的一言一行，乃至举心动念，都记录在阿赖耶识的档案里面。
　　《药师经》、《华严经》都说，我们出生到世间有两个俱生神伴随我们而来的，一个是同姓男，记我们的善行；一个是同名女，记我们的恶行。他们就住在我们的两肩上，专来记录我们的善恶行，我们看不到他，但他能看到我们。天人、鬼神都有他心通，我们动一个不好的念头他都知道，一个不好的念头都有因果报应。不好的念头就是能量，就是一粒种子，阿赖耶识里就会有这粒种子。因果报应从法相唯识的角度来看，它是种子和现行的关系。动了一个念头，这就是种子，种子储存在阿赖耶识里面，它遇到适当的因缘就会起现行。种子起现行，现行又会熏种子，又使这个种子加大。这个现行又熏一个新的种子，种子和种子之间又相互地熏习。所以因果关联行为是这样形成的，所以我们每个行为都会存录在档案里面，因为它的种子就在那里面。一切顺逆祸福的境界都是我们的种子显现出来的，归根到底是自己造成的。人与人之间的关系也是这样。为什么这个人就是跟你过不去，见到你就恨不得要揍你、骂你；另外一个人看到你就喜笑颜开，恨不得给你提鞋子，为你服务。为什么截然相反的？你不能说这个人是坏还是好，它是缘分决定的，你没有跟他结上善缘，你前生或者欠人家的债没有还给他，无论是命债、财债、情债，你都没有了脱，当然他一见你就过不去了，债务关系。所以要结善缘。所以我们对祸福的命运要从自身去找原因，然后从自身去改善它。
　　关于祸福的问题，这不仅是佛教的观点，就是中国的儒家文化也认为："积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃。""近则报在自己，远则报在子孙。"你家里的子女能不能考上大学，考上大学以后能不能做大官，这要祖上有阴德。如果祖上一点阴德都没有，他个人也没有修什么德，他想做大官是不可能的。中国上古有部书叫《尚书》，《尚书》里有篇重要的文稿叫《洪范》，《洪范》里面的大禹做了天子之后，他就让箕子来祖述原来的先王之道，里面谈到五福六极的问题。我们讲"五福临门"就是从《洪范》开始的。人的幸福内涵有五个要素：第一是长寿，每个人都希望长寿，寿比南山；第二是富贵，希望自己有财富，有地位，这是第二福；第三是康宁，身体健康，内心宁静；第四是攸好德，好善好德；第五个是考终命，就是得到善终，寿终正寝。这五种幸福你都能得到，你一生就能过得比较快乐一点。如果这五种有残缺，就麻烦了。如果你有富贵，但是短命，这就不好了，享不到富贵的福。或者你有财富，没有康宁，得脑血栓，要在床上去享用，也不美妙。那么这五种里面，像长寿、富贵、康宁、考终命，是果。它的因就是攸好德，好善好德。一个人好善好德是有串习的，他能够得到长寿、富贵、康宁、考终命，一定是他多生多劫好善好德的结果。好善好德，他今生也会好善好德。我们看到过有些莲友很富贵，他得到富贵是由于他往世布施，到了今生他还是喜欢布施。一般愿意布施的心态，富人比穷人要强，穷人原来是因为悭贪才穷，今生还有串习，还是悭贪。为了几块、几十块钱，他都可以不择手段甚至跟你拼命。甚至同宗的兄弟，或者亲属，有时候为了五十块钱、一百块钱都打架......所以五福里面就包含着因。
　　那么六极，六极就是六种不好的果报，是导致我们人生苦难的事情。第一是凶、短、折，它跟长寿正好相反。夭折，而且是横死、短命；跟富贵相反的是贫贱，饭都吃不饱，甚至沦落为乞丐；跟康宁相反的，全身都是病，忧愁，面貌丑恶，身心怯懦。这些怎么来的？也都是恶业所致。中国儒家讲五福六极就包含着善恶因果报应在里面。我们怎么样得五福临门？你不要求外面的力量，全都在你自己手上。你一定要好善好施好德，你才能够五福临门。因果的观念，在我们中国虽然是有，但是把它完全展示出来的，从道理和事相展示出来的，唯有佛法讲得最究竟。因为佛法是站在因果轮回的广阔层面去谈，站在过去、现在、未来三世的广阔背景上去谈，才谈得圆融。如果把前生后世截断了，仅来谈这一世的善恶因果报应，很难说服人。你说好善好德，颜回是不是个善人？他才活了四十一岁就死了。相反的，盗跖，他这个江洋大盗还活了高寿，那怎么理解？这就要从异熟果，过去、现在、未来这样的层面去看。所以佛经讲"欲知前世因，今生受者是。欲知后世果，今生作者是。"把它串起来，一个善人得到不好的结果是他往世的恶因先成熟，但是今生的善因会在后来或者后世成熟。异熟果，哪个先成熟，哪个先受用，但是因果祸福的关系是丝毫不爽，自作自受。
　　在经典当中有这么一个公案，波斯匿王有个女儿--公主，长得很端正，很聪明，也很善良，宫庭上下对她一片赞叹，都很喜欢。波斯匿王就常常说：你看看你生活得这么富贵，又得到大家这样的称赞，都是由于你是我的女儿，由于我国王的力量，你才能够这样。但他的这个公主不买他的账，说不是由于父王的力量，是我自己的业力。波斯匿王就不高兴，坚持认为"这是我的力量，我国王的力量，你是我的女儿，大家才这样赞叹。"他的公主就是不买账，说不是王命，是我自己的业力、善业力。波斯匿王就更不高兴了，是你善业力？给你嫁一个贫贱的丈夫，看看你怎么样。公主不在乎下嫁一个贫贱的丈夫，她也接受，真的就离开皇宫，嫁了一个穷愁潦倒的男子，嫁了以后连房子都没得住。这时公主就问她的丈夫：你父亲原来是干什么的？他说他父亲原来是大富长者，只是由于去世太早，自己又不善于经营，所以家产都当光了。她说，不要紧，就找到你父亲原来住的地方，我们先搭个草房住一住，建一个家。居然他们在他父亲住的地方挖地基的时候，挖到了宝藏，这宝藏一挖出来，马上就不是建草房的问题了。那像宫殿一样的房子马上就拔地而起，然后各种仆从如云，富贵得跟她住在宫庭时没有两样。波斯匿王原来是想教训教训他的女儿，看你还敢讲大话。结果过来一看，大吃一惊，还真的是没有要她父王一点帮助，她的宫殿就起来了。他觉得这太不可思议了。正好他也是佛的一个大护法居士，有一天他就去问佛：为什么会出现这种情况，她自己到外面去，和一个贫贱的丈夫还能建成一个宫殿，还那么大。佛就跟他讲，这个公主叫善光，在迦叶佛时期，迦叶佛在世的时候，有一个女人想对佛恭敬，准备了美味家肴去供迦叶佛，她的丈夫比较吝啬，就阻止她，不让她供养。但这个女人对丈夫很严厉地说：我已经发了这个心了，你不能阻止我。所以就一如既往地去供养了迦叶佛。就是这样的因缘，这个女人生生世世都生在皇宫，就是现在的善光公主。她的丈夫由于阻止她去供佛的因缘，生生世世感得贫穷。但是由于最后他也同意了，由于他的妻子一说他也就算了，随她去了，最终没有阻挠成。他以后也生生世世跟她的妻子会面，由于因他的妻子的因缘，他自己最后也能得到富贵。是这么个因缘。只有佛眼才能看得到，波斯匿王怎么能理解呢。
　　所以这些因因果果的事情唯有佛才能够了达。我们以前不懂三世因果，所以见到善人得到不好的结果，恶人得到福报，便觉得天道难凭，没有什么因果。看到坏人得势，好人受气，就认为没有因果这回事。但如果我们了解了前生后世，这种因果错综复杂的格局，我们就理解了福善祸淫是由它的因果规律决定的。你只要有善，一定会有福；你只要做了不好的事情，一定会有祸，它是丝毫不会有差错的。很多因果也是对应的。还是那位波斯匿王，一次他打仗回来，路过一个寺院，听到一个比丘在那里诵经，梵呗非常好听，非常悦耳。他一听就说我要供养这个比丘，这个比丘肯定是道行非常好，不然声音怎么会这么好。佛一听说：你要供养他，先不要见他面。先把十万块钱拿来，把钱拿来之后再见这个比丘。否则你会后悔。波斯匿王听了就赶紧先把钱掏出来，先供养上，然后再去见这个比丘。一见这个比丘，这个比丘长得又丑陋、又短小，他真的就生起了后悔的心。这么难看的比丘，我供养了那么多钱，真是吃亏呀！他就问佛，为什么会出现这个情况：声音这么好，却长得这么短小、丑陋？佛也跟他讲因缘，就是迦叶佛去世之后，国王要建一个大塔来纪念迦叶佛，就派了四个大臣来督工，监督这个工程。这个比丘那世就是四个大臣之一，他在监督这个工程。国王信佛的虔诚心很大，建了非常高大的七宝的塔，工程非常浩大。他就生了一念烦恼，说劳命伤财，工期这么长，建这个塔干什么？就这样的一个因缘，生生世世面貌丑陋、形体短小。但是他的声音为什么会好呢？等到最后这个塔建起来时，他一看还不错，很庄严，他很欢喜，就布施了一个铃铎在这个塔上。由于他以欢喜心布施铃铎的因缘，感得生生世世他的声音都很好听。
　　所以现在东林寺建阿弥陀佛的接引铜像，大家不要错过种福田的机会。我们了解了因果报应的原理，就会转那种愚痴的观念为智慧的观照。如果我们对文昌帝君"吾一十七世为士大夫身"这一句话的微言大意能够深知了解，那真的胜过读多少书，它有信心上的作用。所以我们一个净业行人一定要深信因果轮回，这样就能够转变气质，转变观念，改变行为。所以在这里把"深信因果"作为大乘福的一个重要的内容。
　　好，南无阿弥陀佛!
　　
　　
　　听打：李斌   徐明松   张丽萍
　　校对：
　　一校：朱克勤    二校：李帮华    三校：文印



1


