《净业三福》第二讲
(20070902-03大安法师讲于海口市白龙路美华荷泰酒店二楼国际会议厅)
各位大德比丘、各位居士同修：
   我们今天讲净业三福的第二福--持戒的善根之福。净土法门是仰靠阿弥陀佛的慈悲愿力，侧重在佛力，令我们带业往生。戒律更多是侧重在我们自身，对身口意三业的防护。在这个三福里边把持戒的重要性提出来了，念佛行人一定要持戒，一定要有持戒意识，一定要有从悲心当中生发出来的弘扬戒律的宏愿，持戒和念佛之间是不可分割的。
   首先，持戒从产生信心来看，《无量寿经》说：若不往昔修福慧，于此正法不能闻。已曾钦承诸如来，则能欢喜信此事。我们今生能得到人身，能在这一生闻到净土法门，能闻到后产生信心，这都是我们多生多劫修福修慧的产物。那么持戒正是修福的重要内容，在戒定慧三无漏学里面，戒律是前提是基础，离开持戒，禅定智慧一切免谈。所以我们今生能得人身、闻佛法、信净土，这都是有持戒的宿世的善根。第二呢，净土法门六字洪名给我们的恩德，我们要思惟，阿弥陀佛在因地作法藏菩萨的时候，就是持戒非常清净的，身口意三业不去毁犯的，才能成就六字洪名，才能庄严净土，于是我们要跟名号感应道交，持戒不可缺少。第三，这个持戒在佛的一代时教里面，是非常重要的一个科目。佛陀在临涅槃的时候，《大涅槃经》主要的核心内容就是"扶律谈常"，扶持戒律，谈涅槃的常住。《遗教经》也告诉付嘱比丘，佛灭度之后，应当尊重波罗提木叉，能够尊重别别解脱戒，如暗遇明，如贫得宝，就像在黑夜里边遇到了火把、光明，就像一个贫穷的人得到了地下的宝贝。所以，这个戒律就是汝等的导师。那么，佛在世的时候，以佛为师，佛灭度之后以什么为师呢？就是以戒为师。佛在不同的场合再三强调，一个持戒的人，虽然在千里之外，等同在佛的身边；一个不持戒的人，即使在佛的身边，也离佛非常遥远。我们还要思惟到，戒律是佛教的寿命幢相，离开了清净的戒律，佛法就会在这个世间提前消失。所以我们要看到，第二福特别提出持戒这桩事情，我们一定要把它落实在我们的行为里边。持戒也是往生的条件的科目。《观经》的九品往生，中品上生和中品中生，都是以持戒的功德回向求生西方极乐世界的。所以大家不要小看持戒，更不能以为有阿弥陀佛他力的护持，就可以不持戒。现在有一种说法，阿弥陀佛已经对我们救度了，我们业障深重也持不了戒了，持戒也持不清净了，于是他就不谈持戒的事情。这种说法是非常偏颇的。我们一个念佛人一定要树立持戒意识，要尽我们最大的努力去持戒。虽然不能持到十分清净，在我们的主观态度上要尽最大的努力去持，至少那些粗重的、事相上的戒我们总能持嘛。持五戒是做人起码的资格、条件，我们怎么能持不了呢！不杀人你不能持吗？不偷盗你不能持吗？不邪淫你不能持吗？不妄语你不能持吗？实际上你都可以持。但要持到非常微细清净的程度，也许我们烦恼习气重，持不到那么清净，但是粗的事相上的，我们是可以持的。可以持而不去持，这就是态度问题了，持的清净不清净，这是水平问题，你连这个持戒的态度都没有，那是不可以的。所以持戒的清净浅深与否跟我们往生的品位是有关系的，持戒的功德回向直接就能到西方极乐世界去。持戒持得好，也能够在念佛的感应道交当中产生很好的瑞相。如果我们的内心充满着烦恼，没有一点约束，放纵这些烦恼习气，贪瞋痴的习气固结在那个地方，你就很难把这个佛号念得相应，因为这句佛号也就是清净尸罗的结晶。
   下面我们再来看，戒律来到我们中国也是经历一番非常不寻常的历程的，在汉代戒律传到中国，跟我们本土文化的礼的文化精神，既有一种融合，也有一些冲撞。但我们的本土文化，礼义文化的土壤，还是很好地接纳了戒律，所谓的毗尼藏。佛陀制戒，它是一门大的学问，一门非常系统、详细的学问，如果没有圣人的五眼圆明，了知众生的根机，又能了解法性的根本，是很难制戒的。戒律里边，有的是"顿立戒"，就是佛称性宣说出来的，比如说菩萨戒，就是佛称性宣说的千佛大戒。不仅是现世佛这么说，过去佛也是这么说，未来佛也是这么说。所以戒律是放之法界而皆准的。还有"渐立戒"，比如像比丘戒，佛时代刚出家的比丘僧都很清净，所以只要一个略说戒，大家就可以依教奉行，能够证得圣果。但以后随着僧团出家的人越来越多，根机参差不齐，就有人开始犯戒了。所以佛陀从第五年才开始制第一条戒--淫戒，就是因有个比丘回到家，跟他原来的太太有淫欲的行为，被举报出来，佛开始制第一条戒--淫戒。那么有人问，佛为什么不先制好戒，让他不要去犯，为什么等犯了以后再来制呢？这都有道理的。对于修行人来说，人家很清净，人家没有犯，你先制个戒，不大好。就好像人家都没有病，你先给人家一个药方在那里，等着人家要生病似的。人家这个衣服本身就没有破，你非得给人家补一个补丁。所以一定是有这个犯戒的行为，马上制一条戒，以后作一个准范，二百五十条戒就是这样过来的，这叫渐立戒。那渐立是什么，为什么来制戒？这就是为道制戒。一般人总是对戒律有畏惧的心，因为戒律它一定是一种约束，一般人的心理不想受约束，想要过自由的生活，我们不用自由的概念，我们修行要得自在，自在是我们心性的体现。而自由放任往往是我们烦恼的放纵，烦恼的放纵就遮盖了我们的佛性。那么制戒有它根本的认知前提，就是我们一切众生本具佛性，跟十方三世诸佛无二无别，但为什么佛已经圆满了福德庄严，相好光明，无量的智慧神通，得大自在，我们还在这里轮转不休、苦不堪言？就在于我们有烦恼、有分别，那么我们原有的佛性，虽有但显现不出来，显现不出来怎么办呢？如何使他显现呢？那么下手的第一个科目就是要持戒，持戒是对于我们的烦恼而施设的。我们的贪瞋痴慢疑，我们种种的身口意的违背法性的毁犯的冲动，你把这个制约住了，这就叫捉贼。透过每一条戒律，我们就能知道我们的烦恼贼在什么地方。一般我们自觉不出来，我们在烦恼堆里边过日子，我们不了解什么是烦恼，当不了解什么是烦恼的时候，你就一筹莫展。就好像一个国王要剿土匪，土匪在那个方位、在什么地方窝藏，你都一点没有概念，这个土匪是剿不到的。一定要知道这个土匪藏在什么地方，才能够包抄，才能剿灭。那么这个戒律，每一条戒律，透过这个戒律我们就知道我们的烦恼在什么地方。比如，不杀生戒，表明我们的内心有残忍的习气，有以强凌弱的倾向性。借助不杀生戒对这种残忍、对这种以强凌弱的烦恼习气进行控制、约束。那么作这种控制约束是为什么，是为了显发我们的佛性，所以是为道制戒。这是一个根本原则，是为求无上正等菩提之道来制戒、来求戒、来受戒的。他没有为道之心的话，他绝对觉得受戒是对自己的约束，他也持不了这个戒。所以我们深知六道轮回的苦难，深知我本具佛性被汩没在烦恼里面，深知这个烦恼的因能够导致苦难的果，我们才从内心深处发出要持戒的决心。如果不持戒，我们会在六道轮回里面一世不如一世，从黑暗滑入更深的黑暗，以及到地狱里面万劫不复。所以我们透过戒律捉住烦恼贼，捉住烦恼贼然后生起禅定的功夫，他就把这个烦恼贼给绑住，不让它再起作用，这就叫伏住烦恼。伏住烦恼之后由定产生智慧，这个智慧就像宝剑，就能把这个烦恼贼的头砍下来，这就叫灭烦恼。那么戒定慧就能够捉贼、缚贼、杀贼，把这个烦恼贼杀掉，那你就得大自在了。杀掉见思烦恼你就是阿罗汉了，杀掉尘沙无明烦恼你就成佛了。如果没有这么一个过程，我们就永远在烦恼习气面前堕在负处，是一个失败者。为什么，无始劫以来烦恼习气非常厚重，你反观自己，内心深处举心动念是什么，可不都是贪瞋痴慢疑吗！可不都是五欲六尘吗！可不都是人我是非吗！我们未来轮转到哪里去不需要问人，你就观照你的念头是什么，因为行为是受念头所控制的，这个贪瞋痴慢疑的念头就决定我们造作身口意的三业--恶业。恶业中哪个重，就牵引我们到那个道里边去。这个因果是必然的。所以佛为什么说一个不持戒、不修行的人，失人身者如大地土，得人身者如爪上土。这事佛的眼睛观照得非常清楚，所以佛是以大慈大悲示现在这个世界上来宣说戒法，能让我们持五戒保持人身；修十善生到天上；持小乘的戒法，修出世间的解脱；受持大乘的戒法，来自利利他共度生死苦海，这些都离不开戒律。那么在我们这个末法时期，尤其是这样一个科技与市场的时代，五欲横流的时代，外部诱惑非常大的时代，这个持戒就显得更重要。因为外边的诱惑就像烈火，我们贪瞋痴的烦恼就像干柴，干柴烈火碰在一起就熊熊燃烧，燃烧什么？ 把我们的法身慧命烧掉了！于是我们就永远在六道里边沉沦了。我们净业行人要像莲花的品格，要出污泥而不染，要从烦恼的淤泥里边伸展出来，怎么伸展，就是要持戒，就是要念佛。那么持戒念佛是我们中国净土宗历代的传承，从初祖慧远大师，到十三祖印光大师，没有哪位祖师不强调持戒。我们东林寺的慧远大师，他一生非常注重戒律，对那些天竺西域来翻译戒律的三藏法师备加礼遇，希望他们能给我们中国翻译出一部完整的比丘戒的律法。比丘律法从汉代以来翻译了五大部，昙摩竭部，四分律、五分律、僧祇律、一切有部律。我们中国的中土佛教的律藏翻译的内容非常丰富，真的是一大幸事。经过南山宗道宣律师集大成，到宋代的灵芝元照律师续其后，形成一个博大精深的戒律的体系。这种戒律体系在晋唐之际蔚为大观，到了南宋以后这个戒律慢慢松弛了，就不大重视戒律了，我们看到莲池大师那个时代，戒坛都封尘了。所以到明末的时候，像莲池大师、蕅益大师，他们把戒律的精神重新弘扬出来。但是戒律现在在中国也确实是比较困难，戒律一直处在一个比较萧条冷落的状态，所以到了莲池大师、蕅益大师在事相上去做这个事情时，我们看到这些祖师在戒律的弘扬当中，在他们那个时代已是非常不容易了。蕅益大师三次阅律藏，以他二十二年的工夫，撰述了一部《重治毗尼事义集要》，三次讲这部《重治毗尼事义集要》，听的人很少，最多不过是十多个人而已。最后流失流失，二三人而已。很难！近代以来弘一律师、慈舟律师不遗余力地去做戒律的扶持和弘扬工作，但也是有点孤军作战之势。弘一律师据说他办律学院也是受到了很多挫折，有的寺院也不一定很欢迎他，由于他显得太严格了，看起来好像比较怪的样子。但这些祖师大德做这个事，对于扶持佛教的法脉、法运的延续功不可没。我们要继承这些好的传统，持戒一定要张扬出来。
   现在我们来看看这三条，第一是"受持三皈"。念佛人你首先要受三皈依，什么是三皈依，三是三宝的意思，佛宝、法宝、僧宝，怎么称为宝呢？它是比喻的说法。我们这个世间把金银琉璃称为珍宝，称为珍宝一定要有一些条件，它的条件比如说：它是稀有的。这些金银是稀有金属，物以稀为贵，稀有大家就会看重它，不是以它的功能作用来说的。功能作用，你说这个氧气是不是对我们更重要，离开氧气我们都活不了，但是氧气很多，大家不会把氧气作为宝。到以后这个氧气很少很少之后，那这个氧气就会比金银还要珍贵、还要宝贵了。所以这个稀有是宝的一个含义。那么佛法僧三宝有稀有的意思，释迦牟尼佛示现八相成道，他只在这个世间八十年。这期佛教的法运也只有一万二千年。从我们人短暂的生命来看，觉得这个时间还很漫长，但是把它放在宇宙生生不灭的一个时空态里边去，这个一万二千年，尤其是佛住世的八十年，那实在是太短暂了。所以就比喻为像电光，闪个电一样，就没有了。因为我们轮转的时间是以百千万亿劫，以劫作为时间单位来看的。几十年、一万二千年那真是电光一闪就没有了，非常稀有，罕见如优昙花，昙花一现，马上没有了，所以非常稀有。我们现在善根不深厚，没有遇到佛住世的时候，也没有遇到像法的时候，但毕竟还遇到了佛的遗教，末法的时候还能够听闻佛法，这还算侥幸了。如果这个末法的时候也都过去了，万古如长夜。我们得到人身都不知道怎么做人，都不知道这个戒法是什么戒法，不了解我们本有的佛性，不了解做人起码的伦常，他一辈子的生活跟动物没有两样。人与动物、人与禽兽几希，人跟禽兽的区别没有多大，非常微小。君子存之，小人去之。那么存什么，就是存我们本有的佛性，就是存我们本有的良知良能，我们的仁义礼智信，那种恻隐之心、仁爱之心、羞恶之心、好恶之心。但这些心如果没有圣人给我们来点示、来教化，我们是一概不知的。那不知怎么办呢？我们就会放纵我们无明的贪欲，自然就会追逐那些色声货利、五欲，在这个五欲的追逐过程当中，他就会不择手段，放纵自己邪恶的习气，就会造种种的恶业。所以侥幸来这个人世间走个几十年，马上就栽到三恶道里边去了，万劫不复。这就是遇不到圣人的教化的必然的结果。你看我们在场的诸位肯定都有体会，当我们没有接触佛法之前，你是什么样的存心和行为。接触佛法之后，相信有因果了，相信有六道轮回了，相信有西方极乐世界了，你是不是整个的心理状态和你的行为都有了改变，是不是我们的道德水平就有所提高，我们的自我约束机制是不是就建立起来了。所以我们现在讲道德，这个戒律就是佛教的道德、伦理，那么我们看到现在整个社会普遍所认知的就是我们的道德水平下降了，叫道德滑坡。道德滑坡的局面来自什么？我们每个人都有责任，我们讲精神文明，讲以德治国，讲了很多年，我们怎么把我们社会的道德风气提升上来，这不是喊口号的，我们要找到道德滑坡的原因是什么。最重要的原因就是不信因果，不信轮回，以为人死灯灭啊！于是他就以非常炽盛的贪欲，不择手段获得他的权势、财富、世间的名利。又加上生存的压力非常大，所以道德的价值他根本是很轻慢的。但是深信因果轮回的人对于这个道德是不敢侵犯的，因为他若做了不道德的事情，下辈子要做畜生、堕饿鬼、下地狱，他敢去做吗！他有种畏惧感，这种畏惧感就对他的行为有约束。他就有一种尊重心，尊重什么？我有佛性哪！我如果去做一些坏事，不道德的事情，去杀盗淫妄，就是玷污了我的佛性，是汩没了我的佛性，是对不起自己的自性。他有这个尊重己灵的心，又有畏惧三恶道的心，他有这两种心理状态才能建立道德自律的精神。道德一定要自律，自己约束自己，即我们儒家讲的"慎独"。如果道德不是自觉的，而是出于外面的一种压力去做的，那都不叫道德。你看这个道德，它里面有个"道"，一定要了解我们的自性，我们宇宙的本体，就是这个道。道是存在的，灵明不昧的，我们能够相信这个道、趋向这个道，这个道里边就具足着一些道德的法则，由这个道的体产生的一个作用，显现在我们的行为当中、人际关系当中，就能够产生一些规范，这些规范就是德，德就是它的作用。所以道德两个字，它是由体起用，摄用归体的关系。现在我们整个社会道德的滑坡，是因为没有道，有大道才有大德，小道有小德，无道就缺德，缺德是因无道。所以高扬这种道是重建道德规范的重要前提，这个道里边就给我们传达这些因果的观念、轮回的观念、佛性的观念、三宝常住的观念，这些观念作用于我们的人心，才能整饬我们散乱邪恶的心。
   我们长期以来只是谈伦理、规范，讲伦不讲理。讲伦不讲理这个伦也是落实不下去的。因为这个理它藏着道理，理就是道，不能了解这个，一切都诉诸于规范性的东西，它怎么去支持这个规范系统呢？有一套社会赏罚机制，用社会赏罚机制来支持这个系统，如果操作赏罚机制的人出了问题的话，那么这个系统也会出问题，因为操作这个赏罚机制的人毕竟是个凡夫，他不是个圣人，那么人为了迎合这个赏罚机制，他就会虚假，他内心没有这样想，但是为了得到他的好处，他就把道德作为一个工具。因为道德本身是一个目的价值，不仅仅是个工具。为什么人会说谎？不说谎是具有目的价值的，在任何条件下都不能说，就是诚实。但你把这个道德作为工具手段的话，我不说谎是为了最大的利益，是不是意味着你说谎能得到最大利益时就可以说谎呢？那也不能说。诚实是先天的道德上的规范，建立它的目的价值。现在由于我们不相信来生后世、因果轮回，很容易把道德作为一个工具价值的层面去看。最终他建立不起一种道德的神圣性、超越性，和它普遍的立法原则。如康德讲的道德一定要成为普遍的立法原则才能成为道德。所以十九世纪德国的哲学家康德为什么要对他的伦理学体系建立两个假设，一个是上帝的存在，一个是灵魂不朽，只有这两个假设才能使他的道德的体系得以从理论层面，能够在行为操作层面做得下去。离开这两个假设什么都没有，它仅仅是一个理论体系概念而已。那你看我们佛教，它的一套道德的体系，它具有的所谓的上帝存在，就是我们讲的永恒的涅槃自性，它是灵明不昧的，无思也、无为也，寂然不动、感而遂通的这个东西存在，就是我们一切众生本有的自性，自性清净心。灵魂不朽表述为我们佛教的概念，就是我们神识的轮转，形灭神不灭。那么我们佛教给奉持道德、持戒提供了一个很好的依据。正因为我们本具佛性要恭敬，正因为生死轮转跟业力的关系，我们要持戒。所以我们看到，佛教真的是相信了三宝，了解到六道轮回的苦难，深信自己本具佛性，有真诚求解脱的道行，这个人一定会自觉地去持戒，他会把持戒作为生命当中最重大的事情，会把持戒的价值看成是超越他肉体的生命，宁可守戒而死，不可破戒而生。你守戒而死，只是这一期肉身的业报身终结了。但如果你破戒了，我们多生多劫的法身慧命就永远地沉沦了，那样吃的亏上的当就更大。所以我们要从凡夫的知见转为佛的知见，要听佛的教诲，我们才能了解持戒太重要了。持戒不仅不是一件苦事，它是一件很快乐的事情，波罗提木叉就是别解脱的意思，你持一条戒，就能解脱一个烦恼，就能开发一分佛性，就能增强一分智慧。你能够持很多的戒，就能降伏很多的烦恼，开发更多的佛性。断惑证真，断一切惑，证我们的真如自性，得到涅槃的常乐我净，得大快乐、得大解脱、得大自在，所以他会非常自觉地去持戒。为道制戒，为道求戒，为道持戒。那么为道是什么，在我们念佛法门当中就更直接了当了，我们念佛的目的是什么，是为了成佛。这个成佛就是为道，无上正等正觉！为了获得这个无上正等正觉，我们一定要深心持戒而不只是浅层持戒，戒为无上菩提本，持戒是得到无上菩提的根本，没有这个是一切免谈的。所以佛法僧三宝，它的稀有清净能离开一切烦恼，它的庄严能庄严我们的法身慧命，它的离贫穷能够让我们透过持戒开发我们的功德圣财。
   那么三宝从类别上分，又分为事相上的三宝和理上的三宝。事相三宝有佛在世的时候称为化相三宝，释迦牟尼佛在菩提树下悟道，悉达多太子成佛了，就是佛宝；然后说的四圣谛、八正道、三十七道品，就是法宝；最先度的鹿野苑五比丘乃至以后凡圣的僧团就是僧宝。这是化相三宝。佛灭度之后，一切铜铸、木刻、彩塑的佛像就是佛宝；三藏十二部经典，以及西天东土历代祖师大德的著述就叫法宝；剃染受戒的比丘、比丘尼就叫僧宝。那么住持三宝是什么呢？就是借助这样的事相表明佛教在这个世间的住持之相，人能弘道，非道弘人。有出家众说明这个宗教在世间有生命力的存在，如果没有出家众，这个宗教可能只具有它的历史、文献、文化意义上的价值。所以从这个意义上来说，佛灭度之后这个三宝，主要的是靠僧宝来传承，也就是说我们现在受持三皈，一定要从皈依僧宝开始，皈依僧宝才能获得佛宝和法宝的利益。现在有些居士自视其高，总是看到僧团出家人的不足，所以要么他不皈依，不想皈依，特别是些知识分子一辈子他不皈依，但是他说他是信佛的。还有的想皈依，说我只皈依佛、皈依法，不皈依僧，称为二宝弟子。那么佛是告诉我们受持三皈，不是说受持二皈啊。所以你不要贡高我慢，要听佛的话受持三皈。受三皈，这个僧宝是非常重要的，你不要老是看僧团的不足，僧团有很多，就像大海一样，圣凡交织，有凡夫僧有圣人僧，只是你们的眼睛看不到。就是现在也有很多潜修、很有道行的人，他没有浮出水面，但在僧团里面以他们的精进修行，来扶持僧团在末法时代能够做中流砥柱。那作为一个在家居士，你不要去看出家人的不足，甚至就是破戒的比丘也堪为人天的师表，你若打骂这些破戒的比丘，也如同出佛身血。所以我们对一切僧团的出家人都要有恭敬心，有恭敬心对你自己有好处，轻慢出家人对你不好，有因果。再说僧是僧伽的意思，僧伽是和合众，和合众是什么，就是四个比丘以上，才称为僧伽。单个的比丘不能称为僧伽，所以是叫你皈依僧，皈依僧伽，皈依一个僧团，不是皈依那个人，这是非常重要的。
   然后则是理上，从事相上的住持三宝要回归到自己的自性。我们自性能觉之智，就是佛宝。能觉法界的事理、性相、因果的这种智慧，佛为智的意思，智慧觉性的意思，这是一切众生自性本具的。这样本具的能觉之智为佛宝，所觉之理为法宝。那所觉之理是什么，就是一切众生本具一切道德的法则，种种的波罗密，这是一切众生自性本具的，自性具足一切世出世间善法，我们的自性具有如来藏，无尽的宝藏。破一微尘能出三千大千世界微尘数的经卷。所以我们自性具有无师智、广大智、无量智，把这个宝藏打开，一切具足。所以佛法修行不是向外去学很多知识，一定要回归自性，打开心地的宝藏。从门入者，从眼睛耳朵入者不是家珍，我们自性的打开才是本有的家财，一切具足，无余无欠。所以《法华经》比喻叫"衣里裹珠"，我们在六道轮回破衣烂衫，到处流浪，殊不知我们衣服底下有一颗无价的摩尼宝珠，我们都忘掉了。如果得一个善知识告诉你，你为什么还要这么流浪，这么到处讨饭，这么打工，这么憔悴，你的身上就有一颗摩尼宝珠，还要去讨饭么？这时他回光返照，还真的有宝珠，一切具足，骤然富贵。我们一切众生都是这样，我们在这里搞得苦不堪言，身心憔悴，但是我们的如来藏一点都没有消失，没有减少一点。这就像佛经常常比喻的，一个转轮圣王躺在龙床上，黄袍加身非常庄严，然而他做梦，梦中自己是个蚂蚁，顺着汉白玉的台阶，循着膻腥的味道去找吃的。他在这个梦中执著他就是个蚂蚁，这就是身见，然而当他执著他这个蚂蚁的身见的时候，他根本不知道他转轮圣王的庄严的相状还在那个龙床上躺着。如果他蚂蚁的梦醒过来，他躺着的庄严的身躯就在那个地方。我们众生也是这样，我们具足如来的一切智慧德相，现在在这里轮转，轮转到人道，这么面目狰狞，身心憔悴，福德浅薄，而且认为这是真实的。执著身见，不了解，就好像蚂蚁执著它是个蚂蚁，它不了解它是转轮圣王做梦梦过去的。我们轮回的噩梦一醒，我们本有的相好庄严就在那里。所以我们自性所觉之理就是我们自性的法宝，法是轨则的意思，能使众生通过这个法来觉悟自己，来规范自己的行为，来保持自己的自性不遗失，这就是轨则之义。那么自性的僧宝，就是能觉之智和所觉之理的和合，僧为和合之义，理智一如。它里边是清净的，它能够生发一种统理大众的领导的功能，这就是自性的僧宝。又可以概括为觉正净，这是一切众生本具的。如果我们把自性的觉正净悟证了，就成佛了，迷失了就轮转。现在我们在轮转的过程当中，也是借助觉正净的功能去造作种种的恶业，去做种种的轮回梦。你在举心动念当中，觉正净也没有离开过，只不过它随着染缘、恶业的缘，造了不好的恶果而已；如果随着净缘，它也就会旧路还家，回归到我们自性的佛法僧三宝。所以透过事相上的三宝，是要回归到自性的理体上来，回归到一体三宝。这是三的意思。皈是归投的意思，回归的意思，我们自性的佛性，被一念无明妄动，"一念无明生三细，境界为缘长六粗。"然后就幻化成我们粗糙的身心世界，造作种种的恶业，迷失了我们自性本源，这叫"舍父逃逸"。舍父逃逸到了今生，非常苦难。才听闻到佛法，告诉我们具有佛性，我们要求回归，归投。在生死苦海当中，这个佛法僧三宝，就是我们归投之所。那么三皈依的"依"就是依托的意思，这个船一来，我归到这个船，坐到了船上，就得到了依托，就能够脱离生死苦海，从生死的此岸到达涅槃的彼岸，我们就成功了！如果说在生死苦海当中，没有三宝的这艘慈航，这条船，我们自己想游过去，游过湍急的漩涡、漩流，是不可能的，等待我们的一定是灭顶之灾。所以这就是受持三皈的必要性。那么受持三皈，有的念佛行人也问，我也认真念佛求生净土，我不受三皈依行不行？还是不行的！一定要受三皈依。佛法从恭敬中求，你都不去受三皈依，说明你有一颗轻慢之心。你不进行三皈依的仪式，你就不能说你是一个佛教徒，你就没有佛教徒的资格。就好像你要成为海南大学的学生，你都不到学生处去注册，你没有得到海南大学的学生证，你能在外边说，我就是海大的学生？上大学你都要注册，我们受三皈依，就是在佛教里注册，给你发个三皈依证，你得到一个证书，这时你说你是一个三宝弟子，人家才会相信。所以事相上的三皈依一定要做。很多祖师大德对这个三皈是尽形寿，每天都要思念，我们修行每天都要做三皈依。为什么，三皈依非常重要，不重要的话不会每天去打三皈依。就是修行功夫很高的高僧大德，他也要每天进行三皈依，我们现在刚刚起步学佛，你就可以连三皈依的仪式都不做？那就得不到佛法的利益。这是受持三皈。
   第二句是"具足众戒"。佛是这样的慈悲，要让我们尽自己最大的力量去受戒，而且是具足戒。当你受五戒的时候，五戒当然可以满分受，也可以多分受，也可以少分受，但佛都是鼓励我们满分受、具足受。重戒里边三皈依也算戒法，三皈依戒、五戒，居士的五戒，沙弥十戒，比丘的二百五十条戒，比丘尼的三百四十八条戒，还有菩萨戒，十无尽戒等等，这是重戒。戒的种类很多，都应该尽自己最大的努力去受持。那么，五戒是一切戒的基础，像八关斋戒、沙弥戒、比丘戒、菩萨戒，都是从五戒展开的。我们首先要受持五戒，八关斋戒是佛悲悯，因为五戒只是人天之法，得人身的保证。八关斋戒是让居士以在家的身份修出世间法，这个戒法非常急，一日一夜让你去受持，一日一夜就像佛一样的，不杀盗淫妄，要持午， 不著香花鬘，不高胜床上坐。所以居士能受八关斋戒功德很大，种下了出世间的因，当然成就未来出世间的果，那是未来的事，但是你种下了解脱之因。那么还有菩萨戒，我们东林寺每年会有两次授菩萨戒的法会。三年前我们授菩萨戒的时候，很少有人受，第一次就是三十多个人，我们一个大丛林动员了这么多力量，只有三十多个人受戒。我们就去了解为什么都不来受，噢！害怕！不敢受。甚至还有很多错误的观念。他们居士相互之间传，受了菩萨戒夫妻之间不能同床，都要用锯子把床从中间锯开，诸如此类。就这桩事情我们了解之后跟他讲受菩萨戒的条件，我们是授《梵网经》十重四十八轻戒，有的寺院丛林授《优婆塞戒经》的六重二十八轻戒。一般人会认为受六重二十八轻戒更容易一点，实际上我们看那个戒法，那个戒更难！菩萨戒里也分顿立戒、渐受戒，六重二十八轻戒它是渐受戒，你首先要受三皈依，再受五戒，受五戒然后到僧团里面要生活半年，要观察你是不是具有受菩萨戒的根机。观察半年觉得可以了，要有二十个比丘来做羯磨。实际上这个过程是很不容易的。那么《梵网经》十重四十八轻戒它好像戒条多一点，实际上它授受的条件非常简单，它是顿立戒，一切人都能受，只要能听懂法师的语言，若国王、大臣、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，乃至于天龙八部、人非人以及淫男、淫女这些水平的人，只要能听懂法师的语言，愿意受，要发菩提心，是菩萨的种性，就可以受。哪怕你没有受过三皈依、没有受过五戒，你忽然发心要马上受菩萨戒，照样可以，它叫圆顿戒，这有什么不可以受的。尤其你们受戒怕什么？实际上你能够受菩萨戒，说明你发起了菩萨心，这就是你成佛的一个种子，你跟大乘的菩萨结上了缘。所以祖师也告诉我们，对这个菩萨戒你要勇敢地去受，你不要怕破戒，你破戒下地狱，也比你不受菩萨戒强。明白这个意思吗？你不受菩萨戒说明你跟大乘菩萨没有结上缘，没有结上缘，你永远发不起菩提心，永远没有成佛的希望。那你今生受了菩萨戒，跟这个大乘菩萨就结上了缘份，虽然烦恼习气很大，破了戒要下三恶道，但是三恶道出来之后，这个种子不会丢失，还是成佛的基础、条件，所以宁可破戒也比你不受要好。有好几位祖师非常重视《梵网经》菩萨戒，永明延寿大师特别强调上品上生要受《梵网经》菩萨戒，像省常大师、省庵大师都是受持《梵网经》菩萨戒。所以我们劝那些念佛行人要勇敢的去受菩萨戒，对自己绝对有利。原来有个搞企业的，他本来是想受三皈依，正好碰到我们那里受菩萨戒，几个同修就鼓励他，好不容易来了，干脆一条龙全上了，三皈、五戒、菩萨戒。他也害怕，我看他害怕，就跟他比喻，说你不要害怕，你现在做生意，你就做笔什么生意呢，这笔生意赚了的钱是你的，亏了的钱佛给你包了，这个生意你要不要做？他说愿意做，那好你就受菩萨戒。你受了菩萨戒，你持戒的福德归自己，你即便烦恼重，持不到很好，你有信愿持名，阿弥陀佛会接引你到西方极乐世界去，阿弥陀佛给你包干，不很好吗！他一听，一下子信心上来了，有这么好的事情，有这个生意，我也做。佛法还有这么好的东西，他就受了。受了以后回去，回来说很好。很好是什么，他完全改变了自己，因为他通过受戒的仪轨，那么庄严，并且我们问：你是菩萨否？他答应是。你发菩提心否？他也发菩提心。两句话一上来，他整个的心性就调动起来了，以后他就觉得我是菩萨啊，我不能随便乱来啊！烟也不敢抽了，他改变了自己。那么我们受戒，没有三宝戒律的护持，我们是最容易毁犯的。为什么，我们烦恼习气很大。那么受戒通过这么一个羯磨法，这个授受的仪轨，它在我们心底能产生巨大的作用。这个作用是什么，在戒法当中，是无作戒体啊！
   我们刚才讲南山宗的戒律是一个大系统，非常深邃的系统，其中道宣律师把它从戒体、戒行、戒相几个层面加以诠释，而且对四分律这个小乘的戒法，把它诠释为通大乘，用大乘的佛法来贯穿声闻法。它也确实是看你用什么心量去持什么戒，你用大乘的心去持声闻戒，声闻戒它就是大乘。龙树菩萨在《大智度论》里边说，像五戒、沙弥戒、比丘戒、比丘尼戒，它是通摩诃衍的，通大乘的。那么通大乘，这里面受戒的戒体，你通过受戒的羯磨法产生一种体性，这种体性它是非常玄妙的学问，戒律当中是非常玄妙的。小乘法当中把这个无作戒体认为是色法，还有一种观点认为是非色非心。道宣律师用大乘的唯识学的理论来诠释这个无作戒体，它是我们的至诚心在自性清净心中熏习的一颗种子。这个种子是怎么产生的？先要通过作的过程，作就是作法，作法一般是你要请授戒师来，自己要求戒，"大德一心念我弟子求受什么"，这要求，还要恭敬，还要忏悔，还要宣誓，还要说戒相，什么什么戒你能持否？回答能持。这么一个过程就是作法。一般是三番羯磨。三番羯磨这个作法，等到三番羯磨停下来的时候，在心地当中熏习的这颗种子，马上就产生了，就有一个功能体出现了，这个功能体呢，就具有自然而然的止恶防非的作用。这就好像，打一个比喻，我们要运送一颗卫星进入轨道，要用火箭去推，第一级火箭脱落，第二级火箭脱落，第三级脱落，脱落之后，卫星被送到了轨道，送到了轨道之后，卫星全都跟这个助推器分离，分离后这个卫星自然循着轨道在运行。那么受戒呢，就是这些戒通过这个仪式，通过和尚、阿阇黎助你进入那个无作的过程。这个作法停下来的时候，马上无作进入轨道，以后在你心性当中任运的止恶防非的功能产生了。功能产生以后，你面对五欲的境界，如果没有受戒之前，这些境界现前，你必定会犯错误、破戒的。这时候你有无作戒体出来，境界一来，这个戒的力量产生作用了，这种力量自然地就规范了自己的身口七支不去犯。你如果很殷勤地受戒，发生了这个无作戒体，在梦中都能产生作用，梦中出现不好的境界，自己要做坏事的时候，他马上警觉，这个不能做，我是受了戒的。不论是止持还是作持，作持都能产生作用，碰到一个事情，摄一切善法戒，你受了菩萨戒，如果碰到路上的人，你不去救，你就犯轻垢罪。如果你不受这个戒的时候，看到病人、需要帮助的人，一般人都是麻木不仁，都没有这个慈悲心，再加上现在救人还怕麻烦，一般不会去。但你受了菩萨戒，这个无作戒体起作用，等到你要想走开的时候，你马上警觉，我不能走开，我走开不救他就犯了轻垢罪。你就会帮助他。这样的话，能够防范自己身口意的恶业，又能够产生利益众生的善行，你就走在一条修道的路上。这些都是无作戒体产生的作用。有这个无作戒体，它就产生戒行，戒的行持，就是它的作用。那么戒行里面，它就有戒相，哪些不应该做的，哪些应该做的，一条一条都是规范得非常明晰。只有这一条条非常明晰的戒相才能对我们的身心有所约束，才能对我们的善行具有鼓动的力量，这些都要从具足众戒中来。如果你不去求戒，不去受戒，不去持戒，我们的散乱的心、无明的心是很难约束自己这种狂野的、自私自利的、充满贪瞋痴的识心。所以大家要具足众戒。
   第三条是"不犯威仪"。威仪，一般威就是由你的威德可畏；仪，就是你的仪容、仪止，有仪可则谓之仪。就是你的行住坐卧、各种生活的细节，都能够非常庄重，合乎法则，让人家真的可以去仿学，这就叫仪。这威仪在我们戒法当中就是相对于重戒、根本戒而言的那些轻戒，比较次要一点的戒。连次要一点的戒你都不毁犯它。我们的根本戒律是杀盗淫妄，这些要持。但有一点，持戒有性罪有遮罪，性罪无论你受不受戒，你犯了杀盗淫妄，它本性上是有罪的。那如果你受了戒，受戒之后你又去犯它，你就再加了一个犯戒罪，二重罪。那么我们的烦恼很重，有时候比如说一个人出家了，他很难受持出家戒，那怎么办呢？这里边有个方便，你不能带戒去犯，你可以舍戒，舍戒还俗，这可以的。比如一个居士受了八关斋戒，过午不食。过了中午实在饿得不行了，受不了怎么办？你只有对一个能听明白你话的人舍掉戒也就可以了。所以这些开遮持犯，你都得了解。如果讲这个戒法，这个开遮持犯，什么时候能够遮，遮就是原则不通变通的。还有开，就是开缘，开缘是根据众生的习气，不断地开，让你能够持。任何戒除了比丘的不淫戒之外，很多的戒都有开的，如果没有这些开缘，我们凡夫众生也是很难持的。所以这个持戒不能持得那么僵硬，我们要了解这条戒制戒的缘起，佛的制戒的本义，然后根据我们本土的情况，时代的情况要加以灵活地运用。主要要了解佛陀制戒的原则、本义在什么地方。要在这里面升华出我们持戒的意识，"不犯威仪"就是对那个微细的戒也不要去犯。那么佛陀在世的时候，当时有两个比丘，从摩揭陀国准备到佛陀住的地方去，路途非常遥远，这时天气大旱，路上非常干渴，正好在路上碰到一个水坑，里边大概有一两升水，水里有虫，比丘戒法是不能饮有虫的水，水里面肯定是有虫的。现在用显微镜一看，就是细菌、微生物，如果你搞得很细，我们就没有水喝了。所以佛制戒只能用肉眼看，有虫你不能喝。你不能用天眼看，用天眼看你就得渴死，那水里都有虫。但是那个水里肉眼看到确实有虫，有虫水不能喝。其中一个比丘说：我们见佛要紧，如果不喝就渴死，我们还是方便一下吧！喝了水我们都有劲了，就可以见佛陀了。一个比丘就这样说。另外一个比丘持戒很严格，他说：不行，这个有虫的水绝对不能喝，哪怕渴死。这两个比丘就作了不同的选择，一个比丘喝了这个水，继续往前走。另外一个比丘没有喝水，渴死了。渴死了以后，他当下神识就到了忉利天了，一到忉利天，一生到天上，天人都能观察自己从哪来的，他一观察，原来自己前生是个比丘，由于他持了这个微细戒，得到生天的好处，所以他非常感恩佛和佛的戒法。所以他赶紧从忉利天拿着鲜花到佛说法的地方来做供养，就在佛的旁边听法。那个喝了水的比丘，过了几天才到达，而另外一个比丘早已到达了。佛就明知故问，说你从哪来啊？是几个人一块来啊？那个比丘说，我们本来两个比丘，那个比丘他不喝水，就渴死了，我来见佛了。佛当时呵斥他，说能持佛戒，最先见我，不持佛戒，虽在我身边不见佛。这就是"不犯威仪"。佛说在这个生死苦海，戒为浮囊，戒就像浮囊，就是我们讲的救生圈，救生圈里边一定要充气。这个救生圈它用气才能浮得起来，它不能有漏洞，如果你犯了根本戒，破了一大块肯定泄气了。但你犯了小小戒，破了一个针尖，那也很麻烦。破了针尖大小，它也漏气，漏完了它也担负不起你。所以佛陀在世的时候，对比丘的五篇戒，小小戒都非常强调。为什么，你光是持戒，你都可以断见惑、思惑，证到阿罗汉果。包括比丘尼，能够清净，戒如冰霜，能够持三百四十八条戒，都能证阿罗汉。所以佛陀在世，正法时期，持戒坚固。到了现在，我们对小小戒是比较难持了，烦恼习气非常重，我们跟佛陀在世的修道人比，那简直有天壤之别。但尽管如此，我们对"不犯威仪"这种精神理念要尊崇，要尽自己最大的能力去做。佛陀在世的时候，所有的比丘都是要持午的，是要托钵的；是不捉金银的，手上不能拿钱。看到佛陀的这些戒法，我们要生起大惭愧心，我们做不到不拿钱，原来闭关的时候可以不拿钱，你一出来，出门就要拿钱，你不带钱还不行。原来我们住在护法堂的时候，有个比丘很严格，就是持不捉金银戒。我们都很赞叹，很好。但是他也找了麻烦，他一出门要另外一个人跟着他，跟他付钱。那么我们这个威仪戒是为我们受好这个重戒，有个防范，是为我们受好这个重戒，做一个方便的庄严。在比丘戒法当中，有很多这样的威仪戒，它确实对比丘受好重戒有一个很好的保护作用。我们能够把那些做下来，那基本上就固若金汤了。所以这个威仪戒，我们要尊重，要尽量地去受持，万一烦恼很重、习气很重，受不了，受不了要生惭愧之心，生惭愧之心，要想到业障深重，赶紧念佛求生西方极乐世界。在这个世间，后来身心越陋劣，持戒就越来越差。所以刚才我们讲，一个念佛行人，不能因为阿弥陀佛的救度往生，就可以不持戒，没有持戒意识，这是不可以的。一定要高扬这种持戒的精神，尽我们最大的努力，去受持种种的戒法。中午也听说我们在座的有些海口的居士，愿意求受三皈依戒，这都很好。三皈依本身就是戒，你自皈依佛就不能皈依外道天魔，这就对你是个约束。这不是说佛教排他，宗教本身就有这个特点，你如果是一个三皈依弟子，你到其他的宗教场所，你可以以了解的心情，甚至对人家也是平等地尊重，但是你不能去皈依。我们作为学佛行人，一定要了解佛是无上士，是这个世间三界的导师、天中天，是这个三千大千世界无与伦比的，没有哪个宗教的什么能超过佛陀的，我们能皈依佛陀的座下，这是万幸万幸，已一切具足，怎么还要去皈依其他的呢！佛法也是这个世间无上的法，其他的宗教也有它好的一面，我们也要尊重他们，但是佛教才能让我们解决根本问题，不是解决枝叶问题。所以这个三皈依，自皈依佛，就不能皈依天魔外道，自皈依法就不能皈依外道典籍，自皈依僧就不能皈依外道邪师。这个三皈依戒法就是对我们身心有个约束，它就能够让我们在三宝慈悲的光明护佑之下，身心安泰啊！三宝绝对会加持我们的，我们现在世间的修行，在末法这法弱魔强的时代，没有三宝的加持护佑，我们是很难修行的。所以一定要具足三皈依、受持三皈依，尽自己最大努力去受持、具足众戒，至少要受五戒，能够发大心受菩萨戒更好，然后在日常生活当中，行住坐卧当中，六念里面，就是念佛、念法、念僧、念施、念戒，要念自己所受的戒。这样我们的身心就能得清凉，这个戒就有清凉的意思，你持戒心就清凉了。戒还有善梦的意思，你能持好戒，你连做梦都会是好的境界。戒有解脱的意思，所以这个毗尼、尸罗，它是多义不翻，它具有很多的含义在里边，约束我们的身心，使我们狂暴的野牛般的心，能够慢慢地把它调顺、调适。
   好，时间已经到了，大家看看有什么问题。
   
   
   
   
   整理：吴莹   周玲   段立梅
   校对：
   一校：姚葆云  二校：李帮华  三校：文印居士



1


