《净业三福》第四讲
(20070902-03大安法师讲于海口市白龙路美华荷泰酒店二楼国际会议厅)
诸位大德比丘，诸位居士同修：
　　我们接着讲第三福的第三句："读诵大乘"。我们修学佛法，要知道如何去修行，就得开发智慧，这就需要去读诵大乘经典。这里尤其标出是"大乘"，没有泛泛地说是读诵经典。净土一法是大乘圆顿佛法，所以我们读诵的应该是大乘的经典。"大"就是"摩诃衍"，"乘"就是"车乘"的意思。发心广大，不仅自己凭着佛法的车乘渡过生死苦海，而且要令更多的人也一起渡过生死苦海，普度众生，这就是大乘的经典。大乘经典是从如来的大慈悲心、大平等心里流现出来的智慧灵文。一字一句到一部经典的成立，都是如来的法身舍利，都是凝聚着佛陀无量劫来的捍劳忍苦，乃至捐献出头目脑髓和无量的鲜血所换来的。
　　我们今天能读到大乘的经典，要作稀有难遭之想，它的成立、流传是非常不容易的。就好象释迦牟尼佛成佛的时候，地神来作证，当时魔王波旬问这位悉达多菩萨为什么会有那么大的法力，能够使百万魔军的刀枪都变成莲华。当时地神就说：这三千大千世界中，没有一寸土地不是这位菩萨流血舍生命的地方。是这样深厚的功德所致，入慈心三昧，才使百万魔军的刀、枪、剑都化作了莲华。所以大乘经典是佛给我们的恩赐啊。如果没有这些经典来开示我们法界的真相，揭示我们心性的宝藏，我们在六道轮回里面，绝对是迷惑颠倒，不知道自己本有的佛性，不知道衣衫褴褛的衣服下还有一颗摩尼宝珠，不知道法界当中还有一个至极清净的净土，更不会知道西方极乐世界四十八大愿给我们的恩德，跟我们的关系。这些都是大乘经典给我们展示出来的。所以我们要去读诵，读就是临文，拿着文句读。诵，读久了，熟了，就能背诵。读诵的目的是让我们了解如来真实义，把每句经典都作为我们落实在行为当中的指南，不是仅仅在文字、概念上去兜圈子，一定要销归自性。
　　大乘经典来到我们中国，也是非常不容易的一桩事情。佛应化在天竺国，当时我们中国并没有佛法，佛陀出世一千年之后才来到我们这个地方。所以我们中国开始叫边地，中国很长时间都用"边地"一词来称谓，是佛法流传不到的地方。
在汉代，因汉明帝夜梦金人的因缘，才以政府的形式，正式去恭请佛法。当时派遣的人到了西域，请到了摩腾和法兰二尊者，一起驮着经典回国，就建了白马寺安奉，这是我国最先的一个寺院。一个外来的宗教，要在中国能够扎下根，并传播开来，那是非常不容易的，它一定要跟本土的文化有一个接触、摩擦、交融的过程。当时的皇帝还是很推崇佛教的，但也必然要和道家的、儒家的文化有一种较量。当时就有几百个道士上书，对朝廷尊崇外来的宗教甚为不满，甚至表示要较量几种宗教的优劣高下。最后怎么较量呢？那就动真格的，就从经典下手，设了三个坛，各自把经典放在坛上，用火来烧。设了坛，一个是道家的经典；一个就是儒家的，二十七家的经典，再一个就是佛家的经典。最后一烧，才是烈火见真金。真的是很奇妙的一桩事情，道家的经典，虽然那些道士在那里念咒，指天画地，祈求灵验，结果还是烧成了灰烬。唯有佛教的经典没有烧掉。当时还带了佛的舍利，佛的舍利放出五色的光明。摩腾尊者是有神通的，他升到空中作种种的变化，身上出火，脚下出水，足步虚空。法兰尊者就在下面讲经说法。这样就是佛教取胜了。当时那些朝廷的官员都在旁边，包括皇后、官员的夫人，都看得非常受感动，当下就有一千多个人出家。皇帝就建立了很多寺院来安置。所以大乘经典流传到我们中国，也真的是诸佛菩萨在加持。
　　最先来我们中国传授佛法的三藏法师，有很多都是圣贤应化，以翻译的工作最先推动佛教的发展。在边地要传播佛法，还得要有种种的善巧方便。什么善巧方便呢？比如说佛图澄在魏晋的时候来到中国，当时有一个国王叫石勒，是少数民族的，性情非常暴烈，杀人如麻。佛图澄如何教化他，怎么降伏这种人？对这种人你跟他讲道理，讲佛法深奥的道理，他也听不懂。听不懂，那怎么下手呢？只能从神通下手，从因果下手。石勒说，你佛教有什么？你有什么样的东西能让我相信？佛图澄说，我能让你相信。用了一钵水，然后持个什么咒，马上水里就长出一朵青色的莲华。你相信不相信？还有康僧会为了教化孙权，让他相信佛法，怎么办？孙权也说你有什么东西，让我相信佛的存在呢？那康僧会就说，我能让你看到佛的舍利。康僧会就对一个铜的盘至诚祷告，祷告了七天，第一个七天佛的舍利还没有出来。这是拿生命作为赌注，如果舍利出不来就是欺君之罪，就要砍头了。所以他再进一步地祷告祷告，在第二个七天，这个铜盘里就"嘣"的一下响，佛的舍利出来了，舍利子出来了。而且舍利子非常坚固，你怎么样去砸它，都动不了。孙权这才相信，才在江南一带把佛法推广开来。刚开始时还要借助一些神通，特别象石勒这样的人，你是没有办法去给他讲道理的。石勒一看到这个，就对他很佩服。很佩服，一碰到什么事，甚至碰到打仗什么的，佛图澄都能够预测这场战争怎么样怎么样。等佛图澄取得他的信任之后，就给他讲因果，讲善有善报，恶有恶报，化解他那凶残的心。所以就救了很多人。石勒一相信杀人是有很大的罪恶的，他就不敢象原来那样地杀人如麻。所以大乘经典也使那些帝王将相内心的敬畏感出来了。
　　比如原来有殉葬的陋习。在古圣先王时都是很仁爱的，周文王就是在路边看到枯骨，都会不忍心，都得要赶紧把它埋葬起来，叫作恩泽"泽及枯骨"。但是几百年之后，各国的诸侯，他死了之后都要人殉葬。把自己的宫女、仆人，甚至大臣，都要杀掉殉葬。不仅不以此为残暴，还以此为荣，杀得越多，殉葬得越多，越荣耀。把世间做帝王的荣华富贵，要带到他死后的地宫里去享受。甚至象秦穆公这样开明的一个国君，殉葬都高达一百七十七人。其中有子车三兄弟，都是朝中贤臣，都被他杀了殉葬。这个殉葬的陋习，你跟他怎么劝，他也不会听进去。唯有佛法中善有善报、恶有恶报的因果理念，他听了就觉得害怕了。即便这个陋习一下子还改不了，至少他再也不敢以杀人多作为荣耀了。慢慢的也就终止了。所以，佛法对我们这个民族的文化，道德精神的提升，它的潜移默化的作用是非常深厚的。所以后来儒家、道家也逐步接纳了佛教，形成了我们中华民族儒道释三足鼎立的文化格局。
　　这儒道释三家融合在一起的文化是我们这个地球上最好的文化，所以才导致了晋唐之际的辉煌。在那个时代，中国真的是世界上最优秀的民族，一等的国家，就因有大乘佛法和儒家文化结合的这种最好的文明形态。这种文明形态乃至于令西方的学者都非常的赞叹。英国有个学者汤因比，他在《历史的研究》这部非常宏大的著述里面，探讨人类文明的几十种形态，有的是继承下来了，有的是短暂的辉煌一下马上就灭亡了。他在继承下来的文明形态中，非常看好东方的文明，尤其看好中国儒佛两家结合的文明。面对着西方工业化以来所导致的种种弊端，汤因比先生认为要疗救这个世间的苦难，唯有中国的儒家和大乘佛法才能拯救。这两种文化的结合正是我们中国文化的精髓，其中大乘佛法在这里起了中流砥柱的作用。
　　当时阿难尊者在结集三藏的时候，那真是盛况空前啊。当开始结集时，阿难尊者一升座，马上身相都像佛一样的相好光明，以至于五百阿罗汉都以为阿难成佛了，或者释迦牟尼佛再来了。由于他要宣说经典，结集经典的法力都使他的相貌如佛。大梵天王捧了七宝的宝盖在他顶上遮盖，帝释天也贡献了七宝的案几，四大天王在案几的四个角来护卫。你看看这是什么盛况。结集好了之后，不仅人间有，而且当时的四天王天，忉利天，大梵天各有一份带回去，包括龙宫。
　　佛法经典，真的是放之法界而皆准的真理，值得一切众生顶戴奉行。一切诸佛都是非常重法的。我们看释迦牟尼佛示现八相成道，当他在菩提树下悟道之后，他还在观察，这个世界还有谁比他更高，就要拜谁为师。结果一观察，这个三千大千世界没有比自己更有智慧的无上士。那怎么办？佛就以法为师。
　　现在我们在这个末法时代的前期，佛经还能够存在，到了末法一万年之后，佛经就自然在这个世间上消失了，那才真是万古如长夜。以后想求佛经都是了不可得的，那就要看自己的善根了。我们看到一个公案，在佛的末法之后，没有佛法的时候，有一位菩萨示现，叫善信菩萨。他到处打听到哪里能求到佛法，哪怕一偈半偈。当时有一个人说，我听说在离这里一万由旬远的一个地方，有一位年老的妇女，好像她知道一点佛法。但是那路途非常险恶，中间有大沼泽的地带，只要人陷进去就没命了。但这位善信菩萨听到了有人了解佛法，他也不顾一切就前往，历尽千辛万苦，还真的被他善巧地渡过那个沼泽地带，然后好不容易找到这个年老的妇女。这个年老的妇女是又老，身体又衰弱，也很贫穷，衣衫褴褛。但是她知道佛法。知道佛法意味着什么？你为重法故，就得向她顶礼。野干，就是一个丑恶的野干懂佛法，帝释天向它求，都得要为这个野干先把法座弄好，非常庄严地供养好，请野干坐在上面，然后帝释天向它顶礼，重法故啊。善信菩萨也是这样，赶紧向她顶礼供养。这位老妇女就说：哎呀，我也不知道什么，我也不了解多少佛法，我只有祖上传了半偈，半偈就是两句话。半偈也了不起，总比一个字都没有要强。他就非常虔诚恭敬地听。这个妇女就开始讲了，讲那个半偈："诸恶莫作，众善奉行。"善信菩萨一听，毛骨悚然。一思惟，马上得利益了。得利益怎么样，得神通了。得神通，马上他回来就是从空中回来的，飞行回来了。然后就弘扬佛法，降伏那些邪魔外道。用至诚恭敬心听两句话，他都能够得到无量的利益。所以这就表明我们读诵大乘经典要有什么样的心态，要有至诚恭敬心。
　　现在我们在这个时代得到一部经典好像很容易，我们在很多情况下对经典都没有多大的恭敬心。没有恭敬心不仅得不到利益，而且会有后果，会有不好的后果的。我们看有一个公案，宋代的时候有两个秀才去科举。他们在一个寺院正好碰到一位禅师，他们想让这位禅师看看，我们两个人这次去科举，能不能考上。这位禅师可能有点神通会看，他说，你们两个人一个能考上，一个考不上。那个考不上的叫高天佑，他为什么考不上，是他曾经用经典做枕头。他一想，这个高天佑一想，哎呀，是啊。有一天，可能他放书的匣子里面放了一部楞严经在里面。那天他睡觉的时候，真的楞严经没有请出来，他就把那堆书，里面有楞严经，作为枕头睡了。他一听心里明白，哎呀，真的是这么回事。等到他考完发榜的时候，果然他没有考取。对经典要恭敬，你亵渎轻慢它是有后果的。我们的古圣先贤，高僧大德们对经典的重视程度是值得我们学习的。特别是晋唐之际，这些高僧们，他们了解经典来之不易，在那以前也没有印刷术，得到一点经，都是手抄的，手写啊。我们到敦煌看看，石窟里面有很多手写的经典，那时候只能靠书写，书写经典去流传。古人书写的经典，你看那个字，那是一丝不苟的。而且写一整部《法华经》或《华严经》下来，竟然没有一个错的，没有丢字、错字。你看他的心清净到什么程度。我们中国人为了到西域取经，早期的一批取经者，那都是九死一生。大家可以看看《高僧传》，从朱士行开始，法显、昙无竭，到玄奘、义净这些人，为了取经，去时几百人，回来没有几个人。沿途的戈壁滩、雪山、茫茫的沙漠，没有人烟。有时候大风吹来，他们爬那个山，我们看他怎么爬，都是从山的缝隙，用木桩子先插到这里，再把下面的木桩子拿出来，再插到上面，再爬上去，再插到上面。爬过那个山至少要三天三夜。有时候要过一个悬崖，那独木桥有时是铁索，那铁索下面是万丈深渊，稍有不慎就掉下去，一掉下去就死。这沿途过去的，到了对岸，如果他有烟，放烟过来，说明他没有死。如果没有红烟、红火，那这个人就死了。沿途的饥饿、疾病，还会遭到一些土匪，各种各样的问题。玄奘大师当时也被当地人抓去要祭天，要把他杀死。所以去时几百人，回来时没有几个人。所以这经典是用多少人的鲜血生命换来的，我们可不能作容易之想，要把这种恭敬之心表达出来。
　　经典中也处处教人要恭敬经典。刚才讲到佛都以法为师，我们这些凡夫更要以法为大导师。因为我们要得到世间的利益和出世间的利益都要从读诵经典，听闻佛法开始。佛法的力量是无量无边的。我们也看到有些动物，像马、驴、牛、狗，如果它闻到佛法，它一转生能得人身，得人身再一出家，就能证果，能解脱。我们在这个世间得人身能够听闻佛法，哪怕听闻一座都种下了解脱的种子。怎么样把这个至诚恭敬心表达出来，还是要以古为师，看古人是怎么做的。从《高僧传》里看到，古人读经、写经的过程是竭尽虔诚恭敬的。比如古人写经，梁宋齐陈时有位齐僧德圆，他对《华严经》非常地尊崇，他想写《华严经》。他从哪里开始，从种树开始。因为纸要用一种楮树，楮树是最好的，楮皮可以造纸，他就用几亩地来种楮树。他种树的三年中，这地面干净的都不能随便有其他人进去，每天种树都要斋戒沐浴。三年种成之后，他就开始造纸，用一年的时间造纸，那个楮树皮都要用沉香水洗泡干净。工匠过来造纸，也都要持五戒，每天要受八关斋戒。一年以后造好纸，再造一间很干净的屋子，这个屋子，连砖、梁、木头都要用香水洗干净，地面用香泥来铺好，桌面都是用很高贵的木头来做，净室就造成了。然后再请一个能够书写的写家来写，写家过来都得要受八关斋戒。过来时都要迎请，散花供养，沿途焚香，梵呗领先，把他迎到这个地方来写。写经的过程中，这位德圆比丘就跪在旁边，写经的人一边写，他一边在那里运想，思惟运想，注目倾心。才写几行，每个字都放光。还有唐代河东的练行比丘尼，她为了写《法华经》，也请一个书法很好的人来写，给他几倍的价格，高价聘请。然后也是非常恭敬庄严，写经时，呼吸都不能对着经面，要哈气的时候，对着旁边的一根竹筒，通到墙外去。而且每天不能写得太多，七卷的《法华经》用了八年时间写完。写完后，非常恭敬顶戴的把它包好。当时龙门寺的一位比丘，叫法端法师，正好讲法，听说她用八年写的七卷《法华经》，他就想借这部经典来用一用。这位比丘尼是倾注了她的生命写出来的，就不想借。不想借，但是毕竟比丘是老大，比丘就责怪她，你怎么这样？我要借你的经用一下，还不借。责备她，责备她，她也没有办法，就自己亲自送了过去。法端法师拿来展开一看，唉，没字！第一卷没字，第七卷也没字。这位法端比丘就生起了后悔的心，惭愧的心，估计就因你强迫人家弄过来的，不好。所以他就带着非常后悔的心理，又交还她：啊呀，没有办法，没有字呀。这是怎么回事？啊呀，这位比丘尼一听没有字，就非常悲痛，哭啊，悲泣啊。就把它接过来，接过来后她就用香水又把经函洗干净，把这个经典就顶在头顶上绕佛，绕了七日七夜。绕了七日七夜以后，她就再把这个经卷打开，一打开，唉，不是有字吗！字又现前了。你看古人是这样的虔诚。所以当我们读诵经典的时候，读诵经典的利益，是随着我们众生的恭敬程度，和我们发心的广狭程度而不同的。我们读经的同修也许有些体验，当我们非常虔诚、恭敬地去读经典，或者写经的时候，甚至会闻到一股异香味，这都是由于我们清净、虔诚的心态所致。如果散乱、不恭敬，那就是妄想杂念纷飞。
　　"读诵大乘"，在净业行人当中，要把心量扩大。我们如果是做功课，可以以净土五经一论为主。如果在解上要开阔自己的视野，其它的大乘方等经典也是可以读诵的。像《华严经》、《法华经》、《楞严经》以及般若系经典，都是能帮助我们信解净土法门的。尤其是《华严经》。《华严经》展开的无量的境界，一真法界的境界，很多都是从佛的果地上展开的。透过华藏世界海，毗卢遮那如来的功德，令我们更能够理解信受阿弥陀佛的功德。那种大不可思议的境界，完全不是站在凡夫众生的立场上去观照的。如果我们具有着华严理事无碍、事事无碍的智慧，对净土一法的理解，将会容易得多。就不会常常用凡夫的知见，用通途的教理去观照净土一法。所以要读诵大乘经典。《法华经》是成佛的经典。《楞严经》是开悟的经典。《楞严经》里《大势至菩萨念佛圆通章》也是《净土五经》之一。你读《楞严经》，了解通途自力开悟证圆通之难，才会返照到净土仰靠佛力，带业往生，快速证到自性圆通常的殊胜。所以印光大师说：能够善读《楞严经》的人，这部《楞严经》也就是一部弘扬净土的经典。学般若系经典，尽管它是讲一些直接进入诸法的空性、实相，但是真正的般若智慧，它是真空妙有的。所以了解了真空，才能相信妙有，净土就是这种妙有。越空越有，越有越空，空有不二。所以，你能够善于去读经，即使是般若系经典，它也是让我们信解净土最好的经典。我们在读诵大乘经典当中，要能够会归到我们净土一法，让它圆融起来。
　　好，下面我们再看"劝进行者"。劝就是劝勉，进就是让他修行有进无退，行持净土一法。当我们了解大乘佛法的精髓，当我们了解净土一法惠以众生真实之利的殊胜，我们产生了信心，得到了利益以后，就要发起广大之心，令一切众生也能够相信净土一法，也能够得到佛法的利益。所以，我们要充当阿弥陀佛使者的角色，广为传播弥陀悲愿名号的功德和往生的利益。所以，我们每个净业行人都要自觉地承担起"劝进行者"的职责。因为净土一法是难信之法，善知识提供的"劝进行者"的缘是非常重要的。我们从观经看到，中品下生和下辈的三品往生，都是由于有善知识跟他讲说净土一法，宣说阿弥陀佛的慈悲功德，才令众生发起求往生之心。所以，你能够在他关键的时刻，宣说弥陀的净土法门，你就救了他。这个救他不是指世间的人天福报，你是救他的法身慧命，是让他成佛去。你能够帮助一个众生往生，就等于帮助了一个众生成佛。我们要体会释迦本师和弥陀本尊的悲心，就是欲令一切众生都能够信愿持名，往生极乐世界。我们了解佛有这样的本怀，我们去帮助佛做这个事情，这就是真正报答佛的恩德。自信教人信，是为报佛恩。所以我们要把这一念"劝进行者"的菩提心，利益众生的心发起来，而且要付诸于我们的行动。善导大师有这样一个悲心的开示：如果在这个世间，有一个人厌离这个世间的苦，愿意求生西方极乐世界，那我们不惜生命都要去为他宣说。为一个人都不惜生命，为众多的人，那更是不惜生命。
　　在《维摩诘经》里，魔女对维摩诘说，她要回去，她已经发了阿耨多罗三藐三菩提心，要回到魔的境界，修持什么法门？维摩诘大师让她修行无尽灯法门。我们这个世间就是魔界，五欲六尘占主导地位，我们每一个人都要修行无尽灯法门，自己信心之灯点亮了，要使第二个人点亮，第二个人要使第三个人点亮，次第下去才能在魔的黑暗的世界燃起了一片智慧的光明。
　　要学习常不轻菩萨，在《法华经》里有一"常不轻菩萨品"，这品经是对得大势菩萨说的，就是对大势至菩萨说的。这位常不轻菩萨在无量劫以前，他修行的法门，就是见到每一个人都顶礼，顶礼之后就向他说一句话："我不敢轻慢于汝，汝终将成佛。"无论是对比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，他都这么顶礼，说这句话。那些增上慢的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷慢慢的就讨厌他：你怎么总是顶礼，说这句话？你有什么本事给我们授记呀？就骂他。这位常不轻菩萨，他的名字叫常不轻，永远不轻慢一个众生。众生都有佛性。他传达这个理念。骂他，他照样见面就跪，跪了就说那句话。这些人说：骂了他，他还说！就用脚踢他，拳打、脚踢。拳打脚踢他，怎么办？他就在这些人打不到的地方照样顶礼，照样说这句话。这些人觉得太讨厌了，于是就用石头来抛掷他，用石块来砸他。他就在石块投不到的地方照样顶礼，照样说这句话。常不轻菩萨一生就做这种事情，最后他在临终的时候得到法华三昧，虚空当中威音王佛跟他讲多少多少偈的法语。这位常不轻菩萨就是释迦牟尼佛的因地。这是一种精神。我们现在中国的佛教面临着一种忧患，大家知道，外来的宗教，像天主教、基督教，他们传教的热情非常非常大，所以信众增加的幅度也远远超过佛教。我们净土一法是这样的殊胜，我们是不是也得要有种传播弥陀大愿的发心，把这个法门传播到社会各阶层，尤其是广大的农村。现在你看那些知识分子，受现代教育的知识分子，有时候听了念佛一法，他很难产生信心。反而在那些农村，他没有受过所谓现代的教育，思想、心地还比较纯朴，你跟纯朴的农民去讲一点因果，讲一点念佛求生净土的道理，他还能够相信，他还能够欢喜。这就是我们弘扬净土法门的一个广阔的沃土，但往往如果我们不去占领，就像占领市场那样的，那可能天主教、基督教就过去了。他一过去，首先在那里搞了一个十字架，搞了一个教堂，大家都是他的教徒了，这时候你想把他再说服过来就太难了。我们要发出"为诸众生，作不请之友"之心。前几年我到四川西昌去，四川西昌有一批中学老师退休后，他怎么弘扬净土法门呢？他就背着小电视机，拿着光盘，挨家挨户去放这个光盘，这就把佛法送上门了，作这种服务。作这种服务，马上效果就很显著，不到两三年，五万信众就出来了。然后这批中学老师又组织打佛七，挨村挨村打佛七，一个月打四次佛七，他就一下子又带动他们念佛了。上次在座谈会上，他们说这些，我对他们赞叹不已。如果我们全国各地那些有点文化知识的佛教净业行人，也能够送净土法门上门的话，那我们不是星星之火可以燎原吗？无尽灯法门，就在我们的修持和发心中。但是有的信众觉得弘扬佛法很难，净土法门难信。是难信，有时候他很想让家里人相信，家里人都相信不了。那这怎么办呢？还是缘分问题。有时候不是水平问题，是缘分问题。有一个公案，当年佛陀在世的时候，有一个城市，有很多民众，不受教法，像富楼那尊者这些很能讲的推广佛教的干将去都教化不了，刚强难化。结果回来之后，佛陀就说，那个地方的众生，大目犍连可以前往教化。大目犍连尊者一去，果然这些人都接受了佛法的教化，都信佛了。于是弟子就问，我们派了很多干将去，都没有办法，为什么大目犍连去了就行。佛就说，这里有因缘。在无量劫以前，大目犍连有一生曾经作为樵夫，就是砍柴的人，他在砍柴过程当中，遇到很多的蜜蜂，蜜蜂都螫人，当时这个砍柴的人心里就动了一个慈悲的念头：蜜蜂很可怜，如果我以后成道了，我要度它。就由这个念头，就跟这些蜜蜂结上了一个善的缘。在无量劫轮转当中，这批蜜蜂，转为人了，就在这个城里居住。大目犍连这时候也得到了比丘的身份，证得了阿罗汉果。所以他一去，马上无量劫前的那个善缘就接上头了，他一讲，那批人就相信，就生欢喜心。所以未成佛前先结人缘是很重要的，要跟一切众生结善缘。《梵网经菩萨戒》也告诉我们，你走在城市旷野一切地方，见到飞禽走兽的动物，你都要心念口念，你要发菩提心，要为它授归戒什么的，要发出救度它的心，帮助他的心，你就跟它结上了缘分。你在这个世间作为人道，同类之间，你能够劝勉他念佛，给他送些经书，给他财布施、法布施，你就跟他结上了缘分。结上了缘分，你以后再去教化他，他就很容易接受教化。所以诸佛度化众生，众生能否接受度化，全凭有没有这个缘，有没有这个善缘、法缘。是要结法缘的，你结上缘了，众生看到我们才生欢喜心。生欢喜心，你就哪怕水平低一点，他也会觉得很受用。如果你没有缘分，你就是学问再高深，博通三藏，讲得很精妙，他也听不进去。《神僧传》里面有这么一个公案：有一位法师，他真的是博通三藏，教理非常深邃。但是没有哪个地方请他讲经，十多年来非常寂寞。以致他常常怀疑是不是自己学的教法理解错了。有一天他在挂单的时候碰到了一位老和尚，他就把他内心的苦恼说出来：他潜心佛法若干年，真的是把握了佛教宗门教下很多的精要，为什么没有人请他，是不是自己学偏了。那位老和尚告诉他，你学的东西没有学偏，只不过是你没有缘分，没有法缘而已。那怎么办？他说那我是不是这一辈子就不能弘法了？这位老僧说不会，说你现在身上有没有什么财物？他说我也没什么财物，只有一块布，准备做衣服的布。老僧说也够了。就让他把这块布变卖，变卖得点钱，再拿这些钱去买一些麦面，把它做成一些吃的小丸子面饼之类的。带他到一个树木非常葱郁的草丛里面，把这些吃的东西撒在草丛里，就替他发愿：愿吃到这些食物的蜎飞蠕动之类，以后给这位智辩法师做弟子。发了这个愿以后，老和尚告诉他，现在你回去，这二十年你都不要打妄想，好好研究经教，二十年以后你再开法筵吧。这位智辩法师真的就潜心经教，二十年之内他默默无闻。二十年之后果然就有人请他讲经了，他就去了。一讲经，再一看，座下真的都是年轻人，二十岁左右。所以结缘很重要。那么我们在"劝进行者"的过程当中，要掌握一些方法，传播净土法门要有时代性，要对机，对众生的根机。现在是一个短平快的时代，是个卡通的时代，所以现在我们看光盘、网络，可能传播的速度很快。所以这个方法也得注意。现在对书籍，往往很多人很难读得下去。前些天我跟印经处也讲这个问题，《净土十要》是很好的书，然而你印得那么厚，发下去，现在的人没有这么大耐心看那么厚的书，你给他花了很多钱印，他得到了可能就放在书架上做摆设，没有怎么去读。那怎么去解决这个问题？是不是可以把《净土十要》分开章节来印，让它薄一点。他感觉到还能够用几个小时读一读。你一厚，他就害怕。害怕，他就一页都不想看。《印光法师文钞》也很好，但这六大本一过来，他也会害怕。所以为什么我们选《印光法师文钞简编》呢，选那些重要的文稿，也能代表他主要的思想，放在一本书里面，大概20万字到25万字，这在出版界属于黄金字数，推广出去。
　　"劝进行者"，包括我们海口的这批居士，能够在这样的环境当中，能够组织这么一个讲经的法会，这些居士也真是发菩提心了。他们想尽千方百计做这个事情，这就在做"劝进行者"的工作。做这项工作，僧团和居士要联合起来做。我们东林寺有个莲社的精神，在未来弘扬佛法的过程当中，僧团要起到一个核心的作用。但是光靠僧团还是不够的，所以居士要在僧团的领导之下，各自发挥他应有的作用。
　　还有，现在很多年老的居士，在他临命终时，我们如何做好助念的工作？成立助念团，那么助念团就有一套规章制度。助念团的人一定要发菩提心，不能把助念作为一种交易，更不能收钱。超度亡灵，居士也可以做。但是一定不要把它作为一个经忏佛事，要以利益众生的心去做，这都是可以的。
　　总之这项"劝进行者"的工作，我们每个人，无论从你的家亲眷属开始，从你单位的同事开始，从你接触的一切有缘的众生开始，从你遇到的一切飞禽走兽心念口言开始，你都可以去做"劝进行者"的工作。哪怕他不相信。不相信，你给他传达的"南无阿弥陀佛"六个字，也给他播下了一颗种子，这颗种子说不准什么时候就破土而出，他就解决问题了。当你拿起电话的时候，一句"阿弥陀佛"，他回应一句"阿弥陀佛"，你也是做了一次"劝进行者"的工作。他不相信，你跟他说，你碰到危难之际你念佛会有好处的。当他碰到危难的时候，他无可奈何，他会死马当做活马医，试试看。试试看，试出了效果，他也就得救了。总之，你得要提供缘，这个缘你得要提供，这是我们每个人都可以去做的。不一定非得要升高座讲经说法。每个人在自己的日常生活当中，随份随力都能做"劝进行者"的工作。
　　以上我们对净业三福作了一个阐释。要知道，佛说这样的三件事就是净业三福。就叫净业，清净的道业。心净则佛土净。进一步说，这三福的净业是过去诸佛、未来诸佛、现在诸佛，三世诸佛的净业正因。这里面也就包含着阿弥陀佛在因地当中也是修行净业三福的，也是修行净业三福成就了庄严的西方极乐世界。现在我们是要念佛求生西方净土，所以我们也要常随佛学。
　　净业三福是非常圆融的，它把五乘的佛法都圆摄在这里。我们说五乘，人天乘就是第一福；二乘声闻、缘觉就是第二福；第三福就是菩萨乘。五乘的佛法都包含在净业三福里面。所以修行净土法门，它能够圆收一切法门，就体现在这里。同时它又有它特别的地方，有胜异方便，它又圆超一切法门。竖与一切法门浑同，横与一切法门迥异。这就代表着净土法门跟通途佛法是有兼容的，不要把它搞得水火不相融的。比如你念佛，你靠佛力带业往生，但你不能说不持戒。持戒是宗门、教下八宗佛法共同的基础。修行净业的人也要持戒，不能说一提持戒，就是通途佛法，就要排斥，不是这个样子。持戒和念佛正好相辅相成，开始我就讲过这个问题。
　　现在我们教内包括整个社会也提倡和谐社会，提倡人间净土、人间佛教。那么从一般意义上来说，我们也不否定人间佛教、人间净土。但我们要有一个观念，就是一定要在极乐净土的前提之下来谈人间净土、人间佛教问题。为什么要在极乐净土的前提之下来观照？就是我们要以佛知见为我们的知见，不能站在我们这样的时空态里，去作理想化的描述。佛的知见是什么？佛告诉我们娑婆世界五浊恶世末法的时候，法弱魔强的时候，这个三界都是火宅。大家看看《法华经》的火宅喻，这是佛现量看到的现象，是火宅，是茅坑，是牢狱。这个世界是处于减劫的时候，众生烦恼越来越重的时候，福报越来越轻的时候，智慧越来越浅薄的时候，它的一切都是每况愈下。所以这个世间是火宅，自救不暇，秽土的浊恶现象愈演愈烈，你要在这个人间建立净土是不可能的。"心净则佛土净"，每个人返照一下自己的念头，你有多少清净的念头，你没有清净的念头，你怎么能建立一个净土？每天都是贪瞋痴慢疑炽盛，你还去谈外面的净土，这是因果不相符的。煮沙不能成饭的！这是不能自欺欺人的，是不是？所以正因为在这个污浊的火宅里面，我们痛苦不堪，才引发了阿弥陀佛的悲悯，建构西方净土，让我们移民迁居，离开这个火宅。这是我们要建立的一个原则立场。
　　当然我们在这个世间，投生在这个世间，我们负有一份道德上的责任，我们要在对这个世间的改善，道德的提升，人心的净化方面，做一个佛教徒应该做的事情。也就是说，对人间净土的推动，我们也要尽最大努力去做。我们在这里孝养父母、奉事师长、慈心不杀、修十善业，这本身就是在为人间佛教、人间净土做贡献。如果每个人都能做到这四句话，那么我们这个社会就很祥和了，道德水平就很高了。这个世间被搞得浊乱不堪，无非还是因杀、盗、淫、妄。杀、盗、淫、妄从哪来？就是从他的贪、瞋、痴里面出来的。如果我们都修十善业，都有慈悲心、平等心、清净心、孝顺心、恭敬心，那整个社会就都变好了。
　　尤其对我们中国这样的社会来说，像第二福、第三福，更能提升整个民族的精神品格。西方人说我们中国人没有忏悔意识，没有宗教精神。那你看第二福、第三福，就具有很强的宗教意识和超越的意向。为什么要受持三皈，具足众戒，不犯威仪？你要相信法界当中佛法僧三宝的真实存在，才会去皈依。你相信法界当中佛法僧三宝的存在，就具有很高的超越的意向了。用自性的觉正净作理想的参照系，来返观我们身心的不净、残缺，我们环境的污劣，我们的忏悔意识就会升华出来，我们就有惭愧心，我们就有积极勇猛去修行道业、求解脱的心。所以才能出污泥而不染。
　　我们不仅为自己求解脱，去持戒，而且还能够发大乘菩提心，还能够把一切众生看成是同体，还能够在帮助众生的过程当中来完善自己，这就是了不起的境界了。在这个地球上还有比这个思想境界更高的吗？所以第二福、第三福就具有一种无限深广的超越的意向，能够整体地提升我们国民的素质和我们民族的生命力，真正使中华民族立于世界强国之林。现在说大国的崛起，什么叫大国的崛起？就得要有那种胸怀，那种道德，那种智慧，那种力量。不仅仅是在经济上去做一个数量上的比较。
　　我们说净业三福也能够非常圆融地跟我们本土的儒家文化、道家文化整合在一起。比如说，慈心不杀，慈悲心问题，孝心问题，孝跟我们中国儒家文化是整合得非常好的，我们中国儒家的仁爱之心就是慈悲之心，恻隐之心。道家，我们不叫道家，叫老子的学说，你看《道德经》说，吾有三宝：一曰慈，二曰健，三曰不敢为天下先。他首先也把慈放在了三宝的第一。天地与我同根，万物与我同体，天人合一。这种理念，这种慈悲的精神，发扬光大，以及跟老子学说对这种外部环境和心性的同构，都有很精辟的阐释。我们佛教讲净土，讲心净则佛土净，心秽则国土秽，依报随着正报转，一切外部的环境都是由我们的念头所感召显现出来的。所以要庄严净土，就要先从清净自己的念头开始。怎么使我们的念头能够洗濯垢污，显明清白，把那些贪瞋痴的、烦恼的、虚妄的念头铲除，来转为清净平等的觉性。最好的方法就是念佛。念佛就是以这一句清净平等觉来转换我们种种污染的念头，用这一念来收摄无量的妄想杂念，澄浊还清，背尘合觉，就路还家，回归自性的本地风光，契证我们父母未生前的本来面目。那个本来面目是什么？就是无量光、无量寿。所以我们念佛，就把我们自性的无量光寿显发出来，这个无量光寿就是乾坤二卦的内在的表达，就是我们本有的良知良能。
　　面对这个哀莫大于心死的时代，我们要唤醒这个良知良能，唯有这句名号，声声唤醒梦中人。我们在这个噩梦里面，越来越酣睡。我们的佛性虽有，然而迷失得这么深重，真的是可怜悯者。怎么从这个烦恼的淤泥当中拯拔出来，唯有靠这一句万德洪名，里面具有着阿弥陀佛所代表的十方三世一切诸佛的慈悲的力量，才能使我们从五欲的淤泥当中拯拔出来，使我们成为淤泥上的白莲华。我们每个念佛人都是人中的芬陀利花。     
　　好，这次我来海口跟大家作了一些讨论，本人也是非常惭愧，这次来我都觉得心里发虚，也没有时间备课，都不知道讲什么，一片空白。所以你看一讲出来都没有逻辑性，幸好大家都是共同讨论，讲的不对的地方希望大家批评指正。
　　南无阿弥陀佛！
　　
　　听打：范丽江   张吉光   包海玉
　　校对：
　　一校：范懿  朱克勤   二校：文印



1


