                 《龙舒净土文》第四讲
大安法师2007年9月18日-27日讲于马来西亚吉达佛教会

尊敬的林会长，诸位大德比丘，诸位居士同修：
　　很高兴有这么一个因缘，跟我们吉达的广大信众来共同探讨净土宗一部重要的著作--《龙舒净土文》。这是南宋时期的一位王日休居士撰写的，是一部非常契理契机的净土宗的著作。这位王日休居士考上了国学进士，却辞官不做；虽然是在家居士，却独身终生，一意专修净土法门，临命终时是站着往生的，是这么一位净土宗的大德。他是整合了净土宗经论的义理来作的《龙舒净土文》，非常平实，也非常恳切。
　　下面我们来看：[普劝修持五：譬如人入大城中，必先觅安下处，却出干事；抵暮昏黑，则有投宿之地。先觅安下处者，修净土之谓也；抵暮昏黑者，大限到来之谓也；有投宿之地者，生莲华中不落恶趣之谓也。又如春月远行，先须备雨具；骤雨忽至，则无淋漓狼狈之患。先备雨具者，修净土之谓也；骤雨忽至者，大命将尽之谓也；无淋漓狼狈之患者，不至沉沦恶趣受诸苦恼之谓也。且先觅安下处者，不害其干事。先备雨具者，不害其行远途。是修净土者，皆不妨一切世务。人何为而不修乎？]
　　好，我们来看这一段。这段是普遍劝勉一切人来修持净土法门。由于人人都有佛性，人人都能成佛，尤其是阿弥陀佛平等普度一切众生的大悲愿力，是要究竟度脱一切众生的，所以我们每个人都可以修净土法门。但问题就是我们能不能发起这一念信心来修？这一段，首先用两个比喻，表明我们修净土法门的必要性。我们人的生命，要常常思惟：最重要的事是什么？我们讲 "终极关怀"，"终极关怀"最重大的事情是生死一大事。要解决生死一大事，净土法门就是一个捷径的方法。还有我们在今生以及未来的轮转过程当中，如何获得安心立命？净土一法就是令我们获得安心立命的最殊胜的方法。这是我们每个生命要去考问，而且需要给予解答的。
　　就像一个人到远处的城里去出公差，去办事。你到了那个城市之后，首先要干的一件事情是什么？一定要找一个住的地方，是不是？找宾馆，找一个客栈，有一间房间住下来。等把行李安顿好了，才出去干事。在出去办事之后，哪怕再晚，到了天黑的时候办完了，你心里也都会很踏实。由于你有一把钥匙，随时可以进这个房间去休息。这是一般人都会这样做的。
　　假定一个人到了远处的城里去，他不首先找好住的地方，他要背着沉重的行李，到处去办事。一方面，他背得很沉重；另一方面，他在办事的过程当中，一定是伴随着恐惧和不安的。这种恐惧不安，就是在一个陌生的地方，等办完事之后，等到夜晚了，特别是深夜了，他到哪儿住？他的住的问题解决不了的话，他一定是心有恐惧的！
　　所以我们的生命来到这个地球，我们也是来出一趟差。我们到这个地球来出差，找没有找到一个住的地方？等到我们忙忙碌碌，背着沉重的行囊忙忙碌碌一生，到了深夜的时候，到了生命终了的时候，我们到哪儿去住？这是一个很重要的问题，可能我们很多人都把它忽略了。所以来到地球上出这趟差，找安心的地方就是修净土一法。我们能够信愿念佛，我们住的地方就有了--就是西方极乐世界。你手上拿着一把钥匙，随时可以启程到西方极乐世界，你有这样的一份踏实，你再干世间的事情是不是干得比较快乐？这就具有着以出世的精神从事入世的事业的这么一种洒脱。到了夜晚的时候，就表明腊月三十到了，我们的生命要到临终的时候了，这就是"抵暮昏黑"，生命终结的时候。"有投宿之地"就是我们能到极乐世界，在莲花中化生，不再堕落到三恶道里面去了，这就是找到了一个投宿之地。这个比喻是不是很贴切，也很真实呀！
　　当我们以这个来问一般的人，你首先也比喻，你要到一个城里去出差，你最先要办的事是什么？他会不假思索，要么最多迟疑一下，他会说"我要先找一个住的地方"。好，你接着再问，"那你来到这个地球出一趟差，你找没有找到住的地方？"你这样去问的时候，他会很茫然，他会觉得这个问题他从来没有想过，甚至他会罔顾左右而言它，不回答这个问题。现在我们要正视这个问题。因为我们出这趟差，迟早要到"抵暮昏黑"的时候，就是要到死亡的时候的。到死亡的时候，我们到哪儿去？这是一个重大的问题。净土一法就是解决我们到哪儿去的问题的。到哪儿去？到西方七宝池莲花化生，从莲花出来就是三十二相八十随形好，紫磨真金色，佛的身相。这是第一个比喻。
　　第二个比喻就是在春天的时候，你要远行、要旅游。春天常常是会下雨的，所以你应该要准备好雨具。骤雨忽然到的时候，你就不会有被雨淋成落汤鸡的狼狈了。所以要先备雨具，就相似于修净土一法。骤雨忽然降下，表明我们的生命无常将尽的时候。无"淋漓狼狈之忧患"，表明不至于沉沦到三恶道，受种种的苦恼。这是第二个比喻。修净土一法不妨碍世间的事业，就好像你先找好了一个安顿之所，不妨碍你出外去干种种事业。你准备好了雨具，也不妨碍你行远途。所以修念佛一法，不妨碍我们世间的一切事业。既然不妨碍世间的事业，又能把终极关怀、安心立命得到了。这么便宜的事，这么能得利益的事，为什么我们还不去修呢？
　　好，请看下面：[予一相识，平生多杀鱼之罪。晚年得疾，有似中风。予怜其罪恶疾苦，乃往见之。劝念阿弥陀佛。坚不肯念，但与予说杂话。岂非为恶业所障，疾病所昏，已不能回心念善。闭眼之后，将奈之何。故修此者，宜急早回首也。世间昼必有夜，寒必有暑。人所共知，不可隐者。若曰生必有死，人乃讳之，不肯说出。何太蔽也。盖不知所谓我者，初不曾死，惟业缘尽而去耳。故不可不修净土，以求莲华中生。而受清虚之身，无极之寿，以脱一切生死苦恼也。]
     世间常常有这么一件很难理解的事：修净土一法有这么大的利益，但是很多人却不去修。这到底是什么原因呢？龙舒居士通过一个例子来说明这就是业障。龙舒居士有一个相识的朋友，平生就是喜欢吃鱼，杀了很多活鱼。到了晚年就得了重病--中风，基本上就瘫痪了。龙舒居士慈悲，哀怜他生前的罪恶，到临命终时遭受这样的疾病痛苦，就去看望他。看望他时，就劝他在这个时候赶紧念阿弥陀佛，求生净土了。这个时候念佛，如果命还没有尽，念佛能让我们康复；如果命已尽，就直接随佛往生。这是一桩两全其美的事情。当他去劝说这个朋友的时候，他那个朋友是坚决的不肯念，只是跟龙舒居士说杂七杂八的话，岔开这个念佛的话题。
     这桩事情到底是什么引起的？这就是恶业所障碍、疾病所昏昧呀！念佛是很平常的一件事情，也是很能得利益的事情，但去劝别人的时候，不一定对方能接受。别说善根浅薄的人接受不了，就是宿世善根比较深的人，他有时候也很固执，不肯念。这桩事情，我们从《印祖文钞》中看到一个例子：印祖说在苏州有一位吴引之先生，他还是晚清科举第三名，叫榜眼。这个人长得也很庄严，也很有学问，德行也比较好。他有一次到印祖那里去，他说他的前生是一个僧人，是个出家人。这个因缘是由于他做梦，梦到了云南的一个寺院。他从来没有去过，就把那个寺院的样子画下来，让他在那边做官的同僚带过去看。他同僚回报给他，报告他的跟他画的一模一样。所以他就坚信自己前生是这个寺院里面的出家人。一辈子出家修行，到临终没有解决生死问题。但他修行的福德，就感得下一辈子得大富贵。得大富贵他就会迷失。所以印祖就劝他："你既然知道前生是出家人，你何不恢复你出家人的事业"？他说："出家人是什么事业"？印祖就说"念佛求生净土"，点化他这个。然而这个吴引之先生听了不以为然，说"念佛有什么稀罕？"印祖告诉他：世间极不稀罕的事就是吃饭，但是不是每天都要吃饭？念佛就是这个样子。然后跟他去讲，他还不能接受，不肯念佛。等到八十岁那一年，傍晚掌灯的时候，他就走了，去世了，又不知投生哪儿去了。
     所以这句佛号虽然很好念，但是很多人却不肯念，不仅是今生有罪恶疾病的人不肯念，就是宿世有点善根的人也不肯念。这真的就是业障。众生业力不可思议。如果不能在今世回转心来念阿弥陀佛万德洪名，修这世间上第一善的话，闭眼之后，就是生命终了后，一定是要到三恶道里面去的。所以修念佛法门的人，应该要赶紧早点儿产生信心，早点儿从五欲六尘里面回头，"厌离娑婆，欣求极乐"。对往生净土产生决定的信心。
　　世间的现象，有白天就必然有黑夜，有冬天的寒冷也就必然有夏天的暑热，这是人人都了解的，是不可隐藏的。但是如果按这个道理，跟他讲有生必定有死，很多人就很忌讳这个，不愿谈论这个话题。他奉行鸵鸟政策，好像死亡是其他人的事情，不肯说这桩事情。这种心理也是一种业障，不敢正视自己必定要死的这个话题。这是他的恐惧心理，他有贪生怕死的本能，他不敢面对死，因为他把握不了这个死。要知道我们这个"我"，就是我们不生不灭的自性，是离开生死的。每个人都有佛性，只是随着我们的染缘造了恶业，到了轮回里面，随着业缘而离开，这就叫死。我们修净土就是要证入到不生不灭的那个主人翁。如果我们对生死大事有很重的关注，我们就会对净土一往情深，就会发愿求生西方极乐净土，在莲花中诞生，得清虚之身、无极之寿，寿命无量，就能脱离世间的生死轮回的苦恼，也就解决了我们生命当中的终极关怀和安心立命的问题。非常容易行，但是信心很难建立，我们要从信愿下手。所以这里"普劝修持"，就是让我们修持信愿之行。
     好，请看下面：[普劝修持六：下品下生者，乃临终时，地狱形相已现，能至心十念南无阿弥陀佛，则变地狱形相为莲华，亦生净土。此佛慈悲至深，威力至大，故能如此。是所谓十念者，乃生前自十声念阿弥陀佛，非谓身后请人念也。生前自念者，临命终时，佛与菩萨自来迎接，故必生净土。身后请人念者，未可知也。经云：身后人为作功果，七分得一。生前自作者，得千百倍报。人何苦不于生前每日十声念佛，必待死而请人念乎？]
　　好，我们来看这一段。《观无量寿佛经》谈九品往生，是彻底显彰阿弥陀佛救度一切众生，尤其是罪恶众生的大慈大悲和威神力量。其中下品下生者是什么样根机的人呢？他是造作了五逆十恶的重罪，那不是一般的罪，杀父、杀母、杀圣人、破和合僧、出佛身血，犯了这样的重罪是要直接堕到无间地狱的。所以他在临命终时地狱的相就现了，以那种猛火的形式现出来了。这些众生平时造恶的时候，由于不信因果，肆无忌惮，胡作非为，等到临命终地狱相现在眼前的时候，他就害怕了。他害怕，正好就遇到了一个修净土法门的善知识，以悲悯心告诉他："你马上要下地狱了，现在惟一能救你的就是阿弥陀佛了。你只要念佛，阿弥陀佛能解决你下地狱的问题。"这样的一个众生等于是地狱众生了。这时候他就开始以恐惧心、惭愧心来念阿弥陀佛。此时他念佛是非常恳切的，恳切到什么程度？就好像一个人被敌军层层包围了，只有死路一条了。他惟一的生路就是突围，打开一条血路，才有可能保存他的生命。所以你看到破釜沉舟的时候，那种突围的力量是以一当十、当千的。他以这种突围的心来念这句佛号，这时候他的心绝对不会想到家里还有什么存款，还有什么家亲眷属，还有什么恩恩怨怨，他全都放下了。这时候他念佛真的是全身心去念--全心即佛、全佛即心。这样的至心念佛，每一声佛号能消八十亿劫生死重罪。就在这至心念佛当中，他感应到了阿弥陀佛的大悲愿力。这时候阿弥陀佛大慈大悲的愿力就在这个地狱众生身上显现出来。马上这个六字洪名的力量就能转变地狱猛火的现相为净土的境界。这就是地狱猛火化为清凉风。地狱的猛火变化成阵阵清凉的风，风吹来朵朵莲花，莲花上有化佛，化佛接引这个罪恶的众生，往生到西方极乐世界！
　　所以你看净土法门普遍摄受一切众生，连地狱的众生、五逆十恶的众生都摄受，他也能够往生到西方极乐世界。这是通途法门和其他的法门不能解释的事情。马上就下地狱了，怎么还能够救得了？地狱的境界怎么能够转化为净土的境界？这里只能说不可思议了。这是阿弥陀佛的大悲愿力不可思议；这是阿弥陀佛的六字洪名的功德力不可思议；这是这个罪恶众生一念发心的自性功德力不可思议。这三种不可思议的力量整合在一起，就能够出现把地狱的境界转变为净土境界的不可思议的现象。这个现象的出现最主要的力量是阿弥陀佛大慈大悲的力量，所以就叫慈悲至深啊！就是这种大慈悲心直接感应到了我们罪恶众生的内心里面去了。这个名号的功德威力至大呀！威力大到可以转变从最底的一个法界--地狱的法界，转到最高的法界--佛法界。没有大的威神力量，是不可能有这样的现象的，所以才"故能如是"。
　　我们了解了这一点，就得要死心踏地的念佛了。阿弥陀佛有这么深的慈悲，又有这么大的威力，我们去靠他就靠得住了。我们很多人对自己往生这一事总是产生不了信心，觉得往生一定要有很高的条件：往生一定要功夫成片；一定要清净心；一定要断分别执著。你要知道五逆十恶的罪人都能往生，往生是靠阿弥陀佛至极的慈悲和至大的威力，他能令我们往生。只要我们能"南无"。"南无"就是皈命，把我们的生命归投到阿弥陀佛那里去，阿弥陀佛决定让我们往生。如果我皈命了，他还不能令我往生，那他的威力就打了折扣了，他的慈悲就令人怀疑了。我们一定要在这里突破信心这一关。《观经》中提出十念就能往生，十念乃至一念都能往生。在行门当中不谈条件。十声乃至一声，这一声，你只要感通了，你就能往生；感通不了，你就往生不了。怎么感通？只要用信愿来庄严这一声佛号，就感通到了。为什么能感通？由于阿弥陀佛全体的慈悲愿力就在我们的念头里面，我们的念头里面具足阿弥陀佛的法身、报身、应化身。我们就在阿弥陀佛的心中，阿弥陀佛也在我的心中。所以我这一念的痛苦求救，阿弥陀佛马上就会给我们帮助，我们跟阿弥陀佛是同体。你了解这个同体的话，我们一念的皈命就决定可以得救。所以这个十念在这里是指：生前自己真信切愿哪怕念十声阿弥陀佛的名号。不是等你死了之后请人来念十声阿弥陀佛名号，那就很难产生作用了。
　　所以要在你生前自己念，只要你具足信愿，你肯念，肯定就有信心在里面，有愿力在里面。你一点信心、一点愿力都没有，劝你，你也坚决不肯念。这都是业障。只有你肯念，肯念就自念。这一念，阿弥陀佛、观音势至和莲池海会菩萨自来迎接。什么叫自来迎接？就是自然地，法尔自然地就来迎接了。这种迎接不是这时候他从西方极乐世界过来，是西方三圣来迎接我们的慈悲愿力就在当下，就在我们的念头里面。我们感通到了，西方三圣也是由我们心里变现出来的三圣来接引我们的，不离自心。所以我们感通到弥陀的愿力，佛菩萨就法尔自然的现在面前接引我们。佛菩萨一现前，他就有光明，他就有善巧，他就一定能够令我们往生，这就叫必生净土，必定生净土。这样的过程，不是说我们凡夫众生有多大的能力，这是阿弥陀佛令我们往生。
　　如果你在临命终时，最关键的时刻，没有信愿来感通，只是等到死了之后才请人来念，那就滑到中阴身阶段，昏迷至极了，能不能往生就未可知了。如果在中阴身阶段，你在随业力飘荡的那个时候，能够听到佛的声音，助念佛号的声音，也能够把你求往生的善根激发出来，这个时候也可以往生。但往往在中阴身阶段飘荡得太厉害，业力太厉害，他执著分别也很厉害，往生的善根起不来，就要随着业力最重的那种力量去轮回。
　　对此，经典都有介绍，怎么解脱。如果死了之后，请人来做功德，也不能说没有一点功德。如果做七分功德的话，亡者、死亡的人只得其中的一分，帮助念的人还能得其中的六分。七分得一，《地藏菩萨本愿经》也是这样说的。如果你在生前，能自己发起心来念佛，你得到的果报就是千百倍了。所以人一定要在生前每天念佛，不要等到死了之后才请人念。
　　龙舒居士非常慈悲，他看到我们根机太陋劣，就劝我们从每天十念法开始，你再忙，十念念佛的时间总挪得出来。你如果通过每天的十念得到念佛的甜头，慢慢就会加大功夫。每天一百声，慢慢地加到一千声，慢慢加到五千声，慢慢加到一万声。每天能固定在一万声佛号是比较好的。为什么我们要强调一个数量？如果没有数量加以约束的话，我们一般的人都会放逸、懒惰。而且常常为这种放逸、懒惰找很多理由，为自己作辩护。你叫他念，"我能够不念自念。"你叫他念，他还说你住相执著。我们在中国大陆也听到很多人讲这些话。一定要有数量，从十念开始。
　　好，请看下面：[又云：譬如铁石虽重，赖舟船力，可以渡江。一针虽轻，不赖舟船，江不可渡。盖谓人有重罪，仗佛力者，可生净土。罪恶虽轻，不仗佛力，亦不得生。又如平生为恶，一日招安，遂为良民。仗佛力而消罪恶者，亦复如是。又如虮虫，万死万生，不能一里。若附人身，千里可至。仗佛力而生净土者，亦复如是。切勿疑己有罪恶念佛而不可以往生。但起见佛得道，还度一切冤亲之心，则无不生也。或云：人平生为恶，杀害众生，苦虐人民。临死念佛，亦得往生。其所杀所苦之众生，怀冤枉之心，何时而可解乎？答云：生净土得道之后，皆度脱一切冤亲。岂不胜冤冤相报，彼此无出期者乎。]
　　好，来看这里。这里对下品下生五逆十恶的罪人能往生，进一步在道理上加以诠释。五逆十恶说明造的恶业很重。造了那么多的恶业，他为什么还能往生？这就好像一块铁，一块很大的石头，如果直接放到水里，一定要沉到水底下去的。但如果这块铁、这块石头放在一条大船上面，它依赖船的力量，就不会沉下去。它就可以从江的此岸渡到江的彼岸去。这就比喻，我们众生造的恶业就像那块铁、那块石头，放在阿弥陀佛的大愿船上，仗阿弥陀佛大愿船的力量，就可以把我们从生死的此岸渡到生死的彼岸去。就是这个道理。
　　如果一个人没有造五逆十恶，他持五戒、修五善。他的业障很轻，轻到什么程度，就像一根针那样轻。一根针虽轻，但是如果自负：我不靠你这条船，我就可以过去。这根针放在水里，它也要沉下去，它也渡不了江。这就比喻什么？有些人认为自己是上根利器，认为自己可以参禅、阅教、开悟等等，他对阿弥陀佛这种他力的救度不感兴趣，自视其高。但是他不知道他一定会有业障，哪怕你业障就像一根针这么轻，你也渡不了生死苦海。
　　所以对净土一法，不怕你有重罪，就怕你不肯"南无"。你有重罪，但是能知道自己的根机，我就靠阿弥陀佛了，就能够仰仗阿弥陀佛的大悲愿力，可以带业往生。净土法门的殊胜就在这一点，它能够带业往生，能带所有的业，连你杀父杀母要到阿鼻地狱的业都能带，你说还有什么业不能带？
　　反之，你的罪业即使很轻，但你若不仰赖阿弥陀佛的力量，你也决定往生不了。所以我们常常有个极端的比喻：五逆十恶的罪恶众生，信愿持名都能往生。这是仰赖佛力，罪恶甚深都能往生。但是如果你罪恶很轻，乃至你见惑、思惑都断了，你证得阿罗汉果了，如果不靠佛力，你也不能生到西方极乐世界去。人造恶和行善是由虚妄心显现出来的。一个人一辈子造恶，但是临命终时，那一刹那的回心转意，他马上就会转变为善人。开始作恶不妨碍他最终是个善人，而且是大善人，第一善人。十恶重罪的人能够信净土法门，能够念佛求往生，那你就属于善男子、善女人的范围。
　　这就象我们平时在哪个朝代，土匪起义、作乱，平生作恶，但是一日被朝廷招安了，劝说归顺朝廷了，投降了，放下武器了，他也就是良民了。所以我们虽然罪恶很多，仰赖阿弥陀佛的力量消除了罪恶，也就是平生作恶，一日招安，遂为良民，我们就是佛的弟子，不是一般的弟子，是佛的第一弟子。仰赖他力，这是我们一个智慧的选择。由于我们现在业障深重，福德智慧都不够，但要解决生死大事，要圆成佛果这桩大事，靠自己是没有办法的。
　　所以下面又举出个例子：有一种虫叫虮虫。虮虫是水里面的一种虫，俗话就叫蚂蟥。它往往能够叮到肉里面去吸血。大概是属于寄生虫、半寄生虫的一种生物。这种虫是非常讨厌的，有时候叮在脚上你都不知道，它叮得很紧。它每一天常常是万死万生。因为它是万死万生，走一里的路，它都没办法走。你看它向前伸一下，身子就缩一下，想挪一点路都很难。但是如果它附在了人的身上，它就可以走一千里。不是它有能力，是这个人走了一千里，它附在了人的身上。我们依靠阿弥陀佛的力量到西方极乐世界去，也是这个样子。靠我们的力量去不了，然而靠阿弥陀佛的力量很快就能去。
　　所以我们千万不要怀疑自己业障深重，念佛不能往生。许多人你问他能不能往生，他马上会反应："唉呀，我不行，我造业太多，我业障深重，别人都能往生，我往生不了。"这种说法是不正确的。这是对阿弥陀佛没有信心的表现。要想到阿弥陀佛就是要救度我这个罪恶的众生。我虽然罪恶深重，但是阿弥陀佛把我看成是他的独生子。因为佛跟我是同体的，我在这里造恶，我在这里受苦，阿弥陀佛也是如箭入心，他悲悯我，他一定能救我。所以不要怕自己造恶有多大，就怕自己没有信心。"惟有狐疑是弃才"。净土法门当中，平等摄受一切众生。但惟有一种怀疑的众生是被净土法门所抛弃的，所舍弃的。因为他怀疑，他就不肯念，所以阿弥陀佛再有能力、再有智慧，也没有办法，他是绝缘体。所以千万不要产生这个念头：我罪业太重，我念佛往生不了。不要产生这样的见解。一定要生起怎样的见解呢？我生在这个世界太苦了，但是虽然苦，我还有佛性，我也能够到西方极乐世界见阿弥陀佛，得无生法忍。得无生法忍就是阿鞞跋致菩萨，就叫得道。得道之后，我再回娑婆世界，救度一切跟我有缘的，无论是亲戚，还是冤家债主。你就起这一念念佛往生，见佛得道，还度一切怨亲之心。告诉你，你能生起这个心，这就是大菩提心。你有这一念的心，就能感通四十八大愿的核心力量加持我们。一感通到佛力，是没有一个不能往生的，不会遗漏一个。你能真诚地发起这个心，还绝对不是下辈和中辈往生。在《观经》中讲，你能发起这个心，但发无上道心，能得上品下生。不需要谈更多的修行。你只要相信因果，只要不诽谤大乘佛法，就发起这个菩提心，就能上品下生。所以净土一法发心是非常重要的，发心就是发深信切愿心。这是我们能不能往生的关键。在这个心发起来之后，再用我们的深信切愿落实在我们的念佛上，落实在我们念的名号上，这就是信愿行三资粮。用深信、切愿、持名来感通佛力，没有一个不能往生的。无条件地救度，绝对的往生。
　　也有人又说，如果一个人平生造了很多的恶业，杀害了很多众生，也虐待了很多人，使他人遭受了很多痛苦。这都是我们在一生当中做的对不起人的事。一个人追求自己的利益不顾别人，损人利己，损害他人的过程中就结下了冤家债主。按净土一法来说，就是损人利己的众生，乃至于五逆十恶的众生，临命终时能念佛，他也能往生。往生之后，他所杀害的，所因他遭受痛苦的众生，对他还怀了怨恨之心，还记着他损害了自己的这个事情。那么这种怨亲债主的事情什么时候能够解开呢？
　　这个事情，如果你还在这个轮回当中，怨亲债主的问题一定要对面的，一定要半斤还八两。但如果你往生到西方极乐世界之后，这些怨亲债主就找不上你了。找不上你之后，你在极乐世界闻法修道。修道之后，你就会看到原来造下的怨亲债主的恶业也是梦中之事。你对原来在梦中所造的恶业，以及梦中得罪的众生，都怀有慈悯心，你就会过来度那些怨亲债主。等到你怀有慈悲心来度他的时候，他对你就会生起欢喜心。你以一种无我的悲心来救度他，就远远胜过在轮回中的怨怨相报。否则彼此之间都永远在这个怨怨相报当中沉沦，不能出去。所以要解决怨亲债主的问题，最有效的办法，就是赶紧求生西方极乐世界。
     好，请看：[普劝修持七：予为此净土说，欲劝一切见者闻者，广大其心，以佛之心为心。使人人知之而尽生净土。当起念云：此法门人若知之，如己知之。岂不快哉？人若不知，如己不知。岂不痛哉？若止于自修，则是声闻之徒，名为小乘。盖如车乘之小者，仅能自济而已。此佛所谓断佛种者也。能广劝人者，名为大乘菩萨。盖如车乘之大者，人我兼济之。谓此获无量福报，所以能至佛地也。十方恒河沙数诸佛，皆共赞叹阿弥陀佛功德不可思议。谓不可以心思，不可以言议也。其功德如此，可谓至矣。何所施而不可。故能劝一人修净土，以此善缘，消释罪恶可也；增崇福寿可也；庄严往生功德亦可也；追荐亡者亦可也。]
　　好，请看这一段。龙舒居士通过自己一生对净土法门的修行，深知净土法门的殊胜，以及自身得到的利益，就以他的慈悲心，也想令一切有缘的众生，都能得到这念佛的利益。所以他才苦口婆心撰写这个净土文，来劝说一切见到这个文稿的、闻到念佛法门的人，都能够打开心量，"广大其心"，就是要发菩提心。我们为什么菩提心发不出来？菩提心就是上求佛道，下化众生的心。由于我们念念都是我执，都是想到我。所以这个心打不开，菩提心就出不来。如果把这种同体的大慈悲心升发出来，他就能上求佛道--求自心的佛果，下化众生--化自性的众生。因为心佛众生等无差别。这个过程就以佛的心为心了。佛的心是什么？就是大慈悲心、大平等心、至极清净的心。
　　佛是把度一切众生成佛作为他自始至终的佛事，所以我们体会到佛的心，也要做如来使，来劝进行者。佛希望我们辗转教化，我们就要成为辗转教化的一员，使人人都知道念佛的殊胜，都能够往生到西方极乐世界。能够劝勉一切众生念佛求生净土，这就是以佛之心为心。因为净土一法，大畅十方三世诸佛度化众生，出离生死苦海，圆成佛果的本怀。所以我们要常常生起这样的念头，发起这样的心。如果对这个净土法门，他人能知道，能了解相信，就好像自己知道、了解一样的欣慰。同体呀！自己得到念佛的这种喜悦，他人也能得到，我们才高兴。如果他人不能闻信这个净土法门，得不到利益，在八苦交煎里面身心憔悴，等于自己没有闻信这个法门，在苦海当中挣扎一样的痛苦。这就是以众生的快乐为快乐，以众生的痛苦为痛苦。要发起这样同体的心。一个人要能够不遗余力地去弘扬净土法门，如果没有同体的这种心，是很难去做的。因为做弘法利生的事情，工作还是很忙碌的，而且事务非常多，很辛劳的。像这次我们来马来西亚，就是陈义孝居士、黄志源等居士，都能够发起这样的菩提心，安排这么多场次，跟大家结净土之缘。若没有相当的同体的心，他很难去推动的。这种推动就是要有"人若不知，如己不知；人若知之，如己知之"的同体感才能推动得了。我们吉达佛教会也有这么多人忙碌，成就了一个讲净土法门的道场，也是法会。都是因为有着这种同体的精神，这种精神是很好的，我们要发扬光大。
　　如果我们知道了净土法门的好处，只是限于自己在家里，我念佛，我不管其他的事情。他人了解不了解关我什么事？这就叫声闻之徒，属于小乘的行人。就好像这个车乘很小，他只是关心自己度脱生死，自度，不去度人。这在大乘佛法里面，在佛那里是呵斥为焦芽败种，是断佛的种子的。我们大乘行人要续佛慧命，"南无阿弥陀佛"六字洪名就是佛的种子。所以能够普遍地广泛地劝人，这就是大乘菩萨。就好像这个车乘很大，不仅度自己，也能度其他的人，人我兼济。如果能这样做，就能获得无量的福报。这种无量呢，就是现世你的身心的健康、智慧的开发、事业的辉煌、家庭的和睦都能得到，也是我们往生西方极乐世界的资粮。一到西方就能够快速圆成佛果，所以就能到达佛地。都是由我们这样的广劝人来信仰净土法门、修行净土法门的作为，因而得到的果报。
　　正因为这种普遍劝勉很重要，你看他方世界无量无边的诸佛，都在做这项工作。《阿弥陀经》、《无量寿经》里面，当释迦牟尼佛讲完了西方极乐世界依正庄严之后，十方恒河沙的诸佛，都伸出广长舌相来赞叹阿弥陀佛的功德。这种功德称为大不可思议的功德，它完全不是凡夫的心意识的境界，不可用我们凡夫的心来思惟，不可用我们的语言来议论，它完全是一真法界的境界。虽然是一真法界，我们很难完全了解，但是它确实是面对我们来产生作用，能让我们离生死苦，得涅槃乐，所以这个功德是非常登峰造极的。在《无量寿经》里面，释迦牟尼佛广泛说完了净土法门的依正庄严和往生的方法之后，为了让与会大众产生信心，还显现出西方极乐世界的境界在大众的面前，还让阿弥陀佛像黄金山一样现出来。这样就让与会的大众产生了决定的信心。一定要相信净土法门能够解决我们的一切问题，只要我们有信心。
　　所以讲到这个"所当为者，皆可求之"，你产生了信心，亲眼看到西方净土、阿弥陀佛，你需要求什么，你都可以求。因为阿弥陀佛大愿王，能满足众生一切愿望。"你们千万不要等到我灭度之后，再对这个法门产生怀疑。"佛都是这样苦口婆心地来劝勉。所以我们以佛之心为心的话，我们在这里就要做劝进行者的工作。能够劝一个人修净土往生西方，就等于成就了一个众生成佛。他成了佛之后，又能度无量无边的众生。而这尊佛度无量无边众生的功德里面，他最先的缘起，是由"我"来缘起的。那你说你劝人来修净土的功德、善缘是不是很大啊！
　　这里讲劝人修净土，有四种功德：第一，你劝人修净土，你能消你的罪恶。为什么能消罪恶？这里面都有道理。因为你劝人念佛，那个念佛的人每一声佛号都能消很多的罪恶，他消了罪恶也就等于消了我们自己的罪恶。为什么？自他不二。所以我们劝别人念佛，也能消自己的罪恶；第二，能增加我们的福报和寿命；第三，能成为我们增上往生的资粮，庄严我们自己往生的功德；第四，你能够超度家亲眷属，你通过劝勉他人念佛，你都可以追荐你的家亲眷属亡者。
　　好，请看下面。[然必至诚发心，无不获其功果。观房翥传，可见其略矣。况劝一人以上，至五人、十人乎；又况使其受劝者，转以相劝，递相继续而不已乎。如是则西方之说，可遍天下。苦海众生，可尽生净土矣。劝人善道，名为法施。此净土法门，为法施之大者。遂超出轮回，非其它法施之比。故其福报不可穷尽。故大慈菩萨劝修西方偈云：能劝二人修，比自己精进；劝至十余人，福德已无量。如劝百与千，名为真菩萨；又能过万数，即是阿弥陀。观此则知西方之说者，岂可不广大其心，而使人人共知此道，以积无量福报乎。]
　　好，请看这一段。刚才讲劝一人修净土，以这样的功德可以消罪业、增福寿、庄严往生功德、追荐亡者，有这么大的福德。这么大的福德，但是一定要发至诚心，不能在事相上敷衍了事。如果做表面文章，无动于衷，就得不到这样的利益。我们在世间也看到，你劝人念佛，能不能有效果，确实跟你的至诚心有关系。你如果劝得都是热泪盈眶，自己都感动了，对方也觉得不好意思了。他都这么关心我，我也只有念一念了。如果你说得轻描淡写，甚至对念佛的功德你都说得没有力度，你劝人家念，念佛有什么功德啊？念佛就一定能往生吗？这时候如果你自己信心都不大：哎呀，念佛试试看吧，可能能往生呢。你这样劝的话，人家可能就不信。你这时候要斩钉截铁地说：一定能往生。你自己不能有丝毫的怀疑。所以要发出至诚心去劝，你就能得到功德和殊胜的果报。
　　这里举了一个例子，房翥传。这个房翥是什么人呢？他是唐代的一位居士。他有一天暴死，暴死就有一点像我们讲的猝死，猝死就是阎罗王把你找去了。暴死之后见阎罗王，阎罗王一见他，还很客气，笑眯眯地说：我看君的案卷，还称他叫君，君曾经劝一个老年人念佛，那个老人已生到净土了。君趁此福德，也合生净土，所以特别召来相见。房翥听到后说：噢，现在生净土，我还有愿没完，我发愿念五千遍《金刚经》，还要朝五台山，是不是等我愿满了，再到净土去？阎罗王说："念金刚经、朝五台山固然好，但不如早生净土好。"你看，这么一个事情，就表明你劝一个人念佛，你就可以往生；而且这样的一个事情能够感动幽冥，连阎罗王都很恭敬赞叹。
　　我们有些人做弘法利生工作、劝进行者工作，他常常有个观念：我一天到晚这么忙，都耽误我自己念佛修行了。如果你要建立起这种自他不二、同体的观念，你能劝人往生，你自己也得以往生，你就能够放心地来做这项劝进行者的工作了。你劝一个人都有这么大的功德，何况不只劝一个人呢？劝一人以上，甚至劝五十个人，又何况你劝的这个众生产生信心，他又劝第三个人，第三个人再劝第四个人。这个像传销似的，一个人劝两个人，两个人劝四个人，四个人劝八个人，八个人劝六十四个人，那一下子就传播得很快。这就是"转以相劝，递相继续不已乎。"如果能这样的辗转相劝，这个念佛往生净土的法门，就能够很快传遍天下了。一传遍天下，在这生死苦海中挣扎沉沦的众生，都可以往生了。因为往生确实是很容易的事情，是万修万人去的。你只要具足信愿持名，不谈任何条件，无条件的救度，彻底的慈悲，至极的威力。所以一般我们劝人持五戒、修十善生到天上、人间，这个都称为法布施。在一切布施里面，法布施为最上，给他智慧，给他指路，在他迷惑颠倒的黑夜里，给他燃上了一把智慧的火炬。在法布施当中，能够把净土一法传播、劝勉、宣说，这就是法布施当中最大的法布施。你讲人天乘，他只是得人天福报；你讲二乘的佛法，他也只是终止化城。惟有讲净土一法，让他得到大乘的佛果，以如来的灭度而灭度之。超出三界轮回，究竟圆满佛果。这不是其它的法施所能比拟的，是法布施里面无与伦比的。由此他的福德果报也是无量无边的。
　　由此，我们就得要想到：我们怎么去感恩？凡是师长、朋友对我们有恩德，父母对我们有生育之恩，朋友的信任礼遇之恩，我们怎么报？最好的报恩就是以净土法门去劝勉他们。乃至于日常生活中对我们有一茶一饭之恩的，我们都以劝修净土法门来报恩。乃至于对一切认识的、不认识的，甚至对那些飞禽走兽、蜎飞蠕动之物，我们也心念口念，对那些飞禽走兽，凡是可见的，你就为它念几声阿弥陀佛，发一个善愿："愿你们都能生到极乐世界，等我成佛之后，我来度你们。"你发了这个善愿，你不要以为没有作用，它是有作用的。你就跟这些众生结下一个法缘了，这法缘在无量劫以后成熟，就能产生作用。
　　佛在世的时候有这么一桩事情，有一个国家的众生很难教化，像富楼那、舍利弗这些弘法的大将、传教的大将去，都没办法教化他们。最后佛说：大目犍连可以去教化。大目犍连尊者一去这个国家，还真的是皈依了三宝。其他人就问佛了：这个大目犍连尊者有什么因缘，一去就那么容易教化呢？佛就说：往昔无量世之前，大目犍连曾经做一个砍柴的人，他在山里砍柴的时候，惊起了一群蜂子---蜜蜂。当时大目犍连就发了一个善愿，说：我得道之后，要度你们这些蜂子。就发了这个善愿。现在这个国家，这个城里的人就是当时的蜂子。所以我们见到一切飞禽走兽、一切蜎飞蠕动、一切相识不相识的众生，你都能够从内心发出这样的愿：愿你们都往生极乐世界，愿我成佛来度你们。以后就会见效果，等你成佛的时候，这些人都是你座下的弟子。既然你有这个缘分，你说什么他都爱听。如果你没有这个缘分，说什么他都不爱听。就像我们在弘法的时候，我们也会碰到，到什么地方去缘分比较好，你就是说得比较不怎么的，大家都听得法喜充满。这就是缘分，有缘。到什么地方你讲得天花乱坠，做了很充足的准备，下面听得无动于衷，甚至觉得不怎么的。这个不是个人的水平问题，完全是有没有缘的问题。我们就要结这样的净土缘，福报不可穷尽的。所以大慈菩萨有一个劝勉大家修净土法门的偈子，这个偈子写得很好：一个人，如果能劝两个人修净土法门，他就比自己精进念佛要强，超过自己精进；如果你能劝十多个人修净土往生法门，这个福德就可以说没有办法来计算了，无量无边了；如果你能劝几百个人、甚至几千个人念佛求生净土，那你就是真正的菩萨了。你如果能劝几万个人、几十万个人念佛求生净土，那你就是阿弥陀佛了。一个人在这个世间，能劝几万人、几十万人，不是指现在。现在有广播、有光盘、有电视，可能好劝些。在古代，都是面对面的，一对一的，或者讲经说法，就是几百人、上千人的情况下。因为净土一法是难信之法，我们有时候能劝几万人真就是阿弥陀佛了，好像我们都能成为阿弥陀佛了。绝对不那么简单。也许有几万人听过你劝，你劝勉过几万人。但在几万人里面，有几个真的产生信心的？真的往生的？所以我们要加强自己的信愿持名，我们能不能劝别人去真修实干，跟我们劝勉者有很大的关系。自己一定要知行合一。
　　有的劝人的人，他很有意思，他可能是喜欢参禅、阅教，觉得这个念佛法门是愚夫愚妇修的。所以他就觉得你们的根机都很浅，那我就跟你讲讲念佛法门，你又参不了禅，又阅不了教，又打不了坐，你就念念佛吧。然而人家问：那你修什么法门呢？他修其它高明的法门，你们念念佛。这个效果就会打折扣。所以我们劝勉者一定要把这个法门的真正价值看成是无与伦比、最胜第一。然后发至诚恳切心去劝勉，才能打动被劝勉的人。所以由大慈菩萨这个偈颂，我们就可以知道，要相信了解净土法门，要把这个法门传播出去，一定要发大菩提心。你发大菩提心，才是个巨大的动力机制，驱使我们不疲不厌地去做这项工作。才能够使人人共同知道这个净土法门是简易而直接的妙道。在这个过程当中才能积累无量无边的福报，获得上辈往生的资粮。
　　所以我希望在座的都能成为普劝修持、无尽灯里面的一个环节。
　　好，南无阿弥陀佛!
     
   
