《龙舒净土文》第六讲

大安法师2007年9月18日-27日讲于马来西亚实兆远佛教会
南无阿弥陀佛！
尊敬的实兆远佛教会的江会长、陈义孝老居士：
　　今天很高兴能够到这里和大家一块来讨论《龙舒净土文》。
　　今天我们讨论第九卷：[至人延年说：予尝闻至人云：人生衣食财禄，阴司皆有定数。若俭约不贪，则可延寿。奢侈过求，受尽则终。譬如人有钱一千，日用一百，则可十日。日用五十，可二十日。若恣纵贪侈，立见败亡。则若一千之数，一日用尽，可不畏哉？易称天地之数，五十有五。所以成变化而行鬼神。是天地之大，变化之妙，鬼神之奥，犹不逃于数，况于人乎。]
　　好，我们先看这一段。首先看这个题目，"至人"在《庄子》里面常常有所表达，就是能得天人合一的境界，达到至乐的这种状态的称为至人。我们站在佛教的理念来看，就是福德智慧达到很高境界的人，称为至人。至人常常表达怎么延年益寿的开示。延年就是得长寿，是五种福报里面的第一种。每个人都希望自己长寿，但怎么样才能做到长寿？这种方法、奥妙在什么地方？这可能就不是一般的人所能了解的了。一般的人想长寿，本能的就想到要吃很有营养的东西，吃种种保健品。那是不是这样呢？我们来听一听至人--这种高人给我们阐述延年益寿的奥秘。
　　"予尝闻至人云"，龙舒居士常常接触一些达到很高境界的人，常常无论是从现实当中还是从种种的书、经典当中，闻到至人这样说：人一出生下来，他的一生能获得多少衣食，多少财产，多少俸禄--禄就是工资、薪水，这在阴司都有定数的，人人如此。所以我们来到这个世间，是带有自己的定量过来的，有时候定量定得每天都要计算。原来我听过一个笑话，但实际上真的是很有启发意义的一个公案：唐代有一个会算的人，他住在长安那个地方，尽管他能算，但不敢算政治、人事上的事，怕遭灾祸。为了表明他有这种算的能力，他算人什么呢，给这些官员算你每天吃什么，吃多少。其中有一个官员就问："你算算我明天会吃什么？"他就说："我先写下来，你等明天晚上再来看。"他开始还是跟他说了："你明天能吃两块年糕，三碗橘子汤。"这官员说："这怎么可能呢？"你说我吃橘子汤，吃两块年糕，我明天偏偏要招待客人，山珍海味吃一顿，让你说不准。所以第二天早上他就准备宴请朋友、同僚，饮食准备得非常丰盛。早上早饭还没吃的时候，忽然皇帝传旨，他是一个大官员，一听皇帝传旨，赶快接旨。接旨是什么？皇帝接到了外面的下属给送来的地方风味小吃--年糕，皇帝为了表明对大臣的关心，赏赐他一盘年糕。皇帝赏赐的年糕不敢不吃，赶快津津有味地吃完了。吃完了皇帝就问：是不是好吃？好吃！好吃再给他一盘，又送来一盘。这样吃多了，消化不良了，消化不良就闹肚子，马上就请医生过来。医生看他吃得太多了，要禁食一天。为了助消化，开橘皮汤，煎着吃。这样，一天真的喝了三大碗橘皮汤，到晚上睡了一觉，第二天早上才好。第二天早上他忽然想到：是啊，那个会算的说我昨天食料吃什么。他一想：果然跟他算的一模一样，就是两盘年糕，三大碗橘子汤。他就把这会算的人找来，这到底怎么回事？那会算的说：特别是大官员，他每天的定量都是要配的，如果官员小的是一个月或者半年来配，这些都是有定数的，乃至于哪一天吃什么都有定数。
　　好，这桩事情我们明白之后，如果我们能节俭、节约，不去贪吃，不去随便乱用，那就可以延寿。因为你定量的东西你节约着花，就会花的时间很长。如果你挥霍乱用，那你本有定量的东西很快就花完了。花完了，你在这个世间没得吃的东西了，你可就不是要离开这个世间了？这就比如一个人有一千块钱，如果一天用一百块钱，他就可以用十天；如果他节约一点花，一天用五十块钱，他就可以用到二十天；如果他手上只有一千块钱，他就想到这一千块钱我怎么去花，去过奢侈的生活、贪欲的生活，他就住豪华宾馆，上卡拉OK，什么都名牌，一天就把它花完了。一天花完了就没得用了。这桩事情可不让我们生起畏惧心？所以一个人延年益寿的奥秘就在这里，是要你节约，是要你惜福，你的寿命才能长，不是靠保健物能维持的。你吃保健品，吃营养品，反而把你命中的食禄提前花完了。你以为身体健壮才能长寿？为什么有很多人一个晚上猝死就走了，身强力壮猝死就走了？说明他已经用完了，他得离开这个世间了。所以这就叫定数。我们每个人只要是凡夫，都摆脱不了这个定数。只要有念头，我们就在阴阳五行里面。要摆脱这个定数，一定要无念，才能跳出三界外，不在五行中。
　　一部《周易》，为什么它用阴阳，用六爻能够把人的命运算出来？就在于我们人都在数里面。周易，它用那种大衍之数，又叫天地之数，来给你推算。易有六爻，六爻又有种种变爻，三百八十四爻错综复杂的状况，就能把你生命所有的东西都算清楚。在大衍之数，讲天地之数，天数有二十五，天就是乾，乾卦，是奇数，奇数就是一、三、五、七、九......这属于奇数。偶数代表坤卦，地，它有三十个数，偶数二、四、六、八、十......这样就构成了大衍之数五十五。五十五个不同的排列组合，就有无量无边的变化，任何一种数表现在象上，它就能够测定人的吉凶祸福等等情况。这些变化能够把鬼神不测的东西都显现出来。所以天地之大，变化不可思议，鬼神的奥妙都逃不开这个数。六道众生都在数里面，我们人也逃不开这个数。为什么逃不开这个数？就是有念头。你看原来西域有很多来传教的三藏法师，有的可能有种种神通，有的可能是掺杂着婆罗门教的，你动个念头，他就知道你在什么地方。当时我们中国有一位很了不起的禅师，他一看禅师，只要一坐，他就能知道他的念头到了长安哪个地方，你只要动个念头，对方就能知道你现在到了哪里。最后那个禅师就收心摄念到无念状态，他就不了解了，他就不知道到哪儿去了。所以到了无念才能逃脱鬼神定数的掌握。《周易》这样的算，它的神妙也是出于不可思议的易的理，易之体是无私的，是无为的，但是它又一感就会显现它的象。它行世法，都是从有感而通来说的。所以《周易》的体用也是天下的至圣所达到的状况。
　　好，请看下面：[或谓人有廉俭而命促，贪侈而寿长者，何也？廉俭而命促者，当生之数少也。若更贪侈，则愈促矣。贪侈而寿长者，当生之数多也。若更廉俭，则愈长矣。且天地于人无私，何谓当生之数有多少乎？此皆前世所为耳。故曰：要知前世因，今生受者是。惟现世多为吉善，则增福寿。故曰：神之听之，介尔景福。现世多为罪恶，则减福寿。故曰：多行不义必自毙。且修净土者，固不在福寿之多。然损福寿之事，则是薄德耳。岂可不戒哉？增福寿之事，则是厚德耳。岂可不勉哉。]
　　好，我们前面讨论了延年益寿的一个基本原理，但不一定所有的人都能相信。那么就有人提出这样的诘难：如果是这样的话，在现实当中也有一些人很廉洁，很节约，但是他的寿命却很短促；有的人很贪欲，过着非常奢侈的生活，所谓占有资源，消费很高，但是他寿命却很长。这是什么原因呢？就好像我们平常讲善恶因果报应，有人也会问：为什么恶人反而得势，善人反而潦倒吃不开？这里面的情况确实是错综复杂的。一个人廉洁、节约但是命短，这是他今生的定数中，俸禄福禄就少，是这个原因。如果他在这种情况下，更为贪欲，更为奢侈，寿命还会更短。因为他就只有那么一点，不多嘛。另一种贪欲、奢侈、高消费的人，他寿命长是他今生的福报大，数量多，宿世带来的福报数量大。如果他能够更节约，更廉洁，他的寿命会更长。所以天地造化对一切人是没有私心偏颇的，不是对哪个好一点，对哪个不好一点；对哪个多给一点，对哪个少给一点，都不是这样的。这是由于我们前生的因导致今生的果，是前世的行为所导致的。所以今生的的际遇是各有不同。所以佛经说：要知前世造了什么因，就看今生你命运的好坏、福报的多少、寿命的长短这种果报，你透过这个果就能追溯你的因，这叫由果验因。也有由因推果。
　　我们了解了这个因果关系，就要在现世多多地存好心，说好话，做好事。这种吉祥、善良就能增长我们的福德寿命，这就是"神之听之"。你存什么念头，举头三尺必有神明，我们与生俱来的俱生神也都会知道，他都记录在案。我们很小的一个善念，叫做介尔的善念，都能导致很大的福报，"景"就是广大的福报的意思。所以我们举心动念可要战战兢兢，如临深渊，如履薄冰了。由于这些都跟我们的福德寿命直接相关的，如果现世你不相信因果，也不相信这些定数，举心动念都是罪，都是恶，在这个过程当中就会减你的福德寿命。"多行不义必自毙"，这句话是出自《左传》--《郑伯克段于鄢》这一篇里面，讲郑庄公看到他的弟弟要谋反，准备用军事力量夺取国君的地位，他就放纵他，让他去，等到他要动手的时候，郑庄公早就做好准备了，就一举把他的弟弟给灭了。他最后说这叫"多行不义必自毙"，故意让你做那些不义的事情，最终你自己就自投罗网，自寻死地。那么对这个，孔子为什么用春秋笔法写"郑伯克段于鄢"呢？兄弟之间本来要相互劝诫，相互爱护，他对他的弟弟采取了这样的方式--先由你行不义，我最后制裁你的方式，这就不是一个兄长的行为。兄弟之间不能去克，你郑伯反而去克了弟弟，而且是故意放纵他的不义，来最后下手。这就是春秋笔法，在微言大义当中去谴责郑庄公。但一般这个成语会用来表明因果的关系，你如果平时行了很多不义的事情，最终你必将自毙。
　　我们修行的净土法门，是一个非常超越的法门，本身是要厌离娑婆的，在这个世间有多少福报，多少俸禄，有多长的寿命，对一个真心求生净土的人来说，他是不会介意的，不在意福寿的多少。如果福德寿命长，不能往生，那也是徒劳；如果能往生，哪怕是活四十岁、五十岁往生，甚至二十岁往生都是非常辉煌的一件事情，所以不在这个福寿上去论。但是这里面有个因果的关系，你福德寿命有损，这是薄德之相，说明我们的行为不在善良、道德上，不在持戒上，这是不可以的。我们净业行人要奉行净业三福，一个能修净业三福的人一定是福寿增上的。如果能增上福德寿命，说明他是厚德君子啊！厚德君子的行为非常善良，他就能够增高往生的品位。所以对这种使我们的福寿增上的事情，我们也要勉力去做，把这个福寿的福德回向求生西方极乐世界。这样的人天福报，也就转为我们解脱的无为功德，这也是要我们勉力去做的。我们每个人可能有的富裕一点，有的贫贱一点，就延年来说，我们对富人要有一个要求，就是他要惜福，他要把他的福报让大家去分享。古往今来有很多这方面的道德君子，给我们做了很好的榜样，特别是自己家里富，要体惜，要帮助那些穷亲戚。你看范仲淹身为宰相，他一生过得非常节俭，看他的传记，他到死的时候连买棺材的钱都没有，以贫来终其生。但他用他的俸禄接济了几百个穷亲戚。宋代宋太宗的时候，有一个叫张必的，他是翰林，在史馆做翰林，他在家里真的就是吃素，一两种菜。当时皇帝宋太宗还不相信，特意派人去看他到底吃什么。吃得非常简单。他把他所有俸禄的余留，用来帮助很多没有饭吃的人。富贵之人能这样做，并且有穷亲戚常常来往，这就是一个吉祥的气象。不能由于自己富了，就不想让穷亲戚登门，要注意一定要帮助穷亲戚。帮助从哪儿帮助？自己节俭，自己惜福，把自己的福报分给大家，这样你就能够延年益寿，后世也能得到大的福德寿命。
　　这段开示对现代社会都有很好的启迪意义。现在自从市场经济、工业化以来，全球上下都陷入了消费主义的漩涡，把占有资源越多作为一件很荣耀的事情。住的房子越来越宽大，穿的衣服越来越多，吃的山珍海味还不算，还有很多的浪费，每天都是过着非常豪华奢侈的生活，这样导致的弊端将会很大。因为这种市场经济把人的贪欲一旦刺激出来，尤其西方的经济学家也说：以高消费促进高生产，每个人都进行高消费，我们地球的资源就岌岌可危了。印度的甘地--称为大雄甘地曾经说过，自然界的资源能够满足人的一切生存需要，但满足不了人的贪欲。如果每个人被这种高消费、高占有资源把贪欲全都彰显出来的话，我们地球的生态问题、环境问题、人与人之间紧张的竞争问题，国与国之间的战争问题，都会由于这些被引起。所以我们一定要奉行一种惜福的生活。我们中国大陆也在提倡节约型的社会，这种节俭、惜福是我们中华民族的优良传统，也是佛教的优良传统。我们要从这里去获得一种吉祥、泰和之气。
　　好，我们请看下面：[食肉说：佛告大慧菩萨云：有无量因缘，不应食肉。我今为汝略说。谓一切众生从本已来，展转因缘常为六亲。以亲想，故不应食肉。不净气分所生长，故不应食肉。众生闻气悉皆恐怖，故不应食肉。令修行者慈心不生，故不应食肉。凡愚所嗜，臭秽不净，无善名称，故不应食肉。令诸咒术不成就，故不应食肉。以杀生者见形起识，深味著，故不应食肉。彼食肉者，诸天所弃，故不应食肉。令口气臭，故不应食肉。多恶梦，故不应食肉。空闲林中虎狼闻香，故不应食肉。令人饮食无节量，故不应食肉。令修行者不生厌离，故不应食肉。我常说言：凡所饮食，作食子肉想，作服药想，故不应食肉。听食肉者，无有是处。]
　　好，请看关于食众生肉这个问题的讨论，这些问题好像是一个小事，但它却关乎着我们世间和出世间利益的重大的事情。我们修行净土法门，这是大乘的行门。大乘菩萨道有一个最高的原则，就是慈悲心，要爱惜保护一切生命。如果食众生的肉，就断了大慈悲种。大慈悲种子断掉了，成佛也就无望了。所以食肉不是一个简单的个人生活问题，这是我们修行能否得利益，能否成佛的大问题。在小乘的戒法当中，也许对这个不是太强调，但在大乘佛法里，无论是《楞严经》、《楞伽经》，还是《华严经》等这些大乘佛法，特别制戒断食肉的。制断食肉有种种的原因的。下面所读到的这一段，是佛在《楞伽经》中回答大慧菩萨的问题，大慧菩萨问：何因不食肉？何因令断肉？以何因故食？是什么因缘要求不食肉，有什么因缘能够令众生断吃肉，以什么因缘、原因有的人故意去食肉？问这三个问题。对于这三个问题，释迦牟尼佛就正面开示：不应食肉作为大乘佛法的一个原则，是有原因的，有无量的因缘。刚才讲最高的一个因缘就是慈悲心的问题，然而它具体的因缘可以展开很多，这里就列出了十四种原因，十四种原因还只是佛为你概略地说，如果详细地说还不止这些。
　　我们看第一个因缘：一切众生在无量劫轮转的过程当中，生生世世曾经跟我们都做过六亲眷属。《梵网经》菩萨戒说：一切六道众生里面，一切男子是我父，一切女人是我母，我生生世世无不从之受生。所以你现在看到它是猪羊鸡狗，它在无量劫轮转的过程当中，曾经跟我们互为父母子女。当做父母子女的时候，相互都有恩，如果他曾经做过我们的父母，他曾经对我们有生育之恩，有抚养之恩，我们报恩都来不及，怎么还能去吃它们？这是第一个因缘，要思惟它曾经跟我们互为六亲眷属，不能去吃它。
　　第二个因缘：各种飞禽走兽，它是在不干净的气氛中所生长出来的，这也是众生的业。那些猪肉、狗肉、牛肉是很腥臊的，它生长的过程也是吃很粗糙的饲料，甚至狗都吃屎的。吃很不干净的东西长大的，所以它的全身都有不干净的气氛存在。作为万物之灵的人，怎么能吃这么腥臊、污秽的东西呢？所以不净气氛所生长故，不应该吃。你总是吃这些动物的肉，吃什么像什么，吃到最后我们父母所生的身体，都变成动物的肉了，你自己都快成一个衣冠禽兽了。动物的肉吃得太多，我们的心理、我们的气质也随之转化。你看喜欢吃牛肉的人，一闻就有一股牛气；吃猪肉的人，一股猪气，猪的气氛就会透现出来。由这个因缘不应该去吃肉。
　　第三个因缘，你常常吃肉，吃肉以后，因为你带有这样的气氛，那以后比如你喜欢吃狗肉，其它的狗一见到你，它就害怕，汪汪汪地叫，因为它闻到了你身上狗肉的味道，它自己恐怖，它怕你也把它宰来吃了，它赶紧跑了。所以我们修行人要安乐一切众生，不能给一切众生带来恐怖。为什么我们说五戒，叫五大施，你持不杀生戒就是你给一切众生布施生命的安全。你如果吃肉，就给它一种恐怖的感觉，它就害怕。人有什么样的心，众生都能感受到的。在《列子》里面讲了这样的一个故事：有一个小孩子非常天真烂漫，他每天在海边，跟那些海鸥相处得非常好--他童真的心。所以他一去，这些海鸥都站在他头上、站在他手上、站在他肩上、站在他脚边，都在那里非常欢乐的样子。他父亲喜欢喝酒，有一天他父亲想抓这些海鸥，抓不到，海鸥一看到他父亲就跑。他就跟他儿子说：这些海鸥跟你很接近，明天你给我抓一只海鸥过来。这小孩子听到父亲的话也不敢违抗，第二天就带着一念要抓一只海鸥给父亲下酒的心去海边，他一去，所有的海鸥都离开他远远的，不到他旁边来。所以你看人有一念什么心，其它的众生都能接受得到，会让它恐怖。所以我们不应该食肉。
　　第四个因缘是：食肉会使修行人的慈悲心生不起来。杀生的习气一生长起来，仁爱心就没有了。这两种心不能并存的，就像黑暗和光明不能并存一样。你有杀心，就不会有慈悲心。所以由这个因缘不应该吃肉。
　　第五个因缘是：肉--凡夫下愚的人非常嗜好。实际上它是臭秽不净的，是非常臭的、污秽的、不干净的，但是凡愚的众生还会把这个臭秽不净认为香喷喷，他常常吃臭秽的东西，喜欢吃猪肉，喜欢吃猪头，喜欢吃猪肝、猪肠。他这样吃久了，别人都知道他喜欢吃肉，并且喜欢吃猪的下脚，都没有好的名誉了。所以不应该去食肉。
　　第六个因缘是：食肉能够令持咒失灵。有些外道持咒有些法术，他真的就有种种神通出来，持个咒就能够到水里不被淹死；到火里不被焚烧；想障别人眼，别人也看不到。但如果吃肉的人，他持咒就不灵验，他不能成就。所以为了使持咒能够有灵感，不应该去食肉。
　　第七个因缘是：喜欢吃肉杀生的人，他不能看到动物，他一看到猪、羊、鸡、狗，见到这个形体，马上阿赖耶识杀生的习气就会起现前。他一看这个狗很肥，我把它宰了，煎来吃、烤来吃、煮来吃，他马上就会动这些念头。因为他身心里面对动物肉的味道有很大的贪恋，很大的执著，这就是食肉的杀业熏习了不好的种子，这个种子一看到动物的形体，它马上起现行。你说可怕不可怕？他一动杀业的念头，都是要遭果报的。所以不应该吃肉。
　　第八个因缘是：吃肉的人是诸天人所唾弃的，天上的人都很干净，都很清净，如果你用动物的肉去祭天，天不会接受的。因为动物的肉太腥臊了，太污秽了。如果吃肉的人全身也具有动物的味道，那诸天就会离得远远的。我们人间上冲到天上的那种浊气，污秽的气，天人要跑得远远的，掩鼻而逃。这叫臭气熏天，天就会逃跑。我们看到佛在讲经说法时，有很多四天王、忉利天王、夜摩天、乃至大梵天都要来。他为什么能来？他也是没有办法，因为佛是这样地清净，佛都来了，他也不敢不来，来做影响众，来护法。如果要他自己来，他绝对不会来，这里一切食肉的众生是天所唾弃的，所以不应该食肉。
　　第九个因缘是：吃肉我们的口气会臭，由于这个因缘不应该去食肉。大家可以体会一下，自己在没有吃素之前，你就感觉到早上起来口里的臭味会更浓一点，吃素之后会大为减轻。虽然减轻但还是有，由于我们的五脏六腑都是臭秽的，所以一切食物进去了都有臭味。但是比动物的臭味要轻很多，蔬菜瓜果的味道比动物的那个味道，要减轻很大程度的臭味。这个我们都能体会到，在寺院大家都吃素，都比较清净一点。如果一个喜欢吃肉的人一来，就能闻到他身上的那种酸味，口里讲话的那种臭味都能闻得出来。所以由于这个，我们不应该去食肉。
　　第十个因缘是：食肉的人会多做恶梦，梦不吉祥。他为什么会做恶梦？因为杀生食肉引发了自己阿赖耶识不好的种子，恶的习气起现行了，所以我们要每天做好梦的话，就千万不要去吃肉。
　　第十一个因缘是：吃肉的人，如果他在山林树下，老虎和狼闻到他的味，就会闻到他有香味，闻到香味这个虎狼就会把他吃掉。所以吃肉的人不安全，虎狼首先要吃他。所以我们说不吃肉保护动物，实际上最终是保护自己。不仅虎狼选择吃肉的人去捕捉，如果瘟疫来了，那些吃肉的人也最先容易感染，遭受瘟疫的灾难。
　　第十二个因缘是：吃肉之人，他的饮食就会放纵，没有节量。你看世间上喜欢喝酒吃肉的人，你就不知道他一天吃几顿了。原来有几个搞企业的社会人士来，我们说八关斋戒要持午，他说他也能够持午。他怎么持午呢？午夜以后不吃，他这样来持午。由于饮食没有节量，他的身体就会生种种的病。因为脾是主信的，信任的信，饮食要定时，要定量，它就讲信，他这个脾就会好。如果你饮食没有节量，不分时间，不分份量，脾就会受到伤害。脾一受到伤害，五脏六腑就形成一个恶性循环，身体就会垮下来。现在为什么肠胃癌很多，这都跟饮食没有节量，包括整个饮食化肥农药的毒气，也包括他心理的生存压力高、焦虑等等有关，就使得这种癌症比例急剧上升。病从口入。确实饮食没有节量，再加上肉里面又有毒气，现在很多肉的饲料里面都放有很多的激素、催长素，原来十个月长成的一头猪，现在缩短到四个月。要催长。因为人太多了，人要吃的量太多了，赶紧催吧！不正常的用饲料、激素催出来的东西，你看它有多少营养？它里面负面的东西有多少？所以现代人的病多，很多都是吃出来的。现在有一个医学报告说，癌症有三分之一是由吃不安全的饮食引起的。所以由于看到饮食无节量导致的负面的东西，我们不应该食肉。
　　第十三个因缘是：食肉令修行者不生厌离心，食肉的人贪口腹之乐，味道越来越浓，好乐浓浓的滋味，变化种种不同的花样，山珍海味，色香味俱全，他都在美食家范围上兜圈子。他对饮食的追求，一定会对于欲望进行追求，这些一揽子都来，他对娑婆世界的苦难就没有感觉，就生不起厌离心。没有厌离心就没有求道修行的动力。我们看到无论出家在家的，如果断不了肉，他对于五欲就非常执著，那么这种人绝对是没有道心的，谈不上修行，都是口头上的。所以佛常常开示这个事情：对食肉要厌离它，要离开它，要作一种观想：你吃动物的肉，观想吃自己子女的肉，作这种观想。你说一个做父母的非常疼爱他的子女，疼爱都来不及，你还能够吃子女的肉吗？你做这个观想，马上你就会离开这个肉。再就是作服药想，我们饮食时要作五种观想，作服药想，这种观想是非常有智慧的。我们为什么要饮食，不是由于满足口欲之乐，而是由于我们这四大的身体，饮食是一个养料，以疗形枯。不吃这个饮食，我们的形体就会干枯，就会枯萎。实际上是由于这个饥饿来饮食，饥饿是什么？饥饿就是一种病，每四个小时就要发作一次的病。这个病来了，怎么让这个病平复下来？我们说饥饿的时候，胃里面就有虫，我们身上有八万四千虫，胃里面有一种虫，等到饿的时候，它会伸头探脑，渴望饮食。这时候就觉得胃里面疼痛，疼痛就是这个病来了，这时候你的饮食一吃下去，马上......实际上不是我们吃，是虫要吃，虫吃了之后它就很快乐了，很满足了，吃饱了它也就睡觉了，睡觉了我们就舒服了，是这桩事情。所以我们吃饭是为我们身体里面的众生来吃的。它高兴了我们就舒服，它不高兴伸头探脑，伸胳膊踢腿的时候，我们就难受了。所以要作服药想，这是千真万确的。既然是药，一个人有病才吃药啊！没有病的时候他能够随便吃药吗？是药三分毒，是不是？如果吃饱了，本来这个有一定量，你吃四成量就能够满足身体的需要，你非得要吃六成量、吃八成量，甚至要吃一斤饭，这种药吃多了，就会对身体产生负面的作用，负面作用实际上饭食里面就有毒。现在有种延年益寿的方法就是少食，吃的越少对身体健康长寿越有利，吃的越饱越不行。所以作服药想，　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一定要节量。所以在大乘佛法方等经典当中，吃肉是无有是处的，没有这样的事情的，绝对是制断食肉的。
　　好，请看下面：[大慧！凡诸杀者，为财利故，杀生屠贩。彼诸愚痴食肉众生，以钱为网，而捕诸肉。彼杀生者，若以财物，若以钩网，取彼空行水陆众生。种种杀害，屠贩求利。大慧！亦无不教不求不想而有鱼肉。以是义故，不应食肉。佛复说偈，略云：为利杀众生，以财网诸肉；二俱是恶业，死堕叫呼狱。若无教想求，则无三净肉；彼非无因有，是故不应食。酒肉葱韭蒜，悉为圣道障；食肉无慈悲，永背正解脱。及违圣表相，是故不应食。]
　　好，请看这一段。佛在这里再次重复地告诉大慧菩萨，为什么会有杀害众生者？杀者，他直接的目的就是为了钱财。他屠宰飞禽走兽是为了贩卖。这些人都是愚痴的人。食肉的众生，他也是用种种的方法捕捉动物来杀。尤其现在各个国家都保护的那些珍奇稀有的动物，也常常出现在餐桌上，越稀有的动物卖的价格还越高。于是他就会千方百计找到这些动物肉，摆在桌面上。这都是有利益上的追求才会去做的。如果大家都不吃肉，他就没有去捕杀这些动物的动机。所以吃肉这个事情跟屠杀这个事情是同等的罪行。有的食肉者说：我没有杀，不关我的事。你不吃他就不会宰啊！有一些以屠宰业作为职业的人，他有时候也怕因果，你看有些杀猪佬他祖传下来的，都让他在杀猪之前要说四句话，拉着猪的耳朵，在还没有宰之前要说："猪啊猪啊你莫怪，你是人间一道菜；他不吃，我不杀，你向吃肉的人去要债。"他想推卸这个责任。当然食肉的人也有杀业之债，但杀的人也是同等的罪行，这两者是互动的。所以他用种种的钩，用网，尤其现在用高科技的技术，把海里很多水族的众生，捕捞得已经是差不多了。现在大一点的鱼都捕不到了，因为等不到它长大，就已经被高科技雷达、红外线之类的装置用来捕捞得差不多了。所以无论是水族的众生，还是陆地上的走兽，还是空中的飞鸟，都被人类用种种的机心方法来捕杀了。这是非常非常重大的一个问题。现在生物链的问题--物种在急剧的下降、灭绝，而这些愚痴的众生还在这倒卖、屠杀、求利。要知道生物链里面，每个生命都是生物链的一环，我们人类也是其中一环。当你把其它的生物都杀得差不多的时候，最终反弹过来，作为人类你也绝对没有好日子可过。比如现在很多瘟疫，那些病菌原来是寄生在某些动物身上的，它在动物身上几十万年甚至几亿年，都跟那些动物产生了和平共处的关系，然而你把这些动物捕杀了，杀掉了，灭绝了，所以这个细菌就会迁移到人身上来。但是人不能跟这种病菌在一起，他没有防御力，马上就致命。据有关报告，艾滋病病菌就是这样的。所以最终人类要受到惩罚的。是由于众生有想吃肉的心，才会有鱼肉在市场上卖。从这个意义上来说，要想从根本上断捕杀，就得要一切人不食肉。不食肉，他没有市场，他得不到利，他自然就不会用钩、网......种种方式去捕捉动物了。
　　那么佛就把前面的意思，用一个偈颂来表达：为了追求利益来杀种种飞禽走兽的众生，以对财物的追求而布下天罗地网来捕捉动物，这两者都是恶业，最终死后要堕到地狱里面。地狱里面有种叫唤地狱，比如他捕捉了很多鱼、虾，放在火锅里面煮，放在锅里面煎，他曾做过这个事。做过这个事呢，他下地狱后也被放在大锅里面煮，放在铁板上被大火所煎。他自己被煮、被煎的时候，就痛得大叫。那种痛苦是没有办法形容的，这就叫叫唤地狱。死了堕这样的地狱。包括三净肉，是由于有人想吃肉，想求好的味道，才会有三净肉--不见杀、不闻杀、不为己杀。吃三净肉也是有罪过的，因为你如果不想吃肉，那自然三净肉也不会出现。所以三净肉的出现也不是无因而有的。所以我们不应该食肉。同时要制断不喝酒，酒能乱性，酒是无明药，酒是毒水，不能喝。不能吃肉，还有荤菜，五种荤菜。动物的肉属于腥菜，像葱、韭菜、蒜属于荤菜，这是两种不同的说法。所以吃素就要离开这两种，肉和葱、蒜、韭。吃这些都是障碍修行的。吃大蒜、小蒜、韭菜，这些东西是诸天也都很讨厌的味道。吃熟的荤菜就会助长淫欲的心，吃生的就会助长瞋恨的心。诸天善神就会离开这吃荤菜的人，而那些鬼常常闻香来舔这吃荤人的嘴唇，所以不好的鬼就会靠前，障碍修道。食肉让我们没有大慈悲心，永远违背正解脱之路，违背佛教圣贤的表相，所以不能食肉。
　　在这个世间上，最大的杀业就是食肉。由于食肉的因缘，能够感得一切天灾人祸，干旱水涝，包括瘟疫蝗虫。这都是食肉菜多，所衍生出来的一个果报。食肉之害是很多的。我们看一个例子：在东周列国的时候，鲁国有两个勇士，这两个勇士都像侠客似的。他们本来是在不同的地方居住，有一天碰在一起了，大家相互都知道对方很勇敢--勇士，所以就准备喝酒，沽酒共饮。其中一个勇士说：我们喝酒没有肉不能成欢，不能导致欢乐的场面，应该去买肉，割肉来吃。另一个勇士说：哎呀，你我就是肉啊，还要到哪里去买肉？因为这两个人都是勇士，为了显示自己的勇敢，你割一块肉吃，他割一块肉吃，就割自己身上的肉，而且割下的肉还很有礼貌地奉给对方吃，对方也奉给他吃，这样两个勇士都死了。这桩事情在我们看来，是很愚痴的事情，但实际上食肉的人就跟这一样。这两个勇士只是当生报应现前了，而食肉的人是后世相互来吃。现在我们为人，我们死了以后做畜生，比如做羊，那个被吃的羊偿还了债务又做人，做人的这个人又吃原来吃他的那个人。这不是互相在吃吗？跟这两个勇士--你吃我一块肉，我吃你一块肉，其实本质上没有两样，只不过一个是在当时，一个是隔世而已。尤其比这两个勇士更麻烦的是，两个勇士他们自己相互吃肉，吃完他们就死了，当时的因果报应也就划上句号了，反正半斤对八两，都报了。但如果食肉之人，他下一辈子被报，他又有怨仇，再下一辈子他在偿讨的时候一定要变本加厉。所以人死为羊，羊死为人，生生世世互吃不已，他的报应没有穷尽。还不像这两个勇士，吃完了就划上句号了。尤其在吃动物肉的时候，常常有佛菩萨化现在畜生里面，来方便度化众生，这你就更不应该吃了。
　　《清凉志》里面记载一个这样的事情，说有个行脚的云水僧，在五台山碰到一个年纪很大的僧人，两个人谈得很投缘。相处了一段时间之后，这个云水僧又要离开寺院到其它地方去参学，年老的比丘说：你要走，能不能给我带一封信？带给谁呢？带给薄荷。他说好啊，没问题，我给你投这封信。那个老年的比丘就写了一封信，封好交给他。云水僧上路的时候才想起来，这封信我还没有问清楚到哪去投。但再想一想也不好回去，就向前走吧。向前走，中途他压制不住他的好奇心：这封信投给谁？写些什么？他就拆开那封信看了一下，那封信写的非常简短，信里面大概意思说：度众生若得度脱，即当速返，免至久则迷失。他看了也莫名其妙，就把它封好了，继续走他的路--行脚。这时候他到了一个小镇，听到很多小朋友在那叫：薄荷、薄荷、薄荷......这里有薄荷啊。他就赶紧把那小朋友招过来：薄荷在什么地方？你带我去，我还正有个东西要交给他。这个小孩子就把他带到一个院落门口，院子旁边有一头很大的猪，白色的，在那晒太阳。那个小孩子把比丘带到这里说：这就是薄荷--一头猪。这个比丘吃一惊，但一想他也回过味了，他就对着那个猪说：薄荷，有你一封信。这头猪就像人一样站起来，双手接过纸条看了一下，就把它揉成一团，吃到肚子里面去，就站着立化了。站着化了，那么这个比丘就了解到薄荷是怎么回事，有个屠夫发现薄荷有一种能力，就是很多被宰的猪在临杀前常常挣扎，那种场面非常恐惧，但是只要薄荷在那些将被宰的猪旁边走上几圈，这些猪就老老实实，像死的一样挨宰，哼都不哼一声。所以这个屠夫觉得薄荷还很有用，就一直把它留下来。所以它活的时间很长。平时它也不吃其它的东西，就吃荷花的叶子，所以就叫它薄荷。你看这个例子，这就是大菩萨示现在猪里面，它的威神力量很大，被宰的猪那种恐惧、那种挣扎、那种愤怒，然而只要薄荷到这些猪旁边走三圈，这些猪就得无生法忍了，被宰的时候吭都不吭一声。那个老年的比丘也了不起，知道他在那里度众生，说你度众生如果能度就度，但赶快回来，怕在猪中间呆的时间太久了，迷失了那就麻烦了。
　　唐代的唐文宗皇帝，喜欢吃蚌蛤，吃了很多。皇帝喜欢吃，下面进贡的就很多。有一次他吃一个质量很好的蚌蛤，怎么也打不开，连厨师都打不开。唐文宗亲自去开才打开。一打开就看到蚌壳的壁上，有一尊肉身的观音大士像，非常庄严。在蚌壳的壁上显现菩萨像，原来在九华山时我都亲眼看到过。所以在畜生道里，有佛菩萨在那里应化。如果我们吃了佛菩萨应化的肉的话，那可是罪过无边了。所以有种种因缘不应该去食肉。
　　好，请看下面：[众生肉，本非所食之物。以耳闻目见惯熟，不知其非。如能断肉，固为上也。如不能断，且食三净肉而减省。食若兼味，且去其一。如两餐皆肉，且一餐以素。人生禄料有数，若此自可延寿。如早晨食素，其利甚多。一省业缘。二可清净。三不妨善业。四至晚食荤时，不至厌此而欲彼。如此自可延寿。若以食素为难，宜以食荤之费为素食，则易行而可持久。若纵口腹之欲，亦无了期。语曰：世上欲无刀兵劫，须是众生不食肉。斯言可不畏哉？不免食三净肉者，次日可为所食之肉众生，念西方四圣号并真言，以资荐往生，庶几可释怨灭罪。据阎罗王告郑邻之言，则至诚念四圣号以追荐者，必得往生。详载在第八卷。三净肉，谓不见杀，不闻杀，不疑为己杀。及自死，鸟残。为五净肉。]
　　好，请看这一段。前面主要是从原则和佛的圣言量来开示的，尽量不要吃肉。但众生的烦恼习气很重，有时候让他顿然不吃肉还很难。所以龙舒居士在这里，给予了一个循循善诱的方便，慢慢断。要知道众生的肉本来就不是我们人类所食之物，人类的牙齿、生理结构本来就是吃蔬菜、五谷、杂粮、瓜果的。因为吃肉需要板牙，我们没有像老虎那样的獠牙；人的肠子很长，长的话吃肉就不容易排出去，所以吃肉的动物肠子都很短，要尽量地排出去。惟有吃蔬菜，我们才能在那保存发酵，才有营养。所以人的生理结构是吃素的生理结构，肉本非人类所吃之物，只是由于耳闻目见，习惯使然。尤其是有一个不好的知见，也是从西方传来的，认为吃素营养不够，一定要吃肉才够营养。这完全是一种颠倒的知见，也是商家为了赚钱制造出来的舆论，大家就接受了。这是个颠倒的事情。但是现在西方人又有一个回归，渐渐地那些有知识、有涵养的人又开始倡导吃素。如果能够断肉，就是上上之策。但如果暂时还不能断，你至少要在培植慈悲心，护持慈悲心上下手，你不能去杀，不能直接去杀猪、宰羊、杀鸡、剖鱼，只吃三净肉。三净肉就是后面讲的：不见杀，你没有亲眼看到杀；不闻杀，没听到被杀的动物的声音；再就不是为己杀，杀这个动物不是为了给自己杀的，这叫三净肉。慢慢的先吃三净肉，三净肉也慢慢地减少，如果原来一天，一顿吃两三个肉食，你就先减掉一项。如果原来一天两餐吃肉，你就以一餐吃素、一餐吃肉，慢慢地渐减。
　　要知道前面讲人生的福禄是有一定数量的，如果吃素你就节约了很多，于是你的寿命就延长了。尤其提倡早上要吃素，早上起来身心都很宁静，跟素食是非常对应的。如果早上你就吃很多的肉食，是非常不吉祥，也对身体很不好的。所以早晨吃素利益很多：第一就是省去了很多业缘，就是你吃肉造业，再加上吃肉你要做，也很麻烦；第二，吃素身心清净；第三，不妨碍你做种种善的事业；第四，不会有口味不好的现象。如果你早上吃了荤腥菜，到晚上吃素，就会觉得吃素没味道。很多人为什么不吃素？是由于他吃荤菜、吃肉食把口味败坏了，一败坏之后非得要很浓的味道他才觉得鲜美，素菜到他口里，他就觉得没味道，这就是众生的业障。实际上吃素的经验告诉我们，等到吃素口味平淡下来之后，你就是吃什么样的东西都会很鲜美的。所以吃很浓的肉就会败坏我们的口味。有这样的四个好处，所以我们就应该提倡早上吃素，也可以延年益寿。
　　如果你觉得吃素还很难的话，可以提高你吃素的档次，吃素菜吃好一点，香菇木耳什么的，你挑好点的吃，这样就把吃荤的价格移到吃素上，提高吃素的档次，这也是一个善巧方便。这样去做，你就可以持续得长久。如果明白道理了还是不这样去做，放纵口欲之乐的话，那就了无尽期了。了无尽期后果就很大。直接的后果就是世界很难安宁，世界上的刀兵劫，世界上的战火连绵，都是由于我们吃肉酿成的。相互有杀业，才会酿成战争。所以我们听到古人说：世上欲无刀兵劫，须是众生不食肉。要生起一种畏惧之心，不要去吃它。如果免不了还要吃肉，实在是有吃肉的瘾，确实有很多众生，一餐不吃肉，他就吃不了饭，那怎么办呢？那你就吃三净肉。吃三净肉要为所食肉的众生来念阿弥陀佛名号，念观世音菩萨名号，念大势至菩萨名号，念清净大海众菩萨名号，以及念往生咒，来帮助被你吃的众生往生净土。这样，如果它能由于你念佛回向往生的话，你跟它杀业的怨仇还可能会解开。如果它不能往生，你杀它吃它的怨孽一定要对面来偿还的。
     那么这桩事情有个公案：有一天有个当兵的，他暴死到地府，阎罗王告诉他，你是误拘，现在放你回去，要劝人行善，看到杀生的就至诚念四种圣号，就能帮助被杀的众生往生净土。这是阎罗王说的。我们念佛给被吃肉的众生回向，是能够帮助它往生的。三净肉刚才讲过，还有五净肉，就是它自己死的和鸟残的，这是属于五净肉。吃五净肉、三净肉都是方便，究竟是要断肉。尤其是念佛行人，更应该要做到这一点。这就是行净业三福的慈心不杀，是我们修世间福的一个重要内容。龙舒居士不厌其烦地开示了这么多，就是希望吃肉的习气很重的众生听到、看到这些法语--这都是从经典当中援引过来的，一定要把吃肉的这种习气、这种不良行为终止。
　　好，南无阿弥陀佛！





1


