《净土十疑论》第三讲

　　诸位大德比丘、诸位居士同修：
　　请掀开文本，请看：第三疑
　　○问：十方诸佛一切净土，法性平等，功德亦等。行者普念一切功德，生一切净土。今乃偏求一佛净土，与平等性乖。云何生净土？
　　○答：一切诸佛土，实皆平等。但众生根钝，浊乱者多。若不专系一心一境，三昧难成。专念阿弥陀佛，即是一相三昧。以心专至，得生彼国。如随愿往生经云，普广菩萨问佛，十方悉有净土。世尊何故偏赞西方弥陀净土，专念往生。佛告普广，阎浮提众生，心多浊乱。为此偏赞西方一佛净土，使诸众生专心一境，即易得往生。若总念一切佛者，念佛境宽，则心散漫，三昧难成，故不得往生。
　　请看这一段。
　　这个第三疑，我们给出一个标题是"偏求一土疑"。这个问题，是问十方世界有无量无边的诸佛，诸佛所住持的也是净土，十方诸佛所证的法性平等一味，法性就是实相，十方诸佛从发愿到圆成净土的过程，六度万行，这个功德也是平等的。那么修行净业的行者应该要普遍地忆念十方诸佛，一切净土，一切功德，才符合平等的广大心哦！那现在对于净土法门来说，他只是专求一个佛所成就的净土，就是阿弥陀佛所庄严成就的净土。那么只偏求一佛净土与运心广大，普求一切净土好像就有性质上的差异。如果普遍求一切诸佛净土符合平等心，那现在你专求一佛净土，就有差别性，就有分别心，就跟平等心相乖违。如果跟平等性相乖违，又怎么能生到净土呢？这是问题了。这些提问的人也都很有水平了，也往往扣紧一些法性的道理来谈。但这里要注意了，普遍性里面有特殊性。这里智者大师给出的回答，为什么要专求阿弥陀佛的净土，提出了两个重要的缘由。
　　第一个就是应众生的根机。诸佛施设净土，普度一切众生，法门的施设要建立两个参照系。一个是契理，契理就是刚才所提问的，从理上来谈，理是平等的，是不二的，是无差别的，是运心广大的。这个问题的施设跟第二个问题仍然有同样的一个毛病--执著这个理。但是诸佛度众生谈契理还得要谈契机，要契合众生的根机来施设。他往往就离开了契机这一点，从理上来加以诘难。那智者大师就侧重在契机，应众生的根机的这个方面给出了一个重要的理由。十方一切诸佛所成就的净土，从本质上来说，是平等无差别的，都是实报庄严土。这是从体性上来说是平等，但是从用上来说，它是有差别的。所以为什么要建立四土的概念？诸佛所证的这种自受用土叫常寂光土，常寂光土，十方诸佛所证的绝对是平等的。但它是一个体--法性土，但十方诸佛要度九法界众生，他不能仅仅安立在自受用土，他要显发他受用土，"他"就是九法界众生，要跟他相应的土来施设。要度法身大士，所以从这个常寂光土显现实报庄严土，要度二乘的行人，就要显发方便有余土，要度凡夫众生，就得显发凡圣同居土。那这个后面三土就是从常寂光土的体性显发的一种用。这个用不同，后面的三土就有差别性了。诸佛所证的法性平等，功德平等，但是应众生的根机，在众生的根机的感受方面，唯心所现方面，绝对有差异性。就好像我们这些凡夫众生到西方极乐世界凡圣同居土，断见思惑，他感得方便有余土，断无明，他感得实报庄严土。所以平等里面有差别，圆融里面有行布。所以给出一个在理上说一切诸佛的净土，真实的都是平等的，但是他要在度众生的过程当中，众生的根机的差异就决定了这个法门施设强调点不一样。那对于我们阎浮提众生来说，我们的根机是钝的，不是利根，是钝根。我们这个世间众生内心念头很污浊、很散乱，这样的众生占绝对的多数。就是根据我们阎浮提众生根机暗钝、浊乱者多这个特点，就得要施设系心一处，系心一个境界。如果不专心系住一个刹土，那你这三昧正定正受就很难成就。因为本身我们的心就散乱，如果你给出的又是很广的境界，那心就越来越散乱。我们这个世间众生这种散乱的心，那是千真万确。比如就知识分子看书来看，由于我们接受的是知识就是力量的一种观念，所以一上来，他读书就是博览群书，认为书读得越多越好。但是脑袋瓜子装了这么多的书，这么多的信息，这么多的观点，他怎么去处理，怎么去加工，怎么去整合，怎么建立一个正确的参照系，就很难。所以现在的读书人脑袋瓜子都是拼盘，没有一个主宰，就是由于他读的太多。所以读的太多，知识太多是绝对的好事吗？可能他读书读了一辈子还没建立一个正确的价值观念，还没有一个正知正见。研究一辈子佛学的人，到临终的时候可能是不是有轮回，有后世，他都表示没有办法肯定。研究《华严经》的人是不是觉得在地球之外还有一个刹土，他都不能肯定，为什么？就是读的太多。读的太多，系缘的境界太多，他的散乱的心更为强化，于是正确的观点更难以建立。这从这些读书人都能看到这一点。为什么我们古人认为读书不一定太多，如果对儒家知识分子来说，能把十三经能够通读、精通，就已经足够了。
　　在佛门里面，魏晋南北朝时期，很多的讲经说法的法师一辈子就讲一部经，讲《华严经》，讲它几十遍，道绰大师讲《无量寿经》讲二百遍。可能现在我们这些讲经的就喜欢讲很多，好像什么都能讲，面面俱到。所以针对这个散乱的心的众生来说，一定要给出他一个专一的境界。所以佛知道我们众生的这种根机，这种特点，所以在净土法门当中，就专念"南无阿弥陀佛"。不要念得太多，专门求生西方极乐世界，这就叫一相三昧、一行三昧。给你一相，名字名号是相，极乐世界依正庄严是相，就是一，你系心在这个一。"天得一则清，地得一则宁，人得一则灵"，要得一。虞舜治理天下的秘诀也是要惟精惟一，禅定也要系心一处，无事不办。净土宗要都摄六根，净念相继，都是在一行三昧，一相三昧下功夫的。由于只是一行一相，所以这个心就能专一，专一就跟那个所系缘的境界产生了亲切的关联。临命终时，这个势已经产生了，他向西边倒的势产生之后，无论怎么倒，他必须是倒向西方。我们心理学可能讲心理定势，你在心理上已经建立这么一个定势了，那箭出弦就是跟那个定势相应的方向。所以这种门庭施设，一行三昧，一相三昧，对我们这个世间散乱的众生来说，是绝对必要的。你不能在理上谈的那么玄妙，一定要他系心广大，遍求十方无量无边的刹土，那就很麻烦了。我们本身就有这山望到那山高的习气，本身就有脚踏两条船、脚踏三条船的偷心，你还在强化这种东西，那就麻烦了。所以现在由于散乱者多，我们修行佛法的人有时候都很贪，你叫他专念阿弥陀佛，他总觉得不够，是不是不保险？我是不是还要修点禅，叫禅净双修。过段时间觉得禅净双修还是不保险，应该是禅净密三修更好一点。如果再来一个南传内观，加上这个不是更稳妥吗？他是什么都想来。这里面就可能导致这种散乱的情形越来越重。所以《随愿往生经》里面，普广菩萨来问释迦牟尼佛，也是问这个问题。十方无边的世界里面有很多的净土，为什么释尊你偏偏赞叹西方阿弥陀佛的净土呢？要让所有众生专念阿弥陀佛名号，往生极乐净土呢？佛就告诉普广菩萨，阎浮提众生--就是指我们这个世间，阎浮提，阎浮是一个洲，那棵树这个名称，我们属于阎浮提众生了，南赡部洲。这个世间众生大多数都是浊染散乱，由这个浊染散乱的心的特点，就要偏赞西方一佛净土，使一切众生专心在极乐世界这一个境缘上，这样念一佛求一佛净土，就容易往生。如果是总念一切佛者，就是他运心广大，念十方一切佛，那念佛的境界很宽，也包含着很深，不是众生所能把控得了的，所以念佛的刹土境界宽，他的心就绝对会散漫，心一散漫正受正定就难以成就，散乱的心也就很难跟一个刹土产生一种亲密的关联，临命终时就不得往生。那这个缘由就是对运心广大的多，多要用一来收摄，这散乱就要用一来收摄，浊乱就得要用名号的这种清净的摩尼宝珠来澄清。
　　请看下面。
　　又求一佛功德，与一切佛功德无异。以同一佛法性故。为此念阿弥陀佛，即念一切佛。生一净土，即生一切净土。故华严经云，一切诸佛身，即是一佛身。一心一智慧，力无畏亦然。又云，譬如净满月，普应一切水。影像虽无量，本月未曾二。如是无碍智，成就等正觉。应现一切刹，佛身无有二。智者以譬喻得解。智者若能达一切月影即一月影，一月影即一切月影。月影无二故。一佛即一切佛，一切佛即一佛。法身无二故。炽然念一佛时，即是念一切佛也。
　　这段是给出第二个重要的缘由，就是大乘圆顿佛法的一个道理，就是一即一切，一多相即，广略相即的道理。为什么专门就赞叹阿弥陀佛，求一佛净土？这里有一个很重要的道理在，就是一即一切。求阿弥陀佛一佛的功德与求十方一切诸佛的功德没有差异，平等无二。为什么没有差异呢？是由于阿弥陀佛所证的与十方诸佛所证的是同一个法界、同一种实相、同一种法性。那这样念阿弥陀佛就等于念一切佛。十方诸佛主伴圆融，当以阿弥陀佛为主的时候，十方诸佛为伴，主伴圆融具德门是属于《华严》十玄门当中的一玄门。那以阿弥陀佛为主的时候，阿弥陀佛就是法界藏身，十方三世一切诸佛都从阿弥陀佛的法身里面显现出来，念阿弥陀佛的功德就等于念一切诸佛的功德。从依报来看，生极乐世界净土就等于生到了十方一切净土，因为极乐净土叫法界藏土。这种一多相即有点像生物全息律，生物全息，一个局部就等于它的全体，一佛的功德就等于所有佛的功德。所以这一点学大乘圆顿教理的人一定要了解这个原理。了解这个在净土法门它是大乘圆顿的法门，它自始至终都贯穿着这样的原理。这里就引用《华严经》的偈子，一切诸佛身，就是十方三世一切诸佛的身，这里身可以包含他的法身，包含他的化身，包含他的应化身。一切诸佛身，即是一佛身，因为他们所证的是平等一味的同等的法性。一心一智慧，心也是同等的，实相真如，妙觉之心，显现的是他的大慈悲心，大智慧心，一心；智慧也是平等的，智慧有他的无分别的根本智，有他应众生的根机的不同所施设教化的后得智，这些也是平等不二的。一佛和十方诸佛所证的那种果地上的功德也是平等不二的，这里举出力无畏亦然。力就是佛在果地上展开的力量，无量无边，但常常把它概述为十力，四无畏，十八不共法，四无碍智，都是谈佛的果地上的功德。这些名相概念我们学净土法门的还要略有所知为好，一方面对佛所证的功德我们有一种神往之心，能增上菩提心，同时对于净土仰靠佛力得以解脱的行人来说，知道佛的果地上的功德，会加深对佛的信心和一种南无的皈命的这种程度。
　　这个十力简单讲一下，有很多大乘经典都是介绍佛的十力。《华严经》直接谈你发菩提心是由于了解了佛的果地上的十力才会去发菩提心的。十力第一种是是处非处力，是处非处力是说佛了解一切因果业缘的关系。这个是处就是有如是因才能结如是果，如果没有如是因就不可能得如是果，所以正向的如是因结如是果叫是处，如是因得不到如是果这是非处。比如你行善，你一定会生到三善道，如果你造恶，一定不会到天堂，行善生到三善道，叫是处，造恶想到天堂去，非是处。这些力量，这些世间的因果、包括出世间的因果、业缘关系，佛了了知道，他有这种智力，这个力主要是他智慧的力量。第二种是业智力，就是知道众生的种种业，善业、恶业、不定业，了了明白。第三种是定力，知道众生在禅定状态当中，哪些众生能够入定，哪些不容易入定，哪些禅定能够到达什么结果，哪些禅定是虚假的，哪些禅定是能够解脱的，这种定力，佛了知。第四种是根力，众生的根机有钝根，有利根，有不利不钝的中根，一般谈众生有三种根机，佛都了了明白。了了明白就知道他的根力，也就知道他以前的那种业缘的关系，他就知道哪些众生可以度，哪些众生不可以度。那得度的众生赶紧给他今生度脱，没有这个根力的众生，没有这个善根的众生也跟他种下善根的因缘，这些都了了明白。第五种是欲力，欲就是一种好乐、希求、理想。佛能知道一切众生的好乐，内心的需求，根据这个来施设教化。第六种是性力，性就是他的差异性，每个众生和每个众生的体性不一样，佛能够知道。第七种是至处道力，就是一切众生他的业和性质能够知道他到哪里去，至处道力。第八种是宿命力，能够知道众生无量劫以来生在哪个道，生和死，生此死彼，而且不仅知道这个现象，如果只是知道他的宿命的现象，就叫宿命通，如果知道他这种现象的产生的原因、因缘，就叫宿命明，三明，那就更明白。那进一步来说，无量劫的宿命通，宿命明，了解得非常透彻，就有宿命力。第九种是天眼力，天眼能够看到他多生多劫的情形。第十种是漏尽力，就是佛知道自己烦恼习气全都断尽，也知道一切众生的烦恼习气是不是断尽，具有这种力量。所以由于佛有这十种智力，所以他度众生就很方便，能够应机，观机逗教，能够不失时机地救度众生，那么佛的这种智慧之力深广如大海，二乘菩萨不能了知。
　　再看四种无畏，四无畏就是佛在教化众生的过程当中，尤其跟外道进行辩论、折伏的过程当中，有一种狮子吼、决定说的气概。第一种说一切智无所畏，佛可以声称自己是一切种智之人，无所不知，无所不能。第二种是漏尽无所畏，就是佛自称自己烦恼习气全都断尽，说这个话的时候无所畏，无所畏惧。第三种说障道法无所畏，佛能够说哪些法是障菩提道的，说这些无所畏惧，决定说。第四是说尽苦道无所畏，用什么方法把他的苦给他消除，能够通向涅槃之道，说这些法无所畏惧，决定说，狮子吼。所以十方诸佛在果地上都证到了十力四种无畏，他才有能力去度化一切众生，尤其是刚强难化的众生。
　　《华严经》又说：十方诸佛所证的那个法性，就是一心一智慧十力四种无畏，他就像清净的满月，月亮在十五的时候是满月，清净。当天空的这一轮月亮普映一切水，地面上一切江河湖泊都会映现这个月亮的影子--水中月。这里就很神妙了，你看江河湖泊的月影就觉得有很多的月亮，但实际上就是一轮月亮，月映万川。所以这个月影的形象虽然无量，但是本月它就是一个，没有更多。用这个比喻来比喻佛所证的这个法性、智慧、度化众生果地上的力量，也像这个月亮一样，他能够普遍地应十方一切刹土众生的需求来显现他的救度的形象--应以何身得度者，即现何身而为得度。所以佛成就无上正等正觉之后，普应一切刹，示现八相成道，但是佛的法身只是一个，没有两个。
　　有智慧的人就要通过譬喻来得理解了。佛经里面用种种譬喻，种种因缘来说佛法，为什么要用譬喻？譬喻就是用一个我们熟悉的情况来比喻一个我们不熟悉的情况。那佛所证的法身以及应众生的根机显现不可思议的情景这对我们凡夫来说很生疏，就好像你对一个天然的瞎子说这个雪是白的，白颜色，你怎么跟他说白颜色你都说不清楚。所以那就用我们比较熟悉的情况来说一说，我们比较熟悉这个月亮，月亮大家都见到。但是这个月亮的这种神妙有时候我们不一定会去思惟它。从现象上，常识上我们知道，天上是一轮月亮，但在很多的水里面都能看到月亮，那看到很多月亮是不是天上就有很多月亮呢？常识告诉只有一轮月亮。甚至月亮还很奇特，你看着月亮的时候，你往东边走，你都感觉到月亮跟着我也往东边走。同时，如果一个人往西边走，他也感觉到月亮跟着我往西边走，那同样一个月亮，是不是这个月亮有更多的月亮呢？就是一个月亮，但是应东西众生的感觉，它跟着走。所以这些，就是世间的一些现象都是不可思议的，用这个不可思议再来比况大不可思议的诸佛的境界。所以有智慧的人若能通过这个譬喻能够了达地面上江河湖泊的一切月影就是一个月影，一个月影就是一切月影，天上和地下的江河湖泊的月影没有两样，那通过这个来推论一佛即一切诸佛，一切诸佛即一佛，所证的法身没有两个，就是一个。于是我们炽然地念一佛的名号就等于念一切诸佛名号，念一佛的相好光明就等于念一切诸佛的相好光明，求生一个净土就等于求生到十方一切诸佛净土，这个道理是究竟彻底的。我们如果建立这么一个理念，那么我们修行起来，我们就很踏实，我们就觉得不会感觉到不够。我念阿弥陀佛够不够啊？你念阿弥陀佛等于念到了十方三世一切诸佛呀！如果不了解这个道理，他就觉得，我要念很多，要给每个佛菩萨都给出一个具体的功能作用：生病的时候赶紧念药师佛，遇到灾难的时候赶紧念观世音菩萨，要超度赶紧念地藏王菩萨，要消业障要念一个什么咒等等。他就搞得非常忙碌，就好像很多人到寺院去，很多殿堂的佛菩萨都要拜到，不拜到那个菩萨要生气，生气就不得了啊！佛菩萨还能生气？怎么可能呢？！那就没有慈悲心了。所以，你如果建立一即一切的理念，拜到一佛就等于拜到一切诸佛，念一佛功德就等于念一切诸佛的功德，那你就很踏实，我就专念南无阿弥陀佛，这是陀罗尼，这是总一切法，持无量义，总持。为什么这句名号叫六字大经王啊？六字大经王是一切经典当中无上的就叫王。为什么叫王？因为它含摄着一切经典的内涵在里面，信息在里面。一滴海水就是所有江河湖泊的所有水的信息都在里面。南无阿弥陀佛一句名号是所有经典的高度的结晶！大小乘所有的经典无非是对南无阿弥陀佛六个字的注解！那你念这句南无阿弥陀佛天天都不是在念经吗？而且是念总持的经，念南无阿弥陀佛就等于念到十方三世一切诸佛啊！那你还不放心吗？还觉得不够吗？还非要加很多东西吗？所以这些道理理解之后要落实在我们的行持当中，我们就死尽偷心，老实念佛，莫换题目，再也不要这山望到那山高了，一句南无阿弥陀佛就完整无余的够了，这叫圆满具足。
　　请看下面。
　　第四疑
　　问：等是念求生一佛净土，何不十方佛土中，随念一佛净土，随得往生。何须偏念弥陀佛耶？
　　答：凡夫无智，不敢自专，专用佛语，故能偏念阿弥陀佛。云何用佛语？释迦大师一代说法，处处圣教，唯劝众生专心偏念阿弥陀佛，求生西方极乐世界。如无量寿经，观经，往生论等，数十余部经论文等，殷勤指授劝生西方，故偏念也。又弥陀佛别有大悲四十八愿，接引众生。又观经云，阿弥陀佛有八万四千相，一一相有八万四千好，一一好放八万四千光明。遍照法界念佛众生，摄取不舍。若有念者，机感相应，决定得生。
　　请看这一段。
　　这个疑问是"偏念弥陀疑"。第三个是专指求生一个净土，依报的怀疑。现在是从正报来说为什么要专念阿弥陀佛呢？这个问题就是跟前面问题一样，前面是问依报，为什么十方很多净土要专求生一佛净土呢？那么十方净土当中也有无量的诸佛，你随念哪尊佛刹的佛的名号都能够往生，为什么要偏偏念阿弥陀佛的名号呢？那这里回答是从四个方面加以展开了。问题的施设也是振振有词，好像很有道理，但有时候讲道理--可能这些都不是讲道理的问题了--有时候是要从信心入手的。所以智者大师在这里不是从理上来说，首先说凡夫无智，我自己是凡夫，没有智慧。对这个问题我不敢自己自立章程给予回答，所以对这个问题还是要专门用圣言量，用佛的语言来加以回答。因为佛千经万论处处劝我们专门念阿弥陀佛，但是智者大师这么说是把那个问题的锋芒给它化解一下，然后再正面还是要回答这个问题，为什么专念南无阿弥陀佛？这里面第一是释迦牟尼佛一代时教处处说法，是处处指归的，这是佛的圣言量。虽然佛也说了十方的净土，也说了他方净土的好处，偶尔有一两部经也劝大家求生或者药师净土或者弥勒内院等等，但是总的来看，绝大多数是劝众生专心偏念阿弥陀佛，专门求生西方极乐世界，这是占主导的、主流的、绝对的多数经典。这里就举出，具体来谈就是《无量寿经》、《观经》、《往生论》......，有数十部这样的经论是殷勤反复叮咛指示西方极乐世界，授念佛往生之法，劝一切众生往极乐净土，所以叫偏念也。在十方净土当中，释迦牟尼佛一代时教非常专注地让众生专念阿弥陀佛，这是第一个原因--处处指归。
　　第二个原因，这要从阿弥陀佛跟我们众生的因缘来谈，阿弥陀佛发了四十八大愿，这四十八大愿是他从同体的大悲心里面发出来的，这个大悲愿力又引导无量劫的积功累德的修行，最后圆满。四十八大愿的一个核心就是接引众生往生到极乐净土，这是它的核心点。建立净土的目的就是摄受十方九法界无量众生到极乐净土去，得阿鞞跋致快速成佛，接引的特点。阿弥陀佛跟我们的特别的因缘还体现在阿弥陀佛放光。《观经》讲阿弥陀佛有八万四千相，一一相有八万四千好，一一好放八万四千光明，一一光明遍照十方一切世界，遍照法界，对十方一切世界念佛众生，这个光明摄取不舍。摄，就是摄受，取，就是把他抓住，抓住不放，不让他再漏落到六道轮回里面去，有一种很强的摄受力量。这种摄受力量就告诉我们法界当中有一个巨大的磁力场，它的摄取力量比黑洞的力量还大。可能一切东西在黑洞旁边都被摄进去了，不能逃逸。我们众生也就是念佛的话，也被阿弥陀佛慈悲光明摄受，你不能逃逸一样。所以如果信愿念佛的众生就跟阿弥陀佛的这个大愿磁场相应，相应就像大的磁场把那个针吸过来一样。既然是摄取不舍也就决定了阿弥陀佛的大悲愿力能够保证我们念佛的众生往生到西方极乐世界去。所以往生的这一点是来自于机感相应，就是感应道交，更多的是来自阿弥陀佛有这种大悲--巨大的磁力场把我们摄取，接引到西方极乐世界去。这是我们要专念阿弥陀佛的第二个缘由。
　　第三个缘由、原因，是来自于《阿弥陀经》、《无量寿经》和《鼓音王陀罗尼经》里面所表述的一个现象。就是当释迦牟尼佛在讲净土法门的经典的时候，都会出现十方恒河沙的诸佛伸出广长舌相，遍覆三千大千世界，来证明释迦牟尼佛宣说的净土法门真实不虚，来证明一切众生念阿弥陀佛就一定能乘托阿弥陀佛大悲愿力往生到西方极乐世界去。那么这样的一种证信的瑞相，也就说明着十方诸佛共证一法身，帮助释迦牟尼佛来完成救度众生的这桩事情。也同时说明净土法门难信，难信就得要有一个中介来作保证。这个来作保证，来作证明人的人不是菩萨，而是十方诸佛。他显出的瑞相不是一般的瑞相。声闻教里面讲，一个人如果三世没有说过一句假话，他的舌相，舌头伸出来能够舔到鼻尖。如果三大阿僧祇劫没有说过一句假话，他的舌头能够伸到发际，把面部盖上。所以声闻教里面常常说，如果说佛四种无畏，我是一切种智人。外道常常说你怎么证明你是一切种智人呢？如果佛这时候伸出舌头覆盖在发际的时候，这些外道马上心悦诚服，因为这种人不会讲假话，一定是真话。三大阿僧祇劫没有说一句假话，可以覆盖面部，那么现在十方诸佛伸出的舌相能够覆盖三千大千世界。那你说，那就是无量劫又无量劫没有说过一句假话的人，来证明这桩事情，还能不相信吗？那么伸出广长舌相遍覆三千大千世界来证明这个事情，当然这里面可以有两种理解，一种理解就是释迦牟尼佛说经的时候来证明释迦牟尼佛说的话真实不虚，还包含着十方诸佛在自己的刹土也在宣说《阿弥陀经》、《无量寿经》，也自己伸出广长舌相，遍覆三千大千世界，证明自己说的真实不虚。这一点我们在《无量寿经》的下卷有一个偈颂，这个偈颂我去年在新加坡做过一次讲述。这个偈颂场面非常宏大，在这个偈颂里面是有着阿弥陀佛的开示，有着十方诸佛的开示，有着释迦牟尼佛在无量寿法会上的开示。所以这个偈颂非常重要，把净土宗的核心的理念透过这三个时空的佛的开示淋漓尽致地展示出来。其中十方诸佛如何在自己的刹土宣说净土法门，有一个偈颂：
　　诸佛告菩萨，令觐安养佛，
　　闻法乐受行，疾得清净处。
　　至彼严净国，便速得神通，
　　必于无量尊，受记成等觉。
　　其佛本愿力，闻名欲往生，
　　皆悉到彼国，自致不退转。
　　这个偈颂。诸佛就是十方诸佛，告诉他座下的菩萨，敕令这些菩萨都去觐见安养佛，就是安养刹土的佛，就是阿弥陀佛。为什么要去觐见阿弥陀佛？只要闻到阿弥陀佛讲经说法，你好乐修行，就能快速地到达清净处，清净处就是诸佛所证的地方，就能快速地成佛。你只要到了西方极乐世界庄严清净的刹土，就马上能够得到种种神通，便速得神通，而且不是一般的声闻菩萨的神通，乃是阿弥陀佛所证的神通无条件地恩赐给往生者。那这样就必定能在阿弥陀佛那里受成佛之记。尤其是后面一个偈颂，"其佛本愿力，闻名欲往生，皆悉到彼国，自致不退转。"这十方诸佛对净土法门的一个高度的浓缩就是在这个偈颂里面。其佛就是阿弥陀佛，他在因地发了四十八大愿，果地上已经形成了一种力量，这叫本愿力。其佛本愿力，他本愿救度众生的力量里面，最重要的是名号度众生--南无阿弥陀佛。十方众生闻信阿弥陀佛的名号，生起愿意往生的心，那么皆悉到彼国，就是一切人都能往生到西方净土，用皆悉这个概念。皆就是普遍，悉也是全体，用这个皆悉来说明万修万人去，一个都不会有遗漏。你只要闻名号产生信心，愿意去，都能去。自致不退转，你只要到了西方极乐世界，那种法性土，弥陀光明愿力的加持，自然而然地你就能够得到不退转，不退转就是阿鞞跋致，作阿鞞跋致菩萨。十方诸佛是这样敕令他座下的弟子们到西方极乐世界去，于是西方极乐世界，东方、南西北方、四维上下，就有无量无边的菩萨前往西方极乐世界，散华、供养、赞叹阿弥陀佛，闻阿弥陀佛说法，得阿弥陀佛授记，那是每天都是盛况空前。所以为什么我们给出一个名称：西方极乐世界就是"法界之都"。一个国家的首都是政治、文化、经济的中心。那么法界当中，西方极乐世界就是首都，就是中心。一个国家的首都是这个国家的优秀人才都要到那里去的，你要去到那里出人头地必须到中心去，到首都去，在那里你竞争出来了，你就居高临下了。到西方极乐世界成为阿弥陀佛的弟子，这是什么？就等于你投到国王家作太子了，你的种姓就高贵了，就能快速成佛了。所以从这个意义上来说，十方诸佛伸出广长舌相的证信，说明阿弥陀佛跟一切众生的因缘极深，得到的利益甚大，所以专念阿弥陀佛是非常重要，也是必须的。这是第三点，十方诸佛证信说明偏念阿弥陀佛的理由。
　　第四点是表明--通过前面三点表明当知阿弥陀佛与此世界偏有因缘。这一点对于我们阎浮提众生来说尤其要注意了，阿弥陀佛跟我们娑婆世界的众生还特别有因缘。特别有因缘来自于两点，从《无量寿经》讲，在无量无央数劫以前，追溯一种历史，追溯历史从以前的锭光佛开始到月面佛这些五十三尊古佛，推到最后的有一尊佛叫世自在王佛，示现八相成道，教化众生，住世四十二劫。就在这尊佛的座下，有一个大国王，听经闻法，心开意解，就发菩提心了，就弃国捐王，行作沙门，号曰法藏。所以法藏比丘他是以大国王的身分出家的，做世自在王佛的弟子之后，就发心广大，福德深厚，智慧第一，明记第一，意志力第一，然后要一个超胜诸佛的大愿，他发起来了。那从这个发愿的过程来说，这个阿弥陀佛的前身，法藏菩萨，他就在娑婆世界发大愿的。所以这样的一种历史的回顾，就马上把阿弥陀佛跟我们这个世间的因缘就连的很紧了，等他发了大愿之后，无量劫的菩萨的大行，他随形九法界，每一世修行都跟我们娑婆世界的众生结下了深深的因缘。所以我们今世能够闻信阿弥陀佛，听阿弥陀佛名号能够泪流满面，听到净土难信之法能够产生信心，从这个现象足以证明阿弥陀佛无量劫以来跟我们广结法缘，才有这个现象。同时，跟我们这个世间偏有，特别有因缘，还来自于第二点，《无量寿经》讲，在我们这个释迦牟尼佛一代时教，他的正法，像法，末法，尤其在末法法灭尽的时候，那么两土世尊，释迦牟尼佛、阿弥陀佛以特别的慈悲愿力加持让这部《无量寿经》还作最后一百年的住世。所有的经典都灭尽了，还要留《阿弥陀经》、《无量寿经》再留一百年。那是刀兵劫的众生，非常苦啊！人见人自相残杀，苦不堪言啊！就在这样的时候，如果你有一念的厌离之心，念南无阿弥陀佛名号都能够随愿往生！从这样的一个经文可以推断，阿弥陀佛与我们娑婆世界刀兵劫的时候极其罪恶的众生，也极其苦难的众生特别有因缘。从这经文也能推断，随着时代越来越往后，众生的福德越来越薄，业障越来越重的时候，这个念佛法门最为当机。到了刀兵劫法灭的时候，一切法门，一切法药都失去效果的时候，唯有这个"南无阿弥陀佛"作最后起死回生的灵丹妙药。
　　所以由这个四个原因故，虽然释迦牟尼佛一代时教也讲说一些其他的诸佛的净土，虽然有一经两经略加劝勉往生，但总不如对阿弥陀佛所庄严的西方极乐世界处处经论殷勤叮咛劝往生也。乃至于《观经》里面韦提希夫人，由于她的儿子阿阇世王子的这样的恶逆，宫廷政变，使她生起了极大的厌离之心，连亲生儿子都要杀她，囚禁父王，父亲，这个世间还有什么意义呢？就顿然地把这个世间全舍掉了。所以不愿意呆在这个浊恶的世间，愿意生到无忧恼处，无忧恼处就是净土。那众生有这种希求，释迦牟尼佛马上就知道了，就亲自前往皇宫。韦提希夫人见佛还有大目犍连、富楼那过来，非常感动，五体投地顶礼，向佛哀求，我不想待在阎浮提浊恶世间，要求净土无忧恼处。那十方有无量无边的净土了，那韦提希夫人只是求净土，到底求哪个净土？她也没有概念。所以佛就放光，遍照他方世界，然后把光收回来，就在头顶上形成一个像须弥山的形状，有点像电视屏幕，下面小，上面宽，然后在这个光台上，就把他方世界净土一一显现，好像看电影似的。那么韦提希夫人就专注看他方世界的净土，这一幕都是很殊胜。
　　那韦提希夫人看，有的净土纯是莲华，有的净土纯是水晶，有的净土也纯是黄金等等，一一看，里面也有西方极乐世界。最后看完之后，她表白了一句话：他方世界虽然妙好，但我还是愿意求生西方极乐世界。虽然这一句简单的经文，但为什么韦提希夫人她能够选择求生西方极乐世界？这绝对不是偶然的，这里还是从跟我们这个世界众生偏有因缘这一点来理解。有因缘就是曾经有好的因缘，所以一见到就感到亲切，感到愉快。就好像人和人之间无量劫以来如果有善缘，是恩人，所以一见马上欢喜，马上愿意跟他接近。如果没有好的因缘，是坏的因缘，是冤家对头，这一见就仇人相见，分外眼红，他瞋恨心就会起来，就会情不自禁想骂他、想打他，甚至想杀他。那这个怎么出来的？都是从因缘来考虑的。所以佛门里面常常讲，佛能不能度众生，众生能不能被佛所度，这里面不在于他的智慧，他的能力，而主要决定--缘。有缘才能度，无缘就不能度。所以就有句话，佛不度无缘之人。佛不度无缘之人，不是说佛拒绝这些无缘之人，而是佛去度他，没有缘分是度不了，他不听。包括讲经说法他也是这个样子，一个法师能不能到一个地方受欢迎，不一定就取决于他的水平，他满腹经纶，辩才无碍，口吐莲华，头头是道，还不一定是这个，还是一个缘的问题。这个《神僧传》里面谈了一个公案，一个法师真的是经典读得非常娴熟，三藏十二部经非常精通，口才也很好，但是走到哪儿去没有人请他讲经，或者他偶尔讲一讲，没有人去听。所以他就怀疑是不是自己讲的知见不对，或者自己钻研还不到位，怀疑自己。结果碰到一个老和尚，他就把自己的苦恼跟这老和尚说，老和尚就告诉他：不是你的教理不精通，是你没有众生缘。他说这样吧，你身上还有些什么财物？他说我也没有什么，我只有一匹布，一块布料。布料也可以，你把你的布料变成钱，然后买一些食品，小米等什么的。这个法师就把自己衣料卖了，弄点钱买了些小米、食物。这个老和尚就把他带到森林，树木很茂盛的地方，就把这些食物遍撒，遍撒就帮他祝愿，说吃了这些饮食的众生，跟这位法师要结上法缘，结上善缘。祝愿之后就告诉这法师，你二十年之后再开法筵，这二十年当中你不要打妄想了。这位法师也就很听话，二十年就不打妄想，还是好好地自己修行。等到二十年之后他再讲经说法，一下子来了很多人，再一看，都是二十岁左右的人。所以为什么讲未成佛前先结人缘，先结众生缘，他很重要。阿弥陀佛他了解这个道理，阿弥陀佛无量劫以来的这个示现里面，他都广结众生缘。他怎么广结众生缘？他用布施，布施的方法，他真的证到了那福德之藏，从手掌心里面流现种种的衣服、饮食、药具、音乐、鲜花、华盖，都给众生结缘。这结上缘了，大概我们在座的也许曾经接受过阿弥陀佛手掌心里面的饮食衣服的人，这种因缘就结上了，那么我们跟阿弥陀佛就很亲切。为什么有时候一听阿弥陀佛的名号就会掉眼泪，就很亲切，似曾相识？你看阿弥陀佛跟我们这世间偏有因缘，你只要去分析一下，很多人，不信佛的人，他可能碰到高兴的时候，特别是痛苦的时候，悲伤的时候，他脱口而出是阿弥陀佛出来！那有时候可能释迦牟尼佛是什么他不了解，但是十万亿佛刹之遥远的阿弥陀佛，他能够说得出来，冲口而出，你能解释这个现象吗？有时候就是不信佛的人谈，我都听过一次--几个人在那儿，要做个事，要搞人际关系，找谁更好，于是他们几个琢磨着找谁。有的说找姓张的，哎，不行不行......，找姓李的，哎，这个人在单位上都阿弥陀佛，哪能找他啊。说这个人在单位上阿弥陀佛，说明没有用。他就这么这么，但是他会说这个人在单位上都阿弥陀佛，不能找他，他为什么会这样表述，这不是偏有因缘吗？所以这个阿弥陀佛你给他赋予了种种的含义，高兴的时候阿弥陀佛--表明欢喜，告别的时候阿弥陀佛--一路平安，悲伤的时候阿弥陀佛--无可奈何，说这人没用，没用也是阿弥陀佛。那确实如果从世间法这阿弥陀佛是没有用嘛，就好像世间--这个竞争的时代，有时候为了表示自己很厉害，你不要跟我啰嗦，我可不是吃素的哦！呵呵，好像......吃素的就阿弥陀佛，他是这样的这个表达。
　　所以这些我们对阿弥陀佛的这种理解，这种因缘，我们业力凡夫都是不了解的，唯有释迦牟尼佛才能了解。所以蕅益大师谈，释迦牟尼佛在菩提树下悟证的阿耨多罗三藐三菩提之法是什么，就是成就大乘的佛果的法，就是这一句南无阿弥陀佛！那么这样的一种判言，你如果在南传佛教当中，他绝对是不承认的。有时候我们看到这句话的时候，也是觉得很难理解。但是蕅益大师不是一般人哪！《印光大师文钞》里面常常说，蕅益大师是法身大士再来！他自己也说"名字位中真佛眼"，开佛知见的人。虽然我们很难理解，但是这句话确实千真万确啊！
　　前些年，我去印度菩提伽耶，专门在菩提树下，在那里坐了很长时间，坐在那里看着菩提树的时候，我在想释迦牟尼佛在这菩提树下坐着悟证的就是六字洪名，是不是正确的？在那里坐段时间，还真的感觉到，这句话是正确的。为什么？释迦牟尼佛在菩提树下所悟证的境界，唯佛与佛方能究竟。那么，阿弥陀佛的名号功德，西方极乐世界无尽的庄严，这一定是圆教的佛才能证悟的境界，等觉菩萨以还，藏通别教的这些菩萨，一概不知道。那么西方极乐世界无尽的庄严，阿弥陀佛四十八大愿的所有功德，面对九法界众生彻底救度的悲愿，唯有释迦牟尼佛在菩提树下的彻底证悟，才能够现量了知。那现量了知的阿弥陀佛的名号，实际上就是实相，就是众生的介尔一念的本质的这种佛性--无量光、无量寿。阿弥陀佛的名号是建立在众生具有无量光寿的心性的基础上的，离开了众生本具的无量光寿的性德，就没有南无阿弥陀佛名号的这种建立。同时，没有阿弥陀佛名号的这种功德，我们众生就没有办法去显彰、证到我们本具的无量光寿的性德。所以这句名号跟我们众生的那种佛性的证悟，产生了这样的一种密切的关联。那释迦牟尼佛在菩提树下悟证的无上正等正觉，也就是把他自性的无量光寿显发出来了，自性的无量光寿显发，也就能够凝聚到这个南无阿弥陀佛的六字洪名上了，于是这六字洪名就是释迦牟尼佛所证的无上正等正觉之妙法，于是把这个他证悟的妙法全体的给我们这些苦恼的众生，也令我们能够证到无上正等正觉。你只要念南无阿弥陀佛名号，根机利的，现生可以得念佛三昧，契证得无生法忍，根机钝一点的，也能够带业往生，到西方极乐世界，华开见佛，悟证无生法忍，显发无量光寿的性德，快速成佛。于是蕅益大师这句判言是非常正确的，也唯有法身大士站在圆教的立场，才能说出这样的一个法语。所以这是《弥陀要解》当中的表达，印祖甚至这么赞叹《弥陀要解》：《弥陀要解》的注解，纵然古佛再来注解《阿弥陀经》，也不能超过蕅益大师的《弥陀要解》。也就等于《要解》当中的注文等同佛说，非常究竟，非常彻底的这么一个法语。于是我们就进一步能体认，为什么专门念阿弥陀佛的重要性、必要性。这里从四个因缘当中来表达，如果再加上蕅益大师谈到的，南无阿弥陀佛竟然是无上正等正觉之妙法，那就更是高屋建瓴了。
　　今天我们就讲到这儿。
　　南无阿弥陀佛！
　　
　　
　　问：世尊在《无量寿经》中用神通为韦提希夫人呈现十方诸佛世界，现今有没有相应的神通，让无明的众生了解净土，坚信信念？因为这是一种方便，促使众生精进学佛，永不退转。众生为了生存不得不工作，工作中念佛名号其效力与专注念佛、念经、名号有什么不同？
　　答：《观经》里面，刚才讲，释迦牟尼佛加持令韦提希夫人见到他方世界，那你说韦提希夫人是国太夫人，频婆娑罗王的夫人。频婆娑罗王那都是佛的大护法，在没有囚禁之前，他是证到了初果的圣位，被阿阇世王子囚禁之后，佛还在加持他。佛首先口里放出五色的光明，五色光明首先就注照在被囚禁的这个频婆娑罗王头顶上，频婆娑罗王头顶，马上就证到了三果的圣位，神识生到了天上。所以这个频婆娑罗王，像韦提希夫人这样的人物，也许就是菩萨示现，不是一般人。
　　从《华严经》我们知道，当这个兜率内院的护明菩萨要降诞到迦毗罗卫国，示现八相成道的时候，他就要放光，普告十方一切的佛菩萨，他要到阎浮提来了。那么这些十方诸佛菩萨在因地当中，无量劫以来跟释迦牟尼佛有甚深的缘分，曾经也发过愿，释迦牟尼佛你什么时候要示现八相成道的时候，我们都来帮助你，这叫一佛出世，千佛响应。所以当时释迦牟尼佛降诞，在摩耶夫人那个所谓的示现怀孕都是不可思议，这不是我们理解的是一个怀孕的情况。那摩耶夫人也是证到了三昧的，她的肚腹里面是无量广大，那释迦牟尼佛降诞，那每天他方世界菩萨纷纷来供养的，都在肚子里面来展示的情形。那么就是他方世界的佛菩萨这时候纷纷响应的时候，就在同时代，或者示现居士，或者示现他的弟子，或者示现国王的身份，长者的身份，共同来做这个事情的。所以这桩事情是在宣发、宣传、宣演一个出世间的不可思议的难以相信的佛法，所以这些国王、大臣、弟子的提问，都不是我们一般的众生能够问得出来的。他作影响众，才能够去应众生的根机来问。
　　所以生到了佛的时代，正法，生到佛住世，这是要有深厚的善根福德的，所以才能感得见佛应世的时代。那么现在，我们业障深重，这个时代没有佛。当然从根本意义上来说，佛也在这个世间，没有涅槃佛，没有佛涅槃，但是我们众生至少在现象上不能感到示现八相成道的这么一个吉福了，所以也就没有办法能够像韦提希夫人一样，感得佛来加持，看到他方净土了。
　　但虽然没有这样的一个胜妙，但历来的历代祖师大德也在不断地证明着西方净土的存在性。比如慧远大师在东晋的白莲社，这批人他们就有这种宗教体验了。刘遗民，他就修行半年，就能感得佛光，修行十多年之后，他神识到西方极乐世界去了，神游西方极乐世界。按那个记载，他还在--看七宝池八功德水里面，觉得那个水，水流光明，异香浓郁，他就感觉到希望品尝一下，品尝一下他又不敢自己弄。正好有个菩萨，他就请问，这个水我能不能喝一点啊？那个菩萨很慈悲，没问题啊给他一个金碗，他舀了八功德水一喝，喝得非常的甘甜啊。等他从定中出来，那个毛孔里面散发的香气都维持了半个月啊！刘遗民也是个了不起的人，他在定中还有见佛的体验，见阿弥陀佛的体验。见阿弥陀佛的体验不是很有意思嘛，他都想，这个见的佛是不是真的是佛啊？他怕是一种幻觉。关于见到的佛是一种什么样的情形，是由心所现--由心所现，好像就梦中见到，就不真实了，或者从外面而来，又好像--又不符合佛理。这个问题连慧远大师写几封信去跟鸠摩罗什大师的讨论当中，都讨论这个，见到的佛到底是一个什么样的佛？那这种在宗教体验当中，刘遗民是见到阿弥陀佛。他就动了个念头，这个是不是真的？如果佛是真的话，你能不能用你的手来摩一下我的头顶？这念头一动，马上阿弥陀佛就用金色的手臂摩他的头顶。这下他就感觉到，这是可以是感应的，就是一个有点人格化的，能够对应的，如果说是一个图画性的，你能不能摸一下我顶，他无动于衷，那就不好玩了，就不那么回事了。所以现前的佛能够这样的感应，所以他还要求证，如果你真的是阿弥陀佛的话，你是不是用你的袈裟覆盖我的身体，这个要求就有点过分了。但阿弥陀佛恒顺众生，还是又马上用袈裟覆盖他的身体，这下刘遗民就内心感动不已啊，阿弥陀佛真的存在啊！这里真的存在也是离不开已经成就的兑现愿力的阿弥陀佛，当然也要应众生的心识所变现，这里面是因缘和合的关系，如水中月、镜中像、梦中事。你不能说它有，就像水中月，就说从水里面捞那个月亮，你捞不出来，但你不能说它无，它确实有月影。所以这些都是佛教当中一些比较圆顿的心性上的道理。所以历来的祖师大德--这些宗教体验都是让我们了解极乐净土阿弥陀佛的真实存在，能够让我们产生信心。慧远大师也有三次见佛的宗教体验。那么我们古往今来，现在，就是临命终时阿弥陀佛现前，大家助念的人见到佛光，见到莲华，乃至见到佛像，也是不胜枚举。所以净土经典讲的这些，我们要在心性上，在知见上要没有怀疑地相信极乐世界的存在。也就是《阿弥陀经》首先："佛告长老舍利弗，从是西方，过十万亿佛土，有世界名曰极乐。其土有佛，号阿弥陀，今现在说法。"这段话是真实不虚的。二有，有净土，有阿弥陀佛。蕅益大师把这段话称为是释迦牟尼佛在菩提树下所悟证的佛的境界。能现量证到二有，这是佛所证，所开悟的境界，佛把他开悟的境界和盘托出给我们，我们能够坚信不疑，就等于把佛的开悟转为我们自己的开悟，是这么一个关系。
　　那么我们在现实生活当中，为了生存当然要工作了。工作的时候怎么跟修行结合起来，实际上这要有智慧的观照。工作的时候念佛号不是不可以念，但是你要注意是什么样的工作。如果你是要动脑筋的，全力以赴动脑筋思考的时候，那你可能念佛号就可能一心两用了。所以还是，如果不怎么动脑筋的时候，或者你这个走路可以念佛，等车可以念佛，坐车可以念佛，开那些无聊的会议不想听可以念佛，等等这些。但是真的是，这个老板告诉你，给我做一个企业策划书，这时候你就不要老是念佛了，赶紧好好思维。北京有个居士原来就是做这个电脑编程的，要动脑筋，所以以后，他觉得耽误念佛，他就换了一个工作，申请到单位的仓库做仓库保管员去了，这样他就可以念佛了。
　　问：请问我发愿，工资除了家人简单的生活之外，全部拿出来供养三宝建立道场，帮助贫困山区孩子学习、生活和孤寡老人。但我觉得愿也发了，也在做，就是觉得不是很透爽，感觉自己还在蛋壳里，达不到大愿大行的状态。
　　答：还在蛋壳里，说明你的愿有，但是力量还没有出来，所以被什么挡住了。这个大愿大力，这两者是两个层面的，当然你的愿发的很好，但是这个愿要实事求是。你的工资当然首先要满足家里正常的生活开销，也得要有一定的储备。因为以后的自然灾害也比较多，为什么现在提一个民富，藏富于民呢？这个民间老百姓比较富裕，当他碰到自然灾害的时候，他就能够有抵挡的能力，如果没有的话，就呜呼哀哉了。所以倒也不一定全部拿出来，去做供养三宝等，拿一部分出来。一般来说，你的财富分四份：一份可以维持家庭，一份赡养父母，一份是一个再生产这个投资，还有一份可以做慈善事业，这样比较合理化的比例为好。
　　发愿不要超过自己的水平，原来东林寺闭关都有一个居士发大愿，我闭关期间，愿所有的冤亲债主都过来，我都度他们。这个愿发的，还真的是很大，冤亲债主就天天找他，找他找得他没办法，闭关也闭不下去了。还有的人发愿，我要代众生受苦，所有得癌症的病人我都承担。这一来，真的过段时间痛苦不已，别说所有的癌症病人，就一个癌症病人的痛苦加在他身上，都受不了。受不了他就给我打电话：我的发愿能不能修改啊，我实在受不了啦。这就像元照律师刚才--啊，我要生生世世在娑婆世界度众生，作大导师，但是一病来了，知道志愿虽然弘大，能力做不到。所以这一定要发这个实事求是的愿。实际上我们就踏踏实实发往生西方极乐世界的愿，等到西方极乐世界得无生法忍了，你就有力量了，这时候你就不会在蛋壳里面了。
　　问：曾经有位法师讲座时云，一念忏悔能灭无量劫来恒河沙罪，如此而言，则因果作何解释？
　　答：这个对于因果和忏悔的关系问题，它有更深的道理的了，包括至诚念佛一声消八十亿劫生死重罪，一念忏悔，如果至诚忏悔的心，尤其是涉及到这个实相忏悔，它灭罪的功德确实很大。
　　因果是在缘起法当中去谈的，因果不虚，我们要深信因果。但是在实相层面，这些行为的因果也是虚幻的，也是如梦如幻的。为什么能消无量劫恒沙之罪？你恒河沙的罪是你虚妄的心造出来的，所以这个罪业实际上本质上也是虚妄的。但是你一念真诚地忏悔，或者一念真诚地念佛，是把实相的功德显发出来。所以就常常比喻千年暗室，一灯点亮，这是真实和虚幻的一种本质上的差异。所以你不能说：我恒河沙劫这么大的罪，一念怎么能忏掉呢？那就等于说，我这个黑暗已经维持了一年，一千年，一万年，你怎么灯一来，我就能走呢？我就能消失呢？那它就是能消失啊。
　　这些道理，当然我们在实相层面谈，是无因无果的。众罪如霜露，慧日能照灭。那个白霜，千年的白霜，但太阳光一出来，全都没有了，它就这么一个道理。所以对这些圆顿的道理，以后慢慢子去谈。但我们这个众生的根机不一，有时候谈空谈多了，他会害怕，甚至他会拨无因果，那也不行。但是也不能执著因果的这种客体性，而不承认实相的那种真实的功德。这两者可能都要，理和事都要圆融，性和相都要辩证去谈，就比较完整一点。
　　问：代一位师兄问：我每天读《地藏经》一部，《心经》及大悲咒二十一遍，最近还得了脑梗，住院，无法前来听法师讲法，甚是遗憾，请开示。我今年已近七十岁了。
　　答：到了七十岁的时候，桑榆已晚啊，来日无多。尤其是得了脑梗，更要把念佛求生净土的心愿很强地提起来。在这个时候不要搞得太多，还是专持南无阿弥陀佛名号，一心一意求往生为最佳的选择。你真的佛号念好了，业障渐渐消除了，身心身体健康，心里的安泰，也自然就会有好转。读《地藏经》也不是不好，但一定要注意，关键时刻，还是提起佛号。前些年来，我在秦皇岛就有一个居士，他听说念《地藏经》的功德很大，于是他的父亲病危住院的时候，他发愿念一百部《地藏经》来回向给父亲。你说父亲都是临垂危之际，他咣啷咣啷念《地藏经》！说念到九十多部的时候，父亲断气了，这个好像感觉还不是太好，这就是有点对《地藏经》的执著。这个时候你就要专门念佛号了。你这个发心，你一天念一部还好，他要念一百部。你说心都放在我怎么完成这个指标上去了。还是说一法具足一切法，一句名号具足着《地藏经》的功德，具足着《心经》的功德，具足着大悲咒的功德，越单一越好。所以这里你让这个七十岁的老居士一心一意专持名号为好。
　　问：1.我学佛一年，跟着我们的师父和师兄行过脚，走过般舟，念佛拜佛拜经，师父在的时候很精进，可是师父不在的时候却妄想纷飞，时常在佛法和世间法两种性格中纠结着，请慈悲开示我如何才能一心修持佛法，不受外缘影响？
　　2.我们每一个佛诞日都去放生，可是每次都是在固定同一个地方放生，因为上海的河流太少，请问这样如法吗？放生的钱都是我们共修道场的一个老居士来收取，大家都是随缘出，请问这样是否叫化缘放生？
　　答：学佛当然善知识是很重要，善知识能够帮助我们建立正信，也能在修行上给我们一些指导，以先觉觉后觉。但是也不能完全去靠外面的师父了，还要慢慢地建立自己的一种自觉、自主的修行系统，师父领进门，修行靠个人。尤其是净土法门，你产生信心之后，你就好好念佛，安立在佛号当中，你就找到一个大师父了，阿弥陀佛是大导师，阿弥陀佛是大本尊，你念念佛号都在跟阿弥陀佛互动、沟通，阿弥陀佛就在加被我们，就在启示我们，就在给我们以引导。所以这个妄想纷飞，你也不要以为师父不在的时候妄想纷飞，师父在的时候你也会妄想纷飞。妄想纷飞是业力凡夫的普遍的情态。所以你不要怕妄想纷飞，你主要是专注你的佛号，妄想纷飞里面这句名号，还在里面，没有被打失，这就是在用工夫。念佛的力量增上，妄想纷飞就会减少很多。所以你怎么去修行呢？你先给自己一个定课，每天至少一万声佛号，不少于一万声，然后两万、三万......，随着你工作的忙闲程度来定，应该有一个定课，早上有一个定课，晚上有一个定课，把你一天的时间给它组织起来，有序化。定课和散课相结合，对这种生疏的佛号慢慢变成熟悉，变得举心动念都是这句佛号，那你就自然回到我们的自心，自性里面。修佛法是修念头，是修自己的心，而不要在外面去找更多的依托。
　　之所以放生，这就是主要培养自己的一个慈悲心，不一定说放多少作为指标来衡量。通过放生也引导大家对这个众生平等这样的慈悲心的观念，可能更重要。那么放生的钱也是大家自愿的行为，你不要去勉强去化缘。不是化缘，而是自己有志同道合的人，大家共同聚点，收点钱共同去放，三皈依，念念佛号啊，这样的。这个不一定要在固定的日子，同一个地方放，随分随力去放。放生要有智慧，你太固定了时间和地点，说不准人家知道你要放生，故意去打捞很多的海陆空众生，等你来放生。知道同一个地方，你放了，他又把它再打捞上来，等下次再卖给你，那不是循环往复，这就缺乏智慧。
　　问：五戒犯了三戒失去戒体了吗？该怎么办？明知这样做是犯戒但还是做了，是业障太深，还是着魔了？
　　答：那真是业障重，也是魔障重。你这个五戒别说犯了三戒，就是犯了一戒都失去戒体，这是一个很严肃的事情。杀盗淫妄这个四性戒，性罪，这个五戒戒体只要犯了其中一戒，都是失去的，就叫断头罪，不通忏悔。头砍下来了，你想把这个头再捡起来安在头上，行吗？能活过来吗？断头罪就比喻你犯了四根本戒，就完了，就下地狱了，它是这么严峻啊。所以为什么要发誓，宁可守戒而死，不可破戒而生。现在我们烦恼重，为了守住这个四根本戒，我们要把生命作为赌注。如果烦恼重都不能抵挡，马上要破戒，干脆，那随身都带一把刀叫戒刀，干脆把自己自杀掉，也不能去犯戒啊。你自杀只是杀了这一世的业报的生命，如果你破了根本戒，那是法身慧命永劫的沉沦啊。你说这里面这个加减乘除，你是怎么去算这个账啊。所以佛在世的时候，都有一个沙弥，他去化缘，结果主人家有个漂亮的少女，一定要逼他跟她--，那个沙弥长得很清秀，逼他跟她淫欲。那这个沙弥看到这个情形实在是摆脱不了，就说那你给我诵点经，我就答应你的要求。结果在一间房间里面，这个沙弥就自杀了，那得到国王的赞叹啊。
　　所以如果说有哪条戒你受不了，你可以选择去受其中的四条戒，三条戒，乃至一分戒，但是你受了一定要去把它受持好。如果万一觉得实在是不行的话，你也可以舍戒。舍戒当然你还是有性罪，但是至少犯戒的过失没有了，这都要有智慧来做。那实在来说，这个五戒并不是不能持的。比如说不杀生戒，你不杀人，还做不到吗？不偷盗戒，可能比较微细，但是主要护念自己不要有盗心。不邪淫戒，可能现在有的人业障重，可能受不了，但是你还是要想想，这个邪淫在修道方面的罪过是很大的。不妄语戒，你主要是不要说自己证到圣果，不要欺骗别人说，自己又有神通了，又开悟了，这些之类的。如果平时讲假话，说点假话呢也是可以忏悔的。这四条戒实际上稍有因果的观念都是可以受持的，你说受持得彻底清净可能很难，但是粗持这五条戒，在身口方面去做，还是做得到的。如果你一下子犯了三条戒，这就说明你持戒意识开始就没有建立起来，你因果的观念上不来，你畏惧感没有，才会放纵自己的那种本能的那种邪恶的冲动。
　　所以，虽然讲得很严峻，但阿弥陀佛很慈悲。在通途教理当中，对这个犯根本戒的没有一点出路了，那死路一条了，叫死定了，没办法。净土法门还开了一线生路，下品中生里面就是对破戒的众生，你只要忏悔，惭愧，至心念佛，阿弥陀佛也慈悲不舍这样的破戒的众生。但是不能存侥幸之心，这是表达阿弥陀佛彻底的大慈悲心，你不能一看这个经文，那我就可以破戒了。这就像五逆十恶的罪人，临命终时十声乃至一声都能往生，你不能一看这个，那没关系，我杀父杀母也没有关系。不是这样理解的。还是一个净土行人从根本意义上，要正面奉行净业三福。净业三福第二福就是谈持戒问题，受持三皈，具足众戒，不犯威仪。你能受持清净的五戒、八关斋戒、沙弥、比丘、比丘尼、具足戒，乃至一日一夜的受戒，你把这个受戒的功德，持戒功德回向，都能得到中品中生的这样的一个位次。所以持戒功德是甚大，破戒的罪过也是等比例的大，大家一定要提高持戒意识。
　　南无阿弥陀佛！
1


