《净土决疑论》
第四讲

诸位大德比丘、诸位居士同修：
　　请掀开经本，请看论文。"彼曰，禅净有无，略知旨趣。四偈玄文，请详训释。余曰，有禅有净土，犹如戴角虎，现世为人师，来生作佛祖者。其人彻悟禅宗，明心见性。又复深入经藏，备知如来权实法门。而于诸法之中，又复唯以信愿念佛一法，以为自利利他通途正行。观经上品上生，读诵大乘，解第一义者，即此是也。其人有大智慧，有大辩才。邪魔外道，闻名丧胆。如虎之戴角，威猛无俦。有来学者，随机说法。应以禅净双修接者，则以禅净双修接之。应以专修净土接者，则以专修净土接之。无论上中下根，无一不被其泽，岂非人天导师乎。至临命终时，蒙佛接引，往生上品。一弹指顷，华开见佛，证无生忍。最下即证圆教初住。亦有顿超诸位，至等觉者。圆教初住，即能现身百界作佛。何况此后，位位倍胜，直至第四十一等觉位乎。故曰，来生作佛祖也。"
　　好，先看这一段。下面是正式阐释禅净四料简。上座比丘经过前面的一番问答之后，他就更为谦虚地说了，这个禅和净以及有禅有净、无禅无净，通过上面的论主的阐释，已经概略地知道了它的宗旨和意趣，那么永明延寿大师四个偈子的义理、幽深的文句--"玄"就是义理幽深啰,请您详细地加以有理有据的解释。因这样的请问，下面就分别把四偈来解答，所以就"余曰"。
　　首先是解释"有禅有净土，犹如戴角虎"。虎本来勇猛，又戴上了双角，那就更是所向披靡了。这个"戴角虎"--在明代有一位济能禅师，作过一个《角虎集》，就是按这个为依据，把那些宗门开悟的祖师潜修净土、弘扬净土的语言摘录下来--59位禅师的语言摘录下来，就叫《角虎集》，就根据这个来的。那么这样的有禅有净的人，现在这一世就能做人天的导师，下一生就能成佛作祖，他要包含着三个层面才够这个资格。第一，他要彻悟禅宗，明心见性，这是最必要的前提。这个悟证父母未生前的本来面目，是大彻大悟，不是一般依稀仿佛这样的光影门头的掠虚汉--不是这个，也更不是口头禅。真是就像从黑暗当中到了太阳底下一样，叫桶底脱落--这个明心见性。明心见性，明什么？明了我们心意识的这种缘生法--它自性本空，明了心的虚妄性、缘起法的这种空性，就见到了性，这个性是跟十方三世诸佛同一体性的法性，见到这个，就是到家了。第二，那么明心见性之后，又能够深入经藏，深入经藏就是完备地深刻地了知释迦如来一代时教。法门的施设分权和实：权法就是三乘法，实法就是一乘法。由权显实，由实开权，他这里都是应众生的根机加以施设的--要了解，就是知道众生的病，也能知道药方，也能够应众生的病来施设药方，这些权实法门都要了解。第三个就是在佛的一代时教施设的种种法门当中，又能特别地拈出这个信愿念佛求生一法，作为自己修行得利益以及普度一切众生得利益的通途正行。这个"通途"就是表明这是常规的、永恒不变的一个法门。那念佛就是解脱的"正行"，其它的宗门、教下，包括修种种福德都是助行，把这个正和助关系搞清楚，来"自利利他"。
　　这种人就像《观经》上品上生说的读诵大乘经典，明了大乘圆教的教理，能够解第一义空性，"解第一义"就是明心见性的意思。就是指这类人。这类人在六即佛当中称为"名字即佛"，蕅益大师所示现的大彻大悟--他"名字位中真佛眼"，见解与佛同齐，就"有大智慧、大辩才"，一些邪正是非一到他眼前，就明明白白。所以这些邪魔外道，闻到这样的有禅有净的祖师大德，就会像百兽见到狮子一样赶紧落荒而逃--闻名丧胆。这种祖师就像一只老虎戴上了角，威猛没有对手，而以他的慈悲、智慧来接引学人。这种祖师都会龙天推出，广度众生，有来参学的，随着学人的根机来说法，如果是禅净双修根机的，就以禅净双修的法来接。这里稍微辨识一下何为禅净双修。如果他原来就是在宗门下参禅的，那接引他也可以让他继续修这个法门，但是告诉他把参禅的这种功德回向往生西方极乐世界--一念信心回向也可以往生。还有就是参禅当下--叫做参究念佛，也不需要参其它的话头，就把这一句阿弥陀佛作为话头，如果参"念佛的是谁"，参究念佛和持名念佛，怎么去解决这个问题？你有疑，你就参；没有疑，你就念--直接念。像死心新禅师也开示参禅的人：如果你起不了疑情，你就蓦直去念--一直去念，念到一定的时候，忽然碰到关捩子也开悟了；那即便开不了悟，你带着信愿念佛的心，也能够带业往生，两者不耽误。但即便你参究念佛--因为参究念佛是以开悟作为目的的--你一定还有一个回向导归，你光是参究作功夫想开悟，你不具足信愿，那是往生不了的。你就参究到能够得到功夫成片，乃至于功夫用到风吹不入、雨打不湿的程度，你不能够去信愿导归，也往生不了。所以像莲池大师，特别是蕅益大师判释这个的时候，说这个参究念佛只是接引学人方法当中多的一个方法，但是跟直接信愿持名相比，应该它是处在其次的位置上。应该以信愿执持名号作为主要正行，所以这样来说，应以专修净土接引之，则以专修净土接引之。这是对大多数四众弟子很好的一个接引方法。专修就跟西方极乐世界，跟阿弥陀佛越来越亲切，如果夹杂着其它东西就比较疏远，虽然也能回向往生，但是他纡曲。但众生的根机不一，他好乐参究，这时候也不能废止这么一个法门。所以无论是中、下根，上根利智，在这样的有禅有净的祖师大德面前，都能够得到他接引解脱的恩泽。所以这就是现世能做人天的导师，不仅人道的众生，连鬼神道，连天道的众生，都会受他德业智慧的感召。
　　这样的一个祖师大德，临命终时就能蒙阿弥陀佛愿力接引，直接上品上生。你看宗门、教下的这些大祖师们都属于有禅有净的。你看这个省庵大师，他临往生的一个偈子那真是反映他是上品往生：身在华中佛现前，佛光来照紫金莲；心随诸佛往生去，无去来中事宛然。哎，这个偈子就是把"生则决定生，去则实不去"这种理和事真正现量地给它证到了。唐代有个怀玉禅师，他一天是念五万声佛号，几十年都是夜不倒单，所以他的志向就是要上品上生。上品上生是什么？是金刚台来接。结果等他临命终时，这个佛菩萨都现在虚空里面，从窗户过来的菩萨拿的是银莲华，他看到就不满意了，说："我一生这么精进努力，怎么是银莲台？"就不肯上去。那佛是恒顺众生的，他不肯上去，马上这个境界消失了。消失之后，怀玉禅师再精进努力念佛，一天十万声佛号念了二十一天。境界现前，这时候佛菩萨就来的更多了，境界更为富丽了，还有七宝宫殿，种种......观世音、大势至这时候是拿着金刚台来接的，所以他是含笑往生。当时这个地区的太守，还说了一个偈子来赞叹怀玉禅师。
　　上品上生，就是一弹指间，时间非常短就到了西方极乐世界，一去西方极乐世界，莲华马上绽开，见阿弥陀佛悟证无生法忍。这时候他"华开见佛悟无生"，最低限度也是证到了圆教初住位。圆教初住位就是破一品无明，如果根机更顿的，可以顿然超越十住、十行、十回向，到登地菩萨。像龙树菩萨他一往生就是登地菩萨，那是大菩萨，还甚至有一下子就到等觉菩萨这个位子上。这是有禅有净的这些祖师大德，就是这一念的心的这种往生的品位也是有差异的。好，那他有差异，最低限度是圆教初住，圆教初住大概是什么境界呢？大家看这个《楞严经·观世音菩萨耳根圆通章》，观世音菩萨以耳根圆通，入流亡所，破六结，证三空，这时候证到的是上与诸佛同一慈力，下与六道众生同一悲仰，显现十四种无畏、三十二应，这个水平就是圆教初住的水平。那么圆教初住的菩萨是破一品无明，证到一分法身，与十方诸佛叫同生性，他就证到了一分涅槃三德。就是在这一分的涅槃三德，在时空的境界当中，得到大自在、大解脱。由这个自在解脱的这种功德，就能够在一百个三千大千世界示现八相成道--示现作佛。那二住菩萨能够在一千个三千大千世界示现成佛，三住菩萨能够在一万个三千大千世界示现成佛，每上一个阶梯，就增加十倍。这叫"位位倍胜"。直到第四十一个等觉位子上，他示现在无量的世界，示现无量的身，示现八相成道。所以就说，这叫来生就能作佛，就能作祖--"来生作佛祖"。
　　好，请看下面。"无禅有净土，万修万人去，若得见弥陀，何愁不开悟者。其人虽未明心见性，却复决志求生西方。以佛于往劫，发大誓愿，摄受众生，如母忆子。众生果能如子忆母，志诚念佛，则感应道交，即蒙摄受。力修定慧者，固得往生。即五逆十恶，临终苦逼，发大惭愧，称念佛名，或至十声，或止一声，直下命终，亦皆蒙佛化身，接引往生。非万修万人去乎。然此虽念佛无几，以极其猛烈，故能获此巨益。不得以泛泛悠悠者，校量其多少也。既生西方，见佛闻法，虽有迟速不同。然已高预圣流，永不退转。随其根性浅深，或渐或顿，证诸果位。既得证果，则开悟不待言矣。所谓若得见弥陀，何愁不开悟也。"
　　好，看这一段。这段是在四料简当中，对我们末法众生尤为关系密切的一个偈子。这个偈子字面上的意思，就是没有得到禅宗的开悟，但是有信愿持名，这样的人一万个人修行，一万个人去。这个"万"，不是具体指一万个人，这是指所有的，用这个"万"表示多：所有的人这样修，就所有的人这样地去，没有一个遗漏。如果往生到西方极乐世界，见到阿弥陀佛--这时候是自性弥陀了，这时候不仅是悟了，而且还证入到这样的一个自性里面，就"何愁不开悟"。这个偈子也告诉我们，末法时候的众生，绝大多数是到极乐世界去开悟的。
　　所以下面印祖对这个偈子说得很详明，同时把净土往生一法的基本的道理，在这里非常平白地显示出来。这样的人--业力凡夫，他也修行，他也接触禅宗--宗门教下都接触，但是最终没有明心见性；虽然心地不明，但是他仰信净土法门，知道自己是罪业生死凡夫，靠自己的力量不能悟证，所以决志要信愿持名求生西方极乐世界，就是在净土宗当中，他有信愿持名，具足往生的三资粮。好，那这桩事情能不能解决问题呢？管不管用呢？那一定会产生殊胜的作用的，净土法门的殊胜的利益，是来自于阿弥陀佛。一个净业行人要对净土法门产生信心，一定要了解阿弥陀佛他对我们意味着什么？他做了什么？他有什么功德？在净土经典尤其在《无量寿经》里面，阿弥陀佛在无量劫以前，在娑婆世界做大国王，闻世自在王佛讲经说法就明心见性了--一闻法他大彻大悟了，大彻大悟悟明本心之后，当下他就发大菩提心，菩提心发起来之后，他就"弃国捐王，行作沙门，号曰法藏"。就是这位法藏比丘，他发起了一个殊胜的大愿：要快速地成佛--快速地令众生成佛。为了满足让九法界众生快速成佛的大愿，他要建立一个超胜十方诸佛的净土，来摄受安立无量众生在净土当中快速成佛。这就是他四十八大愿的纲宗，就发了这个大愿。当这个大愿发起来的时候，世自在王佛非常赞叹，在佛的果地上又加持他。好，最后终于经过无量劫地积功累德，圆满了大愿，在果地上就有着力量。原来因地是愿，果地上就有力，叫愿力。愿力呢，就在辐射九法界无量无边的刹土，来摄受一切众生。这个摄受众生不仅是人道的众生，包括九法界的众生--包括地狱的众生，包括蜎飞蠕动的众生。好，那么这桩事情--佛救度我们的功德，已经完成了，现量地就在整个法界了，包括我们在这里听闻净土法门的当下，都有着阿弥陀佛的光明、愿力对我们的加持。他就在我们的念头里--无所不在，来摄受我们，只要我们念佛的时候，阿弥陀佛愿力就在摄受我们。
　　好，那么阿弥陀佛跟我们什么关系呢？她就是一个慈悲的母亲，这个母亲在忆念她的儿子。这个儿子本来应该在她身边，但是舍母逃逸，到三界六道流浪去了--做浪子去了，做乞丐去了，随时要掉到三恶道的火坑、深渊里面去哪。那么这么一个慈悲的母亲，忆念她的儿子将是什么样的心情呢？大家都做过父母，看到你的子女在井边玩的时候，在悬崖峭壁--在那里玩的时候，不知道危险的时候，你这时候对子女是什么心情呢？那种忆念：叫他赶快回来，赶快离开危险的地方啊。但是这个儿子不听话呀，虽然不听话她还在忆念哪。但这种忆念、不听话，她--这个母亲十劫以来都在忆念儿子，儿子十劫以来都不忆念母亲。如果我们当下在流浪的时候--身心憔悴之余，忽然接到了一封母亲的信，知道还有个母亲，知道她在挂念我们，知道母亲的地方很好，而在外面流浪得很痛苦，哎，这时候他就想到："我也要回家，我要回到母亲的地方。"这就是一念的信心产生出来了。好，那么这样的众生如果一念回光，就像儿子忆念母亲一样。那么这个母亲一直在忆念我们，这个儿子一旦忆念母亲，这母子天性相感哪，他就能够感应道交。所以我们建立信愿，恳切地去念阿弥陀佛的名号，就一定能跟阿弥陀佛的慈悲愿力感应道交。
　　大家注意，这个"感应道交"是净土法门一句非常重要的话，这就是我们这些流浪的子女，跟阿弥陀佛慈母之间的互动。感是来自凡夫众生层面，我们能够信愿持名，这叫能感之机--有这个能感之机。我们有佛性，在受苦的时候会激发我们的厌离心，这就是能感的一个契机。那么阿弥陀佛为什么建四十八大愿？为什么建立西方极乐世界？他就是已经预设了，当流浪的子女要想来的时候，已经给他准备了他的安乐的地方，所以他的慈悲愿力马上就会做出回应。这种"感"和"应"是通过什么渠道呢？是通过"心、佛、众生，等无差别"的那个心体。大家注意这是大乘圆教佛法的一个基本原理，这《华严经》讲"心、佛、众生，等无差别"，就是众生的心跟佛的心，它是平等没有差别的。一个比丘、一个菩萨，成佛证到了什么？就是证到了众生当下这一念心的心体。所以我们众生就是在佛的心内的众生，于是佛--成佛了，也入到我们的心里。阿弥陀佛也就是我们心中的佛，是这么一个亲切的关系，是这么一个同体的关系，就通过这个同体的心性，这种感应就得到了交融、互摄、互动的一个可能。如果佛是我们心外的，跟我们无关的，你无论怎么感，都是无动于衷的；但是由于是同体的，这一感，马上就会应，这种"应"而且是当下的、及时的。一个子女如果掉火坑，他叫爸爸妈妈的时候，那爸爸妈妈马上就会过来救他。那这个世间的父母来救我们，还得要一段跑过来的时间，那阿弥陀佛救我们是当下的、同时的，因为他是超越时间的，他是三际一如的。哎，所以现在阿弥陀佛救度我们的愿力，他的功能、他的威力已经成就了，没有问题了，现在问题是来自我们这边。我们这边只要有信愿持名，马上阿弥陀佛摄受我们的力量就体现出来，就能够往生西方极乐世界。所以往生西方极乐世界是一件很容易的事情。
　　一切是来自于阿弥陀佛的力量，不是靠自己修行的力量，但是这桩事情难以相信。他建立不了信心，他就感通不了，感通不了就往生不了。那就：它容易是容易，易如反掌；难--难以相信，它也就难于上青天。所以这桩事情它就三根普被，平等普度。上根利智有福德，有智慧，有禅定之力，他也可以往生，往生品位很高。上至等觉菩萨--普贤、文殊，马鸣、龙树、智者、永明，这些定慧功德甚深的，他当然可以往生；但是他们往生，也是靠信愿去往生--信愿感通，不可能说靠他自己修行的功夫往生，还是要有信愿为先导，这是上根利智往生。那么下至悠悠凡夫，乃至五逆十恶的众生也能往生，这就把净土法门阿弥陀佛救度众生的彻底的慈悲、彻底的威德彰显出来。这个五逆呀，那是什么罪呀？杀父杀母啊，破和合僧啦，出佛身血呀，杀圣人啦--这五种逆罪。五种逆罪的因果是要下阿鼻地狱的，而且造作上品的十恶，这种人地狱的境界已经现前了--临命终时苦逼。什么苦？就是地狱的猛火已经现前，要下地狱的苦逼恼他，逼迫他，生起大恐怖心。就在这个千钧一发的时候，闻一个净宗善知识怜悯他："你在这个即将下地狱的时候，什么都救不了你啦，唯有阿弥陀佛能救你了。阿弥陀佛发了四十八大愿，这个名号功德很大。"他这时候就是紧紧地抓住这个名号，生起大惭愧心，生起大后悔心，以那种突围的心--层层被敌人包住，这种杀出一条血路突围的心，来念这个阿弥陀佛名号。那这时候的念就不像我们平时有气无力地念阿弥陀佛--念念就想睡觉的念法。那这时候就非常猛利、救命地念，这时候或者念十声，或者只念一声--感通了。《观经》的这种描述是特别富有诗情画意了，是特别美啊：当时地狱猛火呀，随着这个十声念佛化成清凉风，风吹来朵朵莲华，莲华上有化佛、化菩萨，接引这个即将下地狱的五逆十恶的罪人，到西方极乐世界去，这就是叫蒙佛化身接引到西方极乐世界去。你看看这样的地狱的众生，都能够十声乃至一声念佛到西方极乐世界去，这可不是一切人修这个法门，所有人都能往生吗？
　　所以这个法门万修万人去，是这个净土法门最核心的一个观念，是阿弥陀佛大慈悲心、大平等心普度九法界众生--一网打尽的、不留一个众生的，如天普盖呀，如地普擎啦。大造之中，不遗一物啊，不遗下任何一个众生哪，是这么一个大悲愿力啊。甚至阿鼻地狱的众生全都一网打尽，度尽阿鼻苦众生哪，这就凸显了阿弥陀佛大悲愿力至高无上的价值。为什么他能得到十方诸佛异口同声、伸出广长舌相的赞叹？他是太不可思议了，给众生的利益是彻底究竟的。所以这个法门，永明延寿大师讲这种"万修万人去"，真的是从这个两土世尊的这种最核心的智慧真理、慈悲升华出来的一句话。现在甚至都有的人说"万修一二去"，大家不要听这个。万修万人去不仅现在，乃至于就是在刀兵劫的时候，《阿弥陀经》、《无量寿经》住在这个世间最后一百年，还照样是万修万人去。
　　那么为什么这些五逆十恶的人，十声乃至一声佛号就能往生？念佛没有几声啊--很少啊，这个很难相信了。有的居士常常提问题，说一个恶人一辈子造作的恶业--他的恶业应该很重，那临命终时十声乃至一声都能往生，那跟佛教的因果观念是不是就有违背啊？这里没有违背。他总认为一生造的业应该很大，十声乃至一声佛号的力量应该很小。那"重业先牵"怎么理解呀？昙鸾大师曾经讨论过这个问题。实际上一生造的恶业力量并不大，为什么？因为你造的恶业是用虚妄的心、有间断的心来造的，虽然造的很多，但是它内在的力量不大。但你念佛号是什心念的？是你的真诚心，你的非常猛利的心，你的临命终时最后的无后心。那么所念的这个名号又是实相，是万德洪名，是具足着阿弥陀佛三身四智无量功德的名号，你用自己猛利、恳切、至诚的心念这个万德洪名，这里面你念十声乃至一声的力量，超过你一生虚妄心造作的业力的总和。所以这种感应道交，就能获得马上变地狱境界为净土境界，横超三界带业往生到西方极乐世界成阿鞞跋致菩萨的巨大的利益。但这种信愿恳切的念佛，跟平时泛泛悠悠啊，信愿不真切呀，生死心不切啊--这些念佛的功德，在功德上不能比拟的。那虽然是下品下生，它只是莲华开放的时间有迟速的差异，上品上生一去就华开见佛，次第的有七天的，有四十九天的，有一小劫的，最长的下品下生是在莲华待十二大劫。虽然十二大劫，他在莲华也很享受啊，一切资生用具也是应念而至啊，也是莲华化生啦，他唯一一点痛苦就是不能见佛，不能闻法，不能见比丘菩萨僧而已。那么只要去了，观音、势至还在帮助他，观世音菩萨入开华三昧，让他从华里面出来：用光明照进去，让他知道不能出来的原因，然后让他忏悔业障，忏悔怀疑，他就出来了。所以到了西方极乐世界，虽然华开的速度有迟速的不同，但已经都是阿鞞跋致了。所以你看极乐世界它为什么是平等的法界，它就是上根利智往生也得阿鞞跋致，你就是下品下生乃至蜎飞蠕动的众生往生他也是阿鞞跋致，就是圣人之流，永远不会退转到凡夫位。那随着往生者根性的浅深--或者他原来修习渐法，就是权法，有的修行圆顿之法，随着他的根性来证种种果位：或者首先证声闻的初果、阿罗汉果，乃至大乘的初住、十地，等等。那么既然他都能证到这个果位，那开悟就更不要说了，因为开悟还属于解的范畴，这个证就属于断惑的范围。最终的利益要断惑--断见、思惑，断尘沙惑，断无明惑，这个断惑就是证。我们这个世间禅宗大彻大悟还属于解的范畴--开眼啦，开眼不等于他断惑。不能断惑就不能了生死，这要注意。
　　那么在这个世间上，这些无禅有净土往生的人那是太多了。大家看古往今来的往生传，特别是那些愚夫愚妇，他什么都不懂，什么修行也谈不上，就是老老实实念这句阿弥陀佛名号，就得到极大的利益。这个《印祖文钞》讲一个事，他有一个皈依弟子姓郑，叫郑慧洪，他是属于比较偏远地区的，云南保山县的一个人，他做生意的，来到这个报国寺求皈依，然后他皈依之后也回家乡劝他的父母信佛念佛。他的父亲是一个隐士，对这个道家的丹道哇，《周易》呀喜好，就在家里研究了，然后接触佛教--听到他儿子劝他学佛，他首先还是搞禅宗一套，慢慢子他也念念佛，在当地就算很有学问的人了，然后他就是劝周边的村民来念佛，有点影响力，但是相信的人也不是太多。但郑慧洪有个母亲，不识字，她也在念佛--郑慧洪是经商过程当中得了一种病，归乡次年就去世了，这个母亲就很思念她的儿子，就经受不起这种儿子死亡的打击，她自己就有一个举措--她就服毒，服毒之后坐在那里念佛，打坐面西念佛往生，这个面容非常灿烂，坐得如如不动，头顶发温。这个一下子整个地区都震撼了：你看一个老太太，就这么服毒念佛，毒都不能动她的身心，坐着往生。就这样的一个以身表范，当地的很多人都开始念佛了。
　　那这方面愚夫愚妇念佛求往生的很多，大家可以看看我们《净土》杂志，我们也常常登这些，就是最近这一二十年发生的很多例子。很多往生者实在是没有什么功夫，就是一门心思求往生，就是念佛，乃至于平时根本没有修行，助念的当中听到往生一事，他发起心往生，都有往生的瑞相。所以这个往生一法，在这个时代确实有不少人得到了利益。我们目前也想把这些往生的例子--现代、当代往生的例子，要把它结集一个小册子来流通流通。去年九月份我的母亲，她往生了，也应该属于万修万人去的范围。这个你说她有多大修行--没多大修行，但是她确实很想去，在疾病的折磨当中，她更是恳切地发愿："爬都要爬到西方极乐世界去！"结果我们在助念十多天之后--平时过程当中，由于糖尿病，这个折磨得很厉害，但是往生的时候非常安祥，如睡梦去，也是头顶发温，然后全身柔软，荼毗的时候烧出了300多颗五色的舍利花，也表明还真是蒙弥陀愿力垂慈加被，往生西方极乐世界。
　　所以到了西方极乐世界华开见阿弥陀佛，你还担忧不能开悟吗？所以这个"无禅有净土，万修万人去"，是针对我们在坐的诸位说的，我们绝大多数人都到西方极乐世界去开悟的。
　　好，请看下面。"有禅无净土，十人九蹉路，阴境若现前，瞥尔随他去者。其人虽彻悟禅宗，明心见性。而见思烦恼，不易断除。直须历缘煅炼，令其净尽无余，则分段生死，方可出离。一毫未断者，姑勿论。即断至一毫未能净尽，六道轮回依旧难逃。生死海深，菩提路远。尚未归家，即便命终。大悟之人，十人之中，九人如是。故曰，十人九蹉路。蹉者，蹉跎。即俗所谓担阁也。阴境者，中阴身境。即临命终时，现生及历劫，善恶业力所现之境。此境一现，眨眼之间，随其最猛烈之善恶业力，便去受生于善恶道中，一毫不能自作主宰。如人负债，强者先牵。心绪多端，重处偏坠。五祖戒再为东坡，草堂清复作鲁公，此犹其上焉者。故曰阴境若现前，瞥尔随他去也。阴，音义，与荫同，盖覆也。谓由此业力，盖覆真性，不能显现也。瞥，音撇，眨眼也。有以蹉为错，以阴境为五阴魔境者，总因不识禅及有字，故致有此胡说巴道也。岂有大彻大悟者，十有九人，错走路头，即随五阴魔境而去，著魔发狂也。夫著魔发狂，乃不知教理，不明自心，盲修瞎炼之增上慢种耳。何不识好歹以加于大彻大悟之人乎。所关甚大，不可不辩。"
　　这个偈子也非常重要。针对什么人而言呢？就是参禅之人。他不是一般的禅和子了，不是一般坐坐禅堂，真的是下了一番大功夫、大手段，历尽千辛万苦，终于破三关，明心见性，这就叫有禅。但是开悟--一般通途教理讲首先要见道，见道才能修道，修道才能证道，
　　证道就是到达宝所--目标。所以这个明心见性还只是完成了第一步。那么修道就是面对浩浩的见惑、思惑，要怎么对治它？怎么降伏它？怎么断掉它？你断了见、思惑，才能说了生脱死啦；见、思惑如果还存在，你都不能说到家了。但这个见、思惑是不容易断除的，所以开悟之后他要历缘煅炼，就是对治烦恼，一定要使这个烦恼全都降伏，断除无疑，这样三界内的分段生死才能出离。这个在藏教修法当中，三十七道品、九次第定、七方便门、四禅八定这些都有很详细的描述。好，这个见、思惑如果你没有断一点，那就了生脱死都不需要讨论了。
　　那么现在讨论你这个定慧功夫甚深，断见惑，断思惑--思惑的八十一品你都断得差不多了，还剩了一点点没有断，或者剩了最后的一品没有断，你这个三界六道轮回都出不去，这叫生死海深哪！我们在生死苦海当中这种波迅啦，这种漩流哇，非常深广啊。前面讲断见惑如断四十里的急流水呀，断思惑这种钝的烦恼就更困难了：那种贪瞋痴慢疑，等等这些。所以这个"生死海深，菩提路远"。菩提路远，你断见惑、思惑这个过程三大阿僧祗劫，甚至动经无量劫的这样的菩提觉路，而且在这个过程当中，种种的魔障、种种的烦恼常常让我们退转啊，菩提路远啊。所以很多行人还没有到达，还没有归家，还没有断尽烦恼，他就命终了--生死魔到了。你就不能继续，功夫又中断，功夫中断你又转生，又因隔胎之迷、隔阴之昏，又得要重新做起。所以这样，就是大彻大悟之人，十个人里面就有九个人，由于这个转生再继续断烦恼，就迷失了，这叫"十人九蹉路"。"蹉"是蹉跎的意思，就是我们世间人讲：耽搁啦，耽误啦，走了弯路啦。甚至这个弯路歧路亡羊--歧路里面又有歧路，都不知最后到哪儿去了。
　　"阴境若现前"，这个阴境就是指中阴境，临命终时只要他有后有--对参禅的人说，这个解决不了后有问题呀，还有轮回问题，这都是非常困难的事情，你见、思惑没有断尽，那肯定临命终时中阴境界会现前。现世的善、恶业力，以及多生多劫的善、恶业力所现的境界，这就是中阴境。那么人都有一个执着，在中阴境里面他也是执着一个"我"，他也不能够当下体证他的空性，所以这个业力在中阴境如狂风吹叶子一样不能把握。中阴身眨眼之间，就是眉毛动的一个短时间当中，随着最重的善业或者恶业，又在六道轮回当中去投生了。感应到哪一道？你修五戒、十善--人天道，你这个三毒烦恼很重的话，就感应三恶道。这里面是很难做得了主宰的，一毫都不能做主的，所以这是非常非常危险的！多生多劫我们负债--负了众生的命债、情债、这个钱债，这些都要去偿还的，哪个债主的力量大，要债的力量强，就你先到哪里去还债。临命终时最后这一念--种种的妄想杂念，哪一念占主宰，力量重，就随着力量重的念头，相应地坠到哪一道去。所以这个修行人临命终时的关键时刻，这种业力、这种念头，在通途佛法的轮回当中它是非常关键的。因为这时候他只是有禅嘛，他是靠自力，没有佛力的加持，自己就做不了主的。
　　那么这样就比较危险，所以禅宗里面开悟了他转生的很多情况，就有一些记载了，这里提出两个人。五祖戒禅师，五祖戒是五祖寺师戒禅师，也是开悟的一位禅宗的大佬，他一转生就成为苏东坡了，所以苏东坡他是大文豪，也真的是宿世参禅的慧根。但是苏东坡一生也是很潦倒，他也信佛，也对禅宗很好乐，对净土法门也了解，他在被贬的时候，还带上一轴阿弥陀佛像，说这是他往生西方的公据。但是这个人呢，苏东坡大文豪又做官员，这种烦恼习气也很大，在杭州都也做过地方官，这个个人行为也不是很检点。所以印祖说，像这个五祖师戒禅师转苏东坡，观察苏东坡一生的行持，说明五祖师戒连初果也没有证到。初果证到的人转生是任运不会犯邪淫戒的--打死他他也不会犯邪淫戒；虽然他有淫欲的心，他可以成家，但是绝对不会犯邪淫戒。在苏东坡身上都实现不了。所以这个临命终时--苏东坡，当时有径山长老去看他，就叫他赶紧念阿弥陀佛求生西方极乐世界，苏东坡躺在床上还说机锋转语。说这个净土决定有，但这里着不上力--指自己心着不上力；你讲完这个也可以，还加上一句"着力即差"，那就把宗门的东西都用了--"着力即差"这东西。又不知道转到哪一道去了，所以苏东坡在《净土圣贤录》里面，没有他的名字，说明他没有往生。那么草堂青成为曾鲁公，这是为了报答一个施主的恩德，就给人家做儿子去了，他这个禅宗的大佬当然福报很大，早年考取进士，50岁拜宰相，但是最后也没有什么了局呀。
　　这还是比较好的投生，那么等而下之的，当时杭州有个海印信禅师，有个军队的官员叫朱防御，给他做施主，朱防御官也就给他供养了很多年，说："你以后怎么报答我呀？"他笑一笑。最后到朱防御家投生做了一个女孩子啦。当时杭州有一位禅宗的很了不起的大德，叫圆照本禅师，圆照本禅师他虽然在宗门里面，但是是密修净土的，西方极乐世界是有他一朵莲华的。圆照本禅师就去看望这个小女婴了。满月的时候去了，这朱防御家把这个小女孩抱出来，这个小女孩还对圆照本禅师笑一笑，这个圆照本禅师就对他呵斥啊："海印信，你错了哇！"这个女孩子一听，哭了一声就死了，死了又不知道到哪儿去了。还有像真如喆禅师，都是宋代这些参禅的大佬。真如喆禅师几十年参禅，他是夜不倒单的，非常精苦的。他圆寂之后，他的纸袄哇--他的棉袄都是纸做成的--纸衣，里面都烧出舍利子啦，这么一个大德。所以这个禅宗公案--他一投生，转到大富贵处。结果从有关资料看，大富贵处--投生到哪儿去了？投生到皇宫里面去了，就是宋钦宗啊。宋钦宗最后他做了两年的皇帝，一辈子勤苦，最后跟他的父亲宋徽宗一块被金国俘虏到五国城里备受凌辱。像这个秦桧，原来也是雁荡山的禅师啊，转生做了宰相，得人家金国的这种贿赂，处处为金国去考虑，还把岳飞给害死了，所以这些都是非常危险的。
　　这就是"阴境若现前，瞥尔随他去"啊。所以这个"十人九蹉路"哇，真是永明延寿大师大慈悲心里面流出的这种肺腑之言哪。这个末代时候，禅宗这些禅和子就是这么一个结局：难以靠自己力量了生脱死啊。
　　憨山大师是明末四大高僧之一嘛，明代的时候跟永明延寿大师相比，又过了几百年啦--说今时，就是现在这个时候，如果有禅没有净土的话，哪里止"十人九蹉路"哇，那敢保是十一个在呀，为什么参禅的对这个偈子不高兴呢？他不了解，没有自知之明哪。它就是这个样子的，所以这个无论是永明延寿大师、中峰国师、天如惟则禅师、莲池大师、憨山大师、蕅益大师，包括印光大师不断地说这个，真是慈悲之极的真切的语言，这就是真相。
　　那么"阴境若现前"这个"阴"，就是遮荫的荫，遮覆的意思。由于我们多生多劫的善、恶业力，遮盖了我们的真如佛性，让它不能显现。我们一切众生都有佛性，就是我们的业力遮盖了。为什么要"洗濯垢污，显明清白"呀？清白的佛性本具，但你没有修德的功夫，这个本具的性德也不能现前，不能显现那就是善、恶业力在做主宰了。这个中阴身都是善、恶业力做主宰的这样的一个境界，他就眨眼之间--眉毛动一下，，这个力量就把我们的神识牵到轮回去了，就不知道是投生人胎、马胎、驴胎、狗胎了。投生到畜生道还好一点，如果到了饿鬼道、地狱道那就更麻烦了。
　　但是对这一个偈子也有一些错误的诠释：有的人把这个"九蹉路"的蹉，解释为错误的意思，蹉路就是走错路途；以这个阴境解释为五阴魔境，五阴是色、受、想、行、识，这个《楞严经》讲五十种阴魔，每一个阴--色阴、受阴等都有十种魔。那么这种解释是不对的。是由于他不了解禅是什么意思，有禅和无禅是什么意思，才有这样错误的观点。这叫胡说八道，为什么呢？哪有大彻大悟的人走错路头的呢？他不会错走路的。错走路头就是五阴魔境现前，他不能识别，做魔子魔孙去了，著魔发狂了。这个著魔发狂是那些不知教理、没有明心见性的人盲修瞎练，以及没有证到说自己证到、未得谓得的这种增上慢的人，才能是被五阴魔境牵着走，做魔子魔孙去。不是指这种大彻大悟的人，这样的一个解释也是毫厘不能够去差失的，所关甚大，不可不把它辨别清楚。
　　常常会有很多祖师大德，会把这些所谓宗门教下的大修行人最后解决不了问题，往往跟愚夫愚妇老实念佛的人相比--远远不如。《净土十要》它有一个附本，它列举了一些：原来是能够讲经说法的大法师，最后堕到牛里面去了；这个参禅一辈子的解决不了问题，发愿要做将军，做将军去了；这个参禅以后，哎，就转生为僧，什么都不知道，去造孽去了。它这些例子援引很多，包括一个比丘尼念了三十年的这个《法华经》，最后临终，一念淫欲心现前，她下辈子做为官妓去了--做妓女去了，她这个口里都能放出莲华的香味，如果拿这个《法华经》给她，她会读得很熟，然后给她其他的经典，她就不知道。你看，这些都是修行很精进，很刻苦，就是由于净土法门不能相信，各种各样的后果出来。那么元代，当时杭州一带讲这个饥馑--饿，死亡很多人，就放在那个山沟里面把人埋葬，先把尸堆起来。当时有一位老婆婆也饿死了，但是放的那个尸体第二天一看，这个尸体又到第一层；一层一层尸体码上去，第二天她又到了最上一层；而且将近半个多月，尸体不腐烂：出现这么一个情况，这些官府人、抬尸体的人就很奇怪，就把这个尸体抬下来看看怎么回事，就从她的口袋里面发现一个念佛图--古人也是画圈，你念一万声佛号就画一个圈，叫念佛图--就知道她是念佛的。她就能做到她的尸体就在第一层，不在下面，而且不腐烂。结果这个官府呢，就对她比较礼遇，就给她火化，准备给她一个比较好的这个处理。结果就在火化这个尸体的时候，这个火焰当中出现西方三圣，当时在场看到的人都在顶礼，都生起对这个念佛的信心，这个叫"念佛婆子"啊，可能她什么都不懂，但是比宗门教下的这些大德们强出很多。
　　好，请看下面。"无禅无净土，铁床并铜柱，万劫与千生，没个人依怙者。有谓无禅无净，即埋头造业，不修善法者，大错大错。夫法门无量，唯禅与净，最为当机。其人既未彻悟，又不求生。悠悠泛泛，修余法门。既不能定慧均等，断惑证真。又无从仗佛慈力，带业往生。以毕生修持功德，感来生人天福报。现生既无正智，来生即随福转，耽著五欲，广造恶业。既造恶业，难逃恶报。一气不来，即堕地狱。以洞然之铁床铜柱，久经长劫，寝卧抱持，以偿彼贪声色，杀生命等，种种恶业。诸佛菩萨，虽垂慈愍，恶业障故，不能得益。昔人谓修行之人，若无正信求生西方，泛修诸善，名为第三世怨者，此之谓也。盖以今生修行，来生享福，倚福作恶，即获堕落。乐暂得于来生，苦永贻于长劫。纵令地狱业消，又复转生鬼畜。欲复人身，难之难矣。所以佛以手拈土，问阿难曰，我手土多，大地土多。阿难对佛，大地土多。佛言，得人身者，如手中土。失人身者，如大地土。万劫与千生，没个人依怙，犹局于偈语，而浅近言之也。"
　　好，这一段讲最后一个偈颂。这偈颂有的人有个错误的看法--也是望文生义不加深究，说无禅无净土的人就是指那些不信佛，埋头造种种恶业，不修五戒十善、种种善法的人。这种理解是不对的，印祖说大错特错，实际上这个偈语还是针对佛教徒--修行人来说的。自古以来大乘佛法有种种法门，禅、教、律、净、密这五个宗派里面，实际上禅、教、律、密它都侧重在这种自力方面，所以都基本上可以归纳在禅的范围，那么净土宗仰靠佛力，是特别的胜异法门。所以最后归纳就是两类--禅和净：最为当机，修行的两个主要行法。好，这就指佛弟子--四众弟子，这种人他修行佛法，在种种法门当中--在禅法当中，他又没有得到利益，在禅堂里面打打坐，昏昏沉沉参究不得力，不能起疑情，不能彻悟自性，同时他又对净土法门没有信心--生起不了信心，不求生西方极乐世界。所以他就泛泛悠悠，这个法门也修一点，那个法门也试一试。修得不得力吧，烦恼就比较重，所以常常佛门一句话说：修行一年，佛在眼前；修行两年，佛在天边。那么功夫不能得力，定慧不能均等，断惑证真更谈不上，没有能力靠自己力量断烦恼，证真如自性，这个自力的禅他得不到利益，同时净土仰靠阿弥陀佛慈悲愿力带业往生--他也靠不上，两头都靠不上。两头靠不上，那就什么呢？他一辈子也在修行啊，他也在持戒啊，但是他解决不了生死问题。解决不了生死问题，以他持戒修行这种程度--有浅有深的定慧之力，就自然地因果报应，感得来生得人天福报，下辈子做大官发大财。那么今生他既然没有通过修行得到般若的正智，来生他的福报现前，就必然会迷惑颠倒，就会对财、色、名、食、睡--对这些五欲就会耽恋，就会执着，由于他有这种富贵之力嘛，所以他就有能力广造诸多的恶业。你说一个穷人没有钱的话，他吃山珍海味还没有办法呢；他有钱的话，哎，海陆空动物他都可以吃得到，造恶业他有空间。那么既然借助他的富贵之力，造了种种的恶业，当然这种自因自果的恶报他也逃脱不了，等到临命终时一口气上不来--生命就在呼吸间啦，这口气不上来，就随着他的恶业堕到了地狱。
　　堕到地狱，里面就有种种的地狱啰：十八种地狱、五百地狱，等等。这个铁床的刑法，就是有钉子啊，躺在那个上面，被那鬼卒一段一段锯开呀；你平时烤这些螃蟹、乌龟，到了那里也有铁盘子来烤你啊；然后这个铜柱--铜的柱子是烧得火烫的，炽热的，但是你一看那个铜柱就是个美女呀，就想去拥抱哇，这一抱就抱到铜柱上，就烧焦啦，烧焦了业风一吹又活了，再一看铜柱又是美女呀，又抱哇，一天到晚不知抱多少次、烧死多少次，这就久经长劫。睡在铁床上被锯截，抱在铜柱上万死万生，来偿他前一生贪色欲的、杀生命的恶业。尤其这个时代，这种色欲的狂涛非常之盛，这个杀害种种生命来滋补他的这种恶业也越来越普遍了，所以他到了地狱去，这个万死万生。
　　佛菩萨很悲悯，也会在地狱度众生，但到地狱度众生，由于他恶业太重，佛菩萨到地狱教他念佛--念阿弥陀佛，他都念不出来啊，连"阿"字都张不开口哇：他是这样的恶业呀，得不到法上的利益。这里面可以看《地藏菩萨本愿经》，地藏菩萨发了大愿，那真是让他老人家太辛苦了，刚刚好不容易度几个众生出了地狱，转眼之间又进去了。所以这个九华山就有一个很大的无常鬼雕像，就是大喝一声："你又来了？！"这恶业长。
　　所以这个净土宗祖师告诉我们，如果一个修行人没有对净土法门产生正信，不能求生西方极乐世界的话，他是泛泛悠悠修其他的法门，其结果就叫第三世怨。"第三世怨"怎么理解？就是今生的一个恶人造作五逆十恶，他当生下地狱；那么一个泛泛悠悠修行佛法的人，他是下一辈子得人天福报，借人天福报富贵之处来造孽，是第三世下地狱，这就叫第三世怨。所以建立正信、正见，求生净土，对我们修行人是极为重要的。因为你今生的佛法修行--他也会持戒，也会诵经，你就刚刚上午讲的那个孝女修行，下一辈子成了黄山谷--黄庭坚，黄庭坚他的文采很好，他早年也差点误入歧途，他就喜欢写那些艳词啊--很哀艳的，创作小说--爱情小说、爱情诗词啊，他写得很多，也让人很爱读。有一天他跟那个--当时宋代有位画家叫李伯时，又叫李公麟，他是喜欢画画的，他画马画得非常惟妙惟肖。这个李公麟画马最后得到什么结果？现生就在床上变成一匹马--他天天去想这个。所以他和李伯时一块到寺院去拜访圆通秀禅师的时候，圆通秀禅师就告诉李公麟："你不能再画马了，你这个天天画马，想的太多，你下辈子就生到马里面去了。"李公麟还挺听话，李伯时以后他就专门画佛菩萨像，到东林寺还画过东林十八高贤，这个《莲社图》李伯时画的。这个黄庭坚他就听了不以为然，说："他画马会变成马，难道我写点诗词也会变成马吗？"圆通秀禅师这时候对他非常严正地说啊，他说："李伯时画马他变成马，还是他自己的恶业恶报；现在你写这样的艳词啊，来动天下人的那种邪淫的心，那不是变马的问题，那要到阿鼻地狱去的。"跟他这样讲。这一讲，黄山谷还真的被震动了，他就害怕了，以后他真的就不敢再写了。那么黄山谷也还是学佛，还是吃素的，所以你看，如果他是借助他的力量，没有碰到善知识，还是写那些艳词，还是造作种种恶业，可不是要下地狱嘛。
　　所以以他今生的修行，来生得福报享福，依着这个大福报来造种种的恶业，第三世就堕到地狱里面去。所以他的五欲的快乐暂时在来生得到，他三途的剧苦可是无量劫不能终结呀。纵然地狱的业消完了，也很难下世转到人道，还要变成饿鬼道，饿鬼道偿完了，还得生畜生道：这个想得人身，难中之难。所以这个众生在轮回里面的这种错综复杂的因果，以及三恶道的种种剧苦，我们都不知道。所以才有此公案，有一天佛用手抓了一把土在手上问阿难，说："我手上的土多，还是大地的土多？"这是显而易见的答案嘛，当然阿难就说："大地的土多。"那手上的这点土跟大地土相比，不能相比。好，佛说："得人身，掌中土。"就是我们在这个世间，这些众生下一辈子想再得到人身，就像手上的土；失去人的身到三恶道里面去的比例，就像大地。这是佛，是五眼圆明，这不是吓唬人的，就是千真万确的。实际上我们冷静地解剖我们自己，我们的举心动念到底是什么念头？我们一辈子的行为是什么业力？我们可以说，我们在坐的绝大多数也都是失人身的，都是在三恶道里面要注册的，所以《观经》的下辈往生，不是谈其他人，就是谈我们啦。所以我们这些要下三恶道的人，要赶紧信愿持名，带业往生到西方极乐世界去，西方极乐世界没有三恶道。阿弥陀佛的第一愿就是国无三恶道愿，就是对我们这些要下三恶道、造了无量三恶道的业力种子的众生，给一个最低限度的安慰呀：你在这个娑婆世界一定要下三恶道，到了我的极乐世界就没有三恶道；不仅没有三恶道的事实，连三恶道的名字都听不到。这我们就占了个大便宜呀。那真的这个下三恶道的众生不求西方极乐世界，非愚即狂啊！这是一个真相啊！所以到了三恶道里面去，那就是多少劫多少生没有一个人依靠啊，佛菩萨虽然慈悲想救我们，我们的业力很重，都靠不上。所以这桩严重的后果--只是这个偈子文字少哇，局限在偈里的文字少，浅显地来说；如果深广地来说，一个修行人泛泛悠悠修其他的法门，禅也开不了悟，净土也靠不上弥陀的愿力，那这个后果非常严重。大家一定要警醒。
　　好，请看下面。"夫一切法门，专仗自力。净土法门，专仗佛力。一切法门，惑业净尽，方了生死。净土法门，带业往生，即预圣流。永明大师，恐世不知，故特料简，以示将来。可谓迷津宝筏，险道导师。惜举世之人，颟顸读过，不加研穷。其众生同分恶业之所感者欤。彼曰，我昔何罪，早昧真诠。宿有何福，得闻出要。愿厕门墙，执侍巾瓶。余曰，余有何德，敢当此说。但余之所言，皆宗诸佛诸祖。汝但仰信佛祖，宏扬净土。则无德不报，无罪不灭。昔天亲菩萨，初谤大乘，后以宏大赎愆。汝能追彼芳踪，我愿舍身供养。"
　　好，这是一个总结了--对《四料简》总结。一切通途法门，它都要靠自力修戒、定、慧，"勤修戒定慧，息灭贪瞋痴"，是靠自力。靠自力断惑证真之难，就是蚂蚁上高山；那么相比较，净土法门是专仰靠阿弥陀佛的大悲愿力。所以这个自力之难和仰靠佛力之易，就构成了难行道和易行道的本质上的差异，这是第一点。第二点：通途佛法它靠自力，一定要见、思惑断尽才能出分段生死，尘沙惑无明惑断尽才能出变易生死；那么净土法门，它有一个本质上特点，就是带业往生，你见、思惑没有断一点，但是能够蒙弥陀愿力加持--横超。就好像你是一块大石头，大石头你要过去：放到水里就沉下去，但这块石头放在船上，它沉不下去，这条船能够运载到对岸。所以阿弥陀佛的大愿船，能够使我们业力的大石块不至于沉下去，一到西方极乐世界，就得到三种不退，在位不退当中就是圣人之行列。那么这两个本质特点，永明延寿大师惟恐世间人不了解，特别写出禅净四料简来开示当代以及未来的罪恶众生，这可真是"迷津宝筏"。就是我们在这里想求出离道的这样的过程，就好像迷失在一个森林里面--迷失在那个岸边不知道怎么走，这时候有一个船筏，能够带我们走向彼岸。在六道轮回里面，我们昏昏沉沉已经是轮转了很久，已经不知道方向了，不知道怎么出离了，所以就需要一个向导、一个导师把我们带出去。
　　那么四料简就是这样的一个宝筏，就是这么一个大导师。可惜的是，举世之人对这个四料简是囫囵吞枣地不追究，不研究它的义理，带着自己先入知见去随便草率地读过，生起了很多的不正确的观念：什么贬低禅宗啊，褒扬净土哇，这些都是语涉支离啊，不足为法呀，甚至说这可能是后人伪造的，不是永明延寿大师写的，等等这些。这些错误的观念出来，就会让大家对这四料简产生不了信心，不会按四料简的这个义理去做。这就是众生这个时代同分恶业所感召。正法认为是邪法，颠倒的东西认为是正确的东西，现在众生就是这么颠倒，好东西他不识货。所以这一说，这个上座比丘开始悔悟了，他就忏悔："哎呀！我往昔造了何等的罪孽？出家三十多年，都没学到真理，不了解真相。那同时宿世又有何种福德？能够听到论主你老人家给我讲出这样的一个真理，能够知道出离生死的要道。"那非常感激呀，他就愿意--愿厕门墙："我愿意做你的弟子啊，愿意给你做侍者，侍候你老人家。"这就是他还报恩啰--有报恩的心。他真正通过这一番讨论，得到了一种信心啦，知道自己原来的知见是彻底错误的，幡然悔悟。那么这个论主就说--佛教都是很有谦德的--就说："我有什么道德呢，能够让你做我的侍者？但是我前面所说的言语，都是从佛言祖语里面出来的，不是自己秘密造成的，是述而不作的，每一句、每一字都是有佛言祖语作根据的。"这是末法时代衡量净土法门的一个原则，一定要以诸佛祖语的这种理念作为宗旨，作为依据，不能讲自己的东西。"那你只要仰信佛言祖语，弘扬净土往生一法，那你说要报答我的恩德，你就在这个弘扬净土法门过程当中，什么恩德都报了。而且你原来诽谤这个四料简种种错误的知见的罪业，也在你自行化他弘净土法门的过程当中消灭了。"
　　佛法它的忏悔法，这是佛的大慈悲施设的，你只要一念地忏悔，马上它就会有忏除业障的功德。这里就举出天亲菩萨，天亲菩萨早年在"一切有部"出家，有一个错误的执著，他认为只有小乘法才是佛说的。大乘非佛说，他也是有持这个观点，所以他前面做论，都是做小乘五百部论，诽谤大乘佛法。他的长兄无著菩萨，看到自己这么一个很有智慧的弟弟诽谤大乘佛法，就很痛心，就善巧方便说："我生病了，我临终想见你一面。"就把天亲菩萨召过来说："我要走了，你给我念一卷经吧！"就把《华严经》给他念。天亲菩萨念到《华严经》，一念，啊！出了一身冷汗：原来大乘佛法是这么好，这么究竟！他就知道自己诽谤大乘法的罪过，当时他就对哥哥说："怎么办？我诽谤大乘佛法，罪业太深重了。我现在想把舌头割下来，来忏悔诽谤大乘法的罪业。"无著菩萨说："你诽谤大乘法的罪业深重，你纵然有一千个舌头割下来，也忏悔不了这个业障。但是你原来用舌头诽谤大乘，你唯一忏悔的办法--你以后用你的舌头，转而赞叹大乘，才能忏除。"给他指出这个方向，哎，天亲菩萨就答应了。等到无著菩萨往生之后，这个天亲菩萨就作了五百部大乘的论，其中就有《往生论》--《无量寿经优婆提舍愿生偈》，这在我们中国唯一的一部净土论是天亲菩萨作的。
　　所以这就是论文："天亲菩萨早年诽谤大乘，以后弘扬大乘，来忏悔原来的罪过。那么你应该要仿照天亲菩萨的这样的榜样。原来你曾经诽谤，现在你要开始赞叹，要弘扬。如果你能这样做，我愿意舍身供养。"
　　好，请看最后。"上座乃礼佛发愿云，我某甲从于今日，专修净业。唯祈临终，往生上品，见佛闻法，顿证无生。然后不违安养，遍入十方，逆顺隐显，种种方便，宏通此法，度脱众生。尽未来际，无有间歇。虚空有尽，我愿无穷。愿释迦弥陀，常住三宝，愍我愚诚，同垂摄受。余曰，净土事者，是大因缘。净土理者，是秘密藏。汝能信受奉行，即是以佛庄严而自庄严。上座唯唯而退。因录其问答，以为不知此法者劝。"
　　这是第三大部分--流通分。上座比丘真诚悔悟之后，就在佛像面前顶礼发愿，这是他悔悟的一个直接的表达，这种发愿非常好。他真的是宿有善根，遇到论主这个善知识，马上对净土法门产生信心，所以他发愿，"我某甲"--称自己的法号，从今天开始，要一门深入，专修念佛往生一法，唯愿祈祷临命终时上品上生，到西方极乐世界见阿弥陀佛，闻种种大乘法要，顿然证到无生法忍，然后报身在安养国土，化身遍入十方无量无边的刹土，来顺逆显隐。就是或者以逆的形式，他的化身或者，这个屠夫、乞丐、好像坏人什么；有顺的形式，作国王，作比丘，主持寺院；或者以隐的形式；或者以显的方式。种种善巧方便，来弘扬流通这个净土法门。这就是菩提心了，他不仅自己往生，还要倒驾慈航回来，广度一切众生。这个愿要尽未来际，都不中断，虚空有尽，我愿无穷。实际上虚空永无穷尽，我的愿也永无尽期，这是大的菩萨的宏愿。就祈愿本师释迦牟尼佛、本尊阿弥陀佛，以及法界常住的佛法僧三宝，怜悯我的愚诚--至诚、愚诚之心，共同垂慈加被摄受我。哎，这位上座比丘发出这样的愿来。
　　这个论主，也就是印祖，最后的一个劝嘛：净土这个事项，就是你信愿持名求生净土加上净业三福--正行、助行这些事，是大因缘。这个大因缘是法界的大因缘哪！是无量劫以前这位转轮圣王这个四十八大愿--法界当中一件大事。当这个法藏菩萨发出四十八大愿的时候，整个虚空、大地震动，虚空雨出种种妙华，虚空自然有音乐，有声音来作证：决定当成无上正等正觉。所以这是一个大因缘。那么这个净土法门的理，它是秘密藏。这个秘密藏是建立在佛的果地上的，这个修行方法非常简易；但这个简易的方法的原理，却是非常深邃，九法界的众生理解不了--秘密藏。所以我们要把净土的理论，把它搞清楚，唯有到西方极乐世界知道涅槃实相的种种的秘密，才能把这个法门的原始要终搞清楚，所以这个就叫大不可思议了。所以论主说："你能对这个法门仰信受持，这就是以佛庄严而自庄严。"就是以阿弥陀佛果地上的功德、智慧--这样的果觉，来庄严自己的这种本觉，这就叫香光庄严。净土法门--我们的凡夫显现不了五分法身香，透显不了般若智慧光，但是我们借助信愿持名就能接纳阿弥陀佛果地上的五分法身香、般若智慧光，来庄严我们修行的因心，这就以果地觉作因地心--因赅果海，果彻因源，这就叫香光庄严，以佛的果觉来庄严我们。那么这个上座听了以后非常感激，唯唯而退。这个"退"都是慢慢子退--退转而出，这时候再也没有傲慢心了。如果说他当时进门的时候，"眼空四海，誓证一乘"，头都是昂得高高的，这时候他就是弯着腰慢慢退下去，完全不一样。那么这位印祖说："就把这个跟上座比丘之间的问答，把它记录下来，来作为不知这个净土法门的，有疑点来决疑，劝勉他来修这个法门，来断疑生信。"
　　那么这样就把这个《净土决疑论》非常简略地作了一个讨论。这里面的内容非常丰富，义理非常深邃。本人呢，也非常惭愧，这两个方面都没有什么心得，只是望文生义非常肤浅地跟大家共同加以讨论分享。讲得不对的地方，请诸位大德批评指正。南无阿弥陀佛！
　　还有点时间，我们来回答几个问题。
　　问：我如有亲属有病，无医药可治时，净土法门弟子该如何修行？即念什么？净念阿弥陀佛佛号回向亲属可否？念《地藏经》消业障又如何？请开示。
　　答：当自己的亲属生了一种绝症，没有医药可治的时候，这时候只有求阿弥陀佛大医王，服这个阿伽陀药。大病到来，念佛求往生；命数没有到，念佛就能健康--康复：这条道路是最稳妥的。如果至诚念佛，特别是病人也恳切地念佛，他就有可能治好。我说有可能治好，是取决于他的信心，他的信心越坚定，他治病的功能越好。这个念佛一法，所有的绝症都可以治，就看有没有信心。所以你就专念阿弥陀佛，你把你念佛的功德回向，也劝勉你的生病的亲属也念阿弥陀佛，就可以。念佛本身就可以消业障，不需要借助其他的来消。"不假方便，自得心开"，专修为好。
　　问：冤亲债主与土地十方有什么区别？念多少声（六字）弥陀佛号，再可以念四个字弥陀佛号？
　　答：现在很多人害怕冤亲债主。实际上你在念阿弥陀佛的时候，就不要怕冤亲债主，有弥陀光明、愿力的加持，你冤亲债主是靠不近的。如果冤亲债主还靠近，那就是他会被弥陀的名号光明转化，成为你的莲友、道友。你可不要以为：非得冤亲债主的债务关系搞清不可--了断了，才能往生西方极乐世界；冤亲债主还有，你往生不了。这个观念都是错误的。一般念佛以念六字为主，四字也可以，但初机念六字比较得亲切，恳切。跟阿弥陀佛建立一个信仰的关系：南无就是顶礼呀，救我呀，归命啦，归元啦这些意思。等你念得比较熟，转四字，这个没有具体的--非得念多少声才转，你觉得可以转就转，主要以摄心为主。
　　问：我有一个同修，他学了缘起法后，认为无须念佛和做佛事，以及到寺庙做护法工作。我们不知道怎么帮他。
　　答：我们学佛一定要建立中道的知见。你学缘起法--缘起性空，大概学般若性经典。般若性经典告诉我们，你不能执有--凡夫众生都执有--要破执着；但也不能执空，执空也是一个毛病，也是个执著。要空有不二。那么中道--《金刚经》讲中道，你比如破四相：无我相，无人相，无众生相，无寿者相。无四相就是无相空性了，但是你不能住在这里，还要修一切善法，则得阿耨多罗三藐三菩提。修一切善法：五戒、十善、六度，帮助众生的事情，护持三宝的事，都要去做，这个福德一定要去做。六度里面前五度都是修福德，最后般若度才是智慧，福、慧一定要双修。如果说你学佛，只知道空性，不需要去做一些护持三宝的功德和善行，这你就落在空里面了。这也是一种邪见、一种执著，一定要空有不二。我们净土法门都要讲净业三福，这个还是随分随力地做一些善行，以这个善德回向往生西方极乐世界，就可以了。
　　问：非常感谢你这两天的弘法，我代朋友向你问两个问题。朋友今年才24岁，未婚，男性，但体重已超过180斤，怎样减都减不下来。请问大师，有什么方法可以让我减肥？不然我连老婆都娶不到了。
　　答：看来这是病理烦恼哦！首先，你的180斤，说明你家庭生活情况很好哇，营养丰富哇。但是现在生态环境，你不要占有的资源太多啊。所以你想减肥，还是好减。第一，吃素；第二，过午不食；再不行，到我们东林寺去昼夜念佛一下，让你一天轻两斤没问题。
　　但是你能不能找上老婆，这跟你的体重没有关系，这是你的缘份。你有缘份，你越胖她越觉得你很伟大，很强壮；这个你没有缘份，去减肥减得很瘦，这个人她也不感兴趣。所以有缘份，不仅180斤，你就是280斤，她也会爱你。
　　问：我自己的一个问题，我心非常浮躁，怎么都静不下来，也想念佛求得内心安宁。要怎么样才能做到？我对佛一点都不懂。
　　答：心里的浮躁，是这个时代众生共同的特点，因为整个社会都浮躁。那怎么办？要想使这个狂躁的心静下来，还唯有念阿弥陀佛。因为阿弥陀佛名号里面有无量寿，无量寿就是让我们心稳定下来的一种功能。
　　然而我们为什么会浮躁？由于我们的心都往外走，都攀缘世间上五光十色的东西。现在心要静下来，一定要把心向内收，要万法归一，归到一念里面。这一念就是"南无阿弥陀佛"一念，你每天把这个佛号就是念清楚，听清楚。由于你散乱的心就像病嘛，病得很重，所以你这个佛号的药还得加重剂量，所以你一天要念一万、两万佛号，你就在那里好好念佛。这时候可能你一念又是浮躁，就是掉举嘛。佛门讲这个修行掉举：掉举让你坐不下来，就是你心往外跑了，身体就呆不住，身体也想外跑。所以有很多人为什么不能面对自己呀？他一天到晚，都要想着上卡拉OK呀，找朋友喝点酒哇，谈点话呀，再不行上网啊，再不行就打手机打几个小时啊，这些都是心往外跑的表现。一个真正佛弟子，他是古佛青灯的，他面对自己，耐得住寂寞，内心有一种法喜。要知道人的幸福满足，你不能靠外面的东西，外面的东西都是靠不住的。唯有我们内心的这种喜悦、这种充盈、这种丰富，才是真正值得享受的。这就是：五欲的快乐是赶不到法喜的快乐的。首先是五欲的快乐，然后下一步是禅定的快乐，再第三步就是法喜的快乐。我们念阿弥陀佛就能在我们的内心最深处，得到一种法喜的快乐，这是无量光寿的快乐，这是我们自性涅槃实相的快乐。如果我们通过念佛得到这种快乐，将是这个世界上最幸福的人、最快乐的人，就是人中芬陀利华。所以阿弥陀佛给我们恩赐了一个最快乐的法门，一定要珍惜。正好弥陀名号就是治我们浮躁病的一句神丹妙药。
　　南无阿弥陀佛！
1


