《净土十疑论》第六讲
诸位大德比丘、诸位居士同修：
请看第八疑。
　　问：众生无始已来，造无量业。今生一形不逢善知识，又复作一切罪业，无恶不造。云何临终十念成就，即得往生？出过三界结业之事，云何可通？
　　答：众生无始以来，善恶业种多少强弱，并不得知。但能临终遇善知识，十念成就者，皆是宿善业强，始得遇善知识，十念成就。若恶业多者，善知识尚不可逢，何可论十念成就。又汝以无始已来恶业为重，临终十念为轻者。今以道理三种校量，轻重不定，不在时节久近多少。云何为三？一者在心，二者在缘，三者在决定。在心者，造罪之时，从自虚妄颠倒生。念佛者，从善知识闻说阿弥陀佛真实功德名号生。一虚一实岂得相比。譬如万年暗室，日光暂至，而暗顿灭，岂以久来之暗，不肯灭耶。
　　先看这一段。
　　这是十疑里面的第八个疑问，叫"十念往生疑"。这个十念往生，是通平时和临终，这是依据阿弥陀佛的第十八愿而建立的净土宗的核心思想。十八愿是代表着四十八大愿的核心，是阿弥陀佛至极的慈悲心、智慧心、善巧方便心的高度的结晶，是把往生的条件在行门上放在了一个无条件的这个界面上，平等普度一切的大愿，是要靠这个十念往生愿加以彻底地彰显。那在佛的果地上，代表着大慈悲心的显露，但是站在我们业力凡夫的造业的因果的层面，却是难信之法，所以就在我们的立场来看，就觉得很难相信。这一问的问题也是从这个角度加以施设的，就是我们这些业力凡夫无始以来，这是佛教常常用的概念，无始，没有开端，表明我们的本觉妙明真心，一念无明妄动，生起了觉明之心，能觉和所觉就马上进入无明的心意识，进入无明大梦，从这个无明大梦来看，就用无始来表达。就好像我们昨晚上睡觉做梦了，那什么时候开始做梦，我们是不了解的，如果了解了什么时候，哪一时刻做梦，我们还在醒觉状态，所以什么时候滑到梦境，我们不了解，就叫无始。无始以来我们在无明的状态当中，有贪瞋痴慢疑种种的烦恼，鼓动身口意三业造作了无量无边的恶业，这些恶业的种子使我们在今生尽形寿遇不到佛教的善知识。遇不到善知识当然就不能了解人生的真理和智慧，不能深信三世因果，不能了知自己本具佛性，那么这些轮回因果、自性的佛性、彼岸的极乐解脱的境界一概不知。那当然今生无明的业识的心里面又有着厚重的贪瞋痴三毒烦恼，这三毒烦恼又鼓动着我们的身口意三业，又重新造作一切的罪业。就好像我们现在多少人不信因果，不闻佛法，就杀盗淫妄酒，没有哪个恶不造的，而且造的恶业形成恶性循环，越来越恶劣。只要看最近的一些造恶的事情，那就是很让人觉得心很狠毒。十七岁的小男孩求爱不成，竟然把人家对方--给她脸都毁容了，用一个汽油打火，诸如此类，他就可以这样去做，完全就是一个厚重的贪瞋痴的显露。那对于这个无恶不造的众生为什么临命终时，十声念佛就能成就往生，一往生就离开三界的这个轮回，无量劫三界轮回的恶业再也不受果报了，这在道理上怎么能够说得通呢？确实这个问题问得振振有词啊，难道这个因果就不受吗？
　　看看这个回答，这个难信之法就得要用不可思议的佛法，藉以解释清楚了。首先，要认可一个众生轮回的生命业力的事实，就是众生无始劫以来，他这是善还是恶，这些业力的种子的多少，以及强弱的程度，在我们这些凡夫的有限的认知范围当中是不能了知的。众生的业力不可思议，众生的善根也是不可思议。那佛经里面常常说，佛会告诉我们，我们众生生在这个世间，之所以难以得道，修道难以成功，就在于我们的念头。我们举心动念大多数都是秽浊的念头、罪恶的念头，一念来，一念去，幻起幻灭，一日一夜有八亿四千万个念头。八亿四千万也只是一个法上的表达，那念头就是有天眼通的天人观察我们的念头都说不清，而且念念不住，念念不息，生住异灭，非常地迅速。那从因果的界面上来说，不仅行为因果是存在，更细微的因果是在念头上建立的。一个善念就能得善果报，一个恶念头就能得恶果报，这种念头的善恶果报的因果如响应声。你向山崖大叫一声，随着你叫声音的声波的强度，它的回音也有多强，如影随形，影子随着你的形体，丝毫不爽。所以为什么佛法重视念头，善护念，念头要无住，又要身心无住，为什么强调发阿耨多罗三藐三菩提心，发菩提心？你就智慧观照，不住在一切法上，不住一切法，就住在般若上，而般若又是真空妙有，又要修一切善法，直到阿耨多罗三藐三菩提。叫善护念，善住其心。所以我们知道这个念头这么多，这么罪恶，我们就会惊觉、震惊、觉悟起来，我们就会生起大的惭愧心，知道我们轮回的根本原因是在念头。念头当中，站在一个出三界的角度来看，有漏的善，你尚且不能离开三界，更何况一天到晚都是罪恶的念头，哪能离开三界呢？
　　那么一切法都是从心想生，临终能够遇善知识，十声往生，这桩事情也不是很容易能够产生的。无始劫以来的善恶业的种子这么多，能够感得临终遇往生善知识，十念成就者，都是宿世的善业强才能感得的。遇到善知识，临终讲阿弥陀佛的净土法门，你还要相信，相信还要有至诚的愿出来，然后实施信愿念佛之行，这样十念才能成就。如果无始劫以来你的恶业的种子占主导地位，你所现行的都是恶的境界，善知识是逢不到的。没有善知识这个增上缘为你宣说净土法门，那十念往生净土那就没有讨论的前提了。
　　那么前面讲无始劫以来的恶业应该很重，临终十念应该是轻的，这是我们凡夫认知所认为的，实际上并不是这么这样一个结论。现在站在大乘圆顿的道理上来作一种校量，这个临终十念和无始劫的恶业相比，是哪个重哪个轻，是不能确定的。业力的轻重不在于时间的长远，也不在于它是多还是少，而要从它三个方面加以校量。这三个方面，第一是在心，就是能造业的那个心是什么；第二，造业的那个缘，增上缘是什么状态；第三，就是造业的当下，你是用决定心还是有间心，有后心，从这三方面，才能校量出哪个为重，哪个为轻。重者先牵，业力重的就牵引神识到哪一道里面去。
　　首先来看在心，就是我们世间的众生在造恶业的时候，他所依据的造业的心是虚妄颠倒的心而生起来的。虚妄就是我们造的心不是真心，而是妄心，《楞严经》就首先辨识我们无始劫以来有两种心，我们常常是认贼为子，一个是虚妄的心，就是我们无明的业识的心，"无明不觉生三细，境界为缘长六粗"，业力凡夫都认这个心意识为我们的真心，用这个识心来修道，这是外道的普遍的特点，永远不能得解脱。这种心是颠倒的心，那么虚妄颠倒的心，这就是它能造的因，既然是虚妄颠倒的，它的力量就是弱的。而念佛人的心是什么，是在临命终时，听这个往生善知识，闻说阿弥陀佛真实功德名号而生起来的。这是一个无量劫以来稀有难逢的这一刻。阿弥陀佛，从事相上来说是距离我们娑婆世界往西边的十万亿佛刹之遥远的极乐世界的教主；从理上来说，阿弥陀佛全体就是我们业力凡夫介尔一念的性德，无量光、无量寿，无量光寿，寂照不二，全体的是实相、一真法界、佛性。那么我们闻说阿弥陀佛真实的功德，这真实功德就是实相的功德。实相的功德我们不可捉摸，但是绝对存在，无形无相，离一切相即一切法，这个真实功德，这真实功德就把它凝聚在名号上，这个名号就是实相，名号就是我们全体的自性的功德。那么全体自性功德，这就是真心了，由阿弥陀佛实相的名号生起了我们真实的心。如果阿弥陀佛名号是本觉的话，我们能念的心就是始觉。所以这个心有虚实的差异，造罪恶的心是虚妄的心，念佛的心是真实的心，这两者的力量有天渊之别。这在佛教常常有一个比喻，叫"万年暗室，一灯点亮"。万年，就是时间很长，无始劫以来的那么长的时间，有一个黑暗的屋子，这万年暗室就代表虚妄颠倒的心。日光暂至，而暗顿灭，日光暂至就代表我们真实的心，始觉的心，我们的心光暂时到了这个暗室里面，那这个黑暗的这个状况顿然就没有了，就充满光明了。那不能说，这个日光只是一秒钟来了，这黑暗就没有了，这黑暗可是无始劫以来这么长的黑暗，怎么这么短的时间的日光就灭掉了呢？你能用这个时间的久近来考量吗？从道理上说，时间很长的黑暗，这么几秒钟的日光不可能把黑暗灭掉，但实际上就能灭掉。为什么灭掉，因为黑暗是虚妄的，日光过来是真实的，这个真伪它是不能并存的，有黑暗就不会有光明，有光明就不会有黑暗，真心现前，虚妄颠倒的心就没有了。而实际上全体的虚妄颠倒的心就是妙明本觉的心，全体的波就是水，全体的虚妄也是真如，这就从真起妄的这个情况。这个看来真实的始觉的心，就显得力量大，而虚妄颠倒的心，万年的暗室就显得弱。请看下面：
　　在缘者，造罪之时，从虚妄痴暗心，缘虚妄境界颠倒生。念佛之心，从闻佛清净真实功德名号，缘无上菩提心生。一真一伪，岂得相比。譬如有人被毒箭中，箭深毒渗，伤肌破骨。一闻灭除药鼓，即箭出毒除。岂以箭深毒渗而不肯出也。在决定者，造罪之时，以有间心，有后心也。念佛之时，以无间心，无后心，遂即舍命。善心猛利，是以即生。譬如十围之索，千夫不制。童子挥剑，须臾两分。又如千年积柴，以一豆火焚，少时即尽。
　　请看这一段。
　　比较业力的轻重的第二个要素，就是在缘，缘就是外在的条件。在心是能造的这个因，在缘就从外面条件来看，就是我们世间的恶人在造罪业的时候，他是从虚妄的无明的这种痴暗的心，缘虚妄的境界。虚妄的境界就是我们为什么造罪，无非就是追逐财色名食睡，五欲六尘，这个五欲六尘是我们妄心所显现的虚妄的境界，所以能缘的是虚妄的心，所缘的也是虚妄的境界，全体都是颠倒，由这个颠倒的境缘造作的罪。那念佛之心，是从善知识那里闻到阿弥陀佛的名号，这个名号，它有清净的功德。清净，就是这名号远离一切烦恼的污染，是阿弥陀佛断尽无明，乃至无明习气都断尽的清净心的结晶。它是真实的功德，是阿弥陀佛契证诸法的实相，以他的大悲愿力导引无量劫积功累德的修行，这种功德所庄严结晶的名号。所以这个名号就是真实的这种境缘了，所以我们从这个名号生起的真实心，系缘无上菩提心而生。这句名号也是阿弥陀佛无上菩提心的结晶，以他在果觉的层面成就的菩提心来引发我们因地本具的菩提心。我们众生也有菩提心，这个菩提具有着无我的智慧、大慈悲和善巧方便，这些德能我们众生也本具，只不过是被分别烦恼所遮盖，现在阿弥陀佛名号所彰显的菩提心，把我们本具的菩提心给诱导出来，开发出来，激活出来，以本质境，显发带质境。那么这是真实的心缘真实的境界，那就是我们本具的觉性，本觉，本觉为真实，虚妄的心缘虚妄的五尘境界生出的那是伪。一真一伪，这里的功能作用就有天地之差别了，不得相比。这里又有一譬喻，这种真伪的差异，就从我们现象界的道理和一个不可思议的本质界的道理来看，它就越出了一般的我们的认知范围。这里比喻毒箭，当被一个有毒的箭射中的时候，这个箭头带着那个毒性深入到肌肉骨髓里面，那一定是等待着死亡了，呜呼哀哉。这就比喻我们虚妄的心缘虚妄的境界，一定是这么一个死路一条。但是有一种鼓声，这在《楞严经》里面都有表达了，有一种药叫灭除药，涂在这个鼓面上，在打仗的时候，击这个鼓，如果有将士，有士兵，被这个毒箭射中了的士兵，听到涂了这个灭除药的鼓声，这个箭就自然会出来，这个毒，就会给它化解掉。那这个灭除药的鼓声就比喻成本觉的真实的境缘，那你不能以为，这个箭射得很深，毒已经渗透到肌肉里面、骨头里面，那肯定不能出来，但这个灭除药鼓的这种不可思议，就能一闻这个鼓声，你的箭就能出来，哪怕是射得很深，你的毒就能化解，哪怕是最剧烈的毒，这就是在本觉真实的境缘上的不可思议的功能作用。所以我们缘阿弥陀佛的名号，缘无上菩提心，所生起的这个真实的境缘，就能够临命终时灭八十亿劫生死重罪，就能够带业往生。
　　第三个要素，就是在决定，就是你当下造业的心和念佛的心是什么状态。决定就是他是确定不疑的，没有犹豫不决的这样的心。那么一个业力凡夫在造罪业的时候，他常常是有间心、有后心来造的。有间心就是这个心有间隔，有后心就是在这个念头之外还有其他的念，那造业的心为什么是有间心、有后心呢？由于他不是对真实功德的因果所产生的，他是带着对五欲六尘的贪恋，去想得到这些东西，但是内心深处，他又有良心上的谴责，又有不安，又有怕做这个事情的种种后果的恐惧，他一定是患得患失的。所以这时候，他有间隔的心，有后心，他造的那个业，虽然显得很重，但是本质上还是很轻的。但一个净业行人在临命终时，他念佛的时候，念佛求往生的心是无间心、无后心。特别是《观经》讲的那个下品三辈，是那个五逆十恶的罪人临命终时已经见到了地狱境界现前，地狱猛火现前，已经看到他即将要下去的那种地狱的境界，就在这个十分恐惧的时候，这种恶人平时可能跟他讲地狱，他哈哈大笑，以为没有，到临命终时地狱境界真的现前的时候，他害怕了。这时候由于他多生多劫的善根，善的业力种子被这个剧烈的痛苦、恐惧所逼，逼出了一个善的种子，善的种子现前就遇到了往生善知识。往生善知识一跟他介绍阿弥陀佛的威力、十力、四种无畏、无量的慈悲，告诉他唯有阿弥陀佛才能救你，这时候他的心就调动起来了。对他来说只有一条活路，就是念佛求生净土，不能往生净土只有到地狱里面去，他别无选择。这时候他临终这种念佛的心非常猛利，就是突围的心，这时候就没有其他的恶念来间隔，这叫无间心。这时候他念佛的时候，就在这个十声念佛的当下，他的神识就出来了，舍离了这个业报身的寿命。这时候，念佛当下，舍寿命，神识马上就到了阿弥陀佛的莲台上了，这中间没有其他的念头，没有其他念头在这个念头的后面，就叫无后心。
　　这个在净土的往生的公案里面多有表述了，你看唐代的张善和，他就表达了这种无间心、无后心的情况。因为他一生都是屠牛为业，杀牛的这个恶业肯定要报的，所以临命终时就有很多的牛包围了他，要跟他索命，这地狱境界就现前。那他一看这个群牛索命，就赶紧叫他的妻子：赶紧去叫比丘师父来！那原来每个村庄、每个集镇都有寺院，他的妻子马上叫来一个比丘过来。这比丘一看他所表述的情况，就告诉他，现在唯有阿弥陀佛能救你啊，地狱境界现前，你赶紧念佛求生净土！张善和也挺有善根，一听就叫妻子拿火来--就要点香，点香他都没有时间点了，一手拿着香，一手拿着火，就赶紧念南无阿弥陀佛！南无阿弥陀佛！......就非常猛利地念，这念了几声，跟比丘师父说，牛没有了，又念阿弥陀佛！阿弥陀佛！......说：佛来了！就走了，往生了。这时候，就是无间心，无后心，这时候，临命终时这个善念猛利，临终一念叫大心，它能够把你一生的业力，善恶业全都给它抵消。就带着这一念猛利的、突围的心，带着阿弥陀佛名号的功德接引的力量马上往生。
　　你看这一点，唯有净土法门才有这种胜妙，地狱境界和净土境界就在这个念佛的前后，加以了一个本质上的转换。十法界当中最苦的最糟糕的法界就是地狱法界，那十法界最好的法界就是佛法界，西方极乐世界就是佛法界。在这个十声念佛当中顿然把地狱的境界转换为佛法界了，地狱猛火化成清凉风，风吹来朵朵莲华，莲华上有化佛菩萨，接引这个地狱的众生到西方极乐世界去。
　　这就是临终猛利的心、决定的心所显现的极大的转换的功能。这在一般的通途教理当中，你怎么也难以解释。这就有两个比喻，一个比喻是一个绳索非常粗大，十围之索，十个人才能围的那个绳索，一千个人想把它弄断，都弄不断。但一个小孩子，童子，他有一把利剑，一挥，这个一千个人难以把它弄断的绳索，他就能够把它截为两分，截开了。所以"十围之索，千夫难制"这就从世间的善恶因果来看，确实是这个样子。但你的童子挥剑，他有一把利剑，这把利剑是阿弥陀佛愿力成就的十念往生的利剑，这是阿弥陀佛的无量的愿力所凝聚的这把宝剑。那你这个宝剑在手，你只要十声念佛，就当下往生。这就比喻成你念佛当下如壮士屈伸臂顷，舍娑婆世界，就前往西方极乐世界。那你不能执著，这么粗的绳索，你一个小孩子怎么能搞断呢？我一千个成年人都搞不断的，你一个小孩子怎么能搞断呢？但是小孩子握了这把宝剑就能弄断。你不能用可思议的世间的道理来否定不可思议的出世间的道理，因为这把剑不是小孩子的力量，这把剑是阿弥陀佛磨砺出来的一把剑。所以这就用力少，收效大，小孩子一挥，这个绳索就断了。第二个比喻，也是加深我们对这个道理的理解，业力的重和轻，一定要从它本质内涵去谈，一定要站在不可思议的佛法立场去谈，一定要站在阿弥陀佛果地上的威力的这个层面当中加以观照。又比喻千年的积柴，一千年堆积在那里的一个柴火，这就比喻成我们无始劫以来的烦恼，以一豆火焚，一豆火就是像豆子那么小的火，去焚烧，那很快就能把这个一千年积累的柴火把它烧干净。千年积柴代表烦恼，少许的火，火就代表般若智慧。这个名号就是般若智慧的结晶，无量光。名号当中无量光把我们能念佛的心光给再现出来，母光和子光显现出来，那无始劫以来的这种烦恼的积柴在这个般若智慧火面前，也很快就能烧干净了，所以很短的时间这个烦恼的柴薪就会烧得一干二净。
　　请看下面。
　　又如有人，一生以来，修十善业，应得生天。临终之时，起一念决定邪见，即堕阿鼻地狱。恶业虚妄，以猛利故，尚能排一生之善业，令堕恶道。岂况临终猛心念佛，真实无间善业，不能排无始恶业，得生净土，无有是处。又云，一念念佛，灭八十亿劫生死之罪。为念佛时心猛利故，伏灭恶业，决定得生，不须疑也。上古相传，判十念成就作别时意者，此定不可。何以得知。摄论云，由唯发愿故，全无有行。杂集论云，若愿生安乐国土即得往生，若闻无垢佛名即得阿耨菩提者，并是别时之因，全无有行。若将临终无间十念猛利善行是别时意者，几许误哉。愿诸行者深思此理，自牢其心。莫信异见，自堕陷也。
　　请看这一段。
　　加深对这个十念成就，临终十念和无始劫以来恶业轻重的比较，又有一个比喻了。就好像有人一生以来，还是信因果了，修十善业道，按他自因自果来招感的话，应该能够生到天上去，十善业道是生天的善因。然而这个善人在临终之时，却起了一念决定邪见，这个决定就是前面讲的无间心、无后心。这个邪见，就是拨无因果，这是大邪见，没有轮回，没有因果，常常世间的这些哲学，常常都是大邪见了。那邪见，尤其是拨无因果的邪见，是坠到阿鼻地狱的恶因。这就来比况他一生是修十善业，临命终时却被一念的邪见，而且是决定的邪见所引导，堕到阿鼻地狱。那么这时候他决定的心，实际上也是缘恶的境缘产生的，恶业虚妄，但是临终他的心很猛利，就能够消解他一生的修十善业的这个善业，这一念决定的邪见，令他堕到了阿鼻地狱。
　　那这个临终这一念就很重要了。临终这一念是决定的邪见的心，让他到阿鼻地狱，由于它猛利故。那么拿这个来比况，那临命终时如果用猛利的心来念阿弥陀佛名号，这个名号是真实的，引导的能念的心是真实的，而且它是无间无后的心，这是无上的善业。由此也就能够排解，消解无始劫以来的恶业，得以往生极乐净土。如果说你临终念佛，不能够涤除无始劫以来的恶业，往生不到西方极乐世界的话，这个观点是无有是处的，与这个净土的不可思议的因果的道理是不相应的。所以《观经》讲，至诚念佛，称念一声南无阿弥陀佛名号，能消八十亿劫生死重罪，是由于念佛的时候心猛利故，就能伏住无始劫以来的恶业，乃至于可以灭除无始劫以来的恶业，决定能够往生到西方极乐世界，这是不需要怀疑的。
　　这里谈到的这个十念往生，前提有一个心态，就是至诚心。你的力量的生发是，第一，他的力量猛；第二，你的显发的心是至心，至心就是至诚心。这个至诚心在佛门里面谈到，就是在这至诚心当中，是无有妄念的。所以净土的祖师大德都在探讨，这十念是一个什么样的十念？鸠摩罗什大师谈到十念的心态就有一个比喻。就比喻有一个人，遇到一个冤家债主，拿着一把刀要杀他。那这个人一看，这个冤家非要杀他，他就逃命，就逃跑。那那冤家对头就拿着刀，后面就追。这是生死关头了！这时候跑到有一条河，横在面前，那这个人就在想，这个河我怎么渡过去？我是穿着衣服就直接扑到水里游过去呢，还是把衣服脱掉再跳到水里去游？他这时候就在思惟我该怎么过这个河。不脱衣服跳下去，虽然时间不会浪费，但是怕身上的衣服浸在水里厚重，妨碍游泳过去。如果要脱衣服吧，又怕时间耽误，后面的杀人者拿着刀上来了。这时候他就思惟是脱衣渡，还是不脱衣渡？这时候他全体的念头就这一个念头。这时候家里的有没有存折，存折多少钱，怎么处理，不会在他的思惟当中了，生死关头。所以你看临终十念是这种状态的十念。这种状态也就没有--无间心、无后心，这种状态就是至诚心。这个十念往生他有个前提，叫"至心信乐，欲生我国，乃至十念，若不生者，不取正觉"。这个十声很好念，而且这十声你不要执著到底是多少声。有人曾经问昙鸾大师，说临终十声到底是多少声？是不是非得要念够十声才能往生？其实也不要这么机械地认为，十声念佛只是表明你业事成办这个道理，就是你感通佛力，往生的净业已经成办的意思。不一定就是十声，也许七声、五声、三声乃至一声。但一说，一般的凡夫都得要追究到底是几声。到底是几声，昙鸾大师就给他幽了一默了。到底几声，这个口诀，不能传六耳，等到什么时候？我们两个人，单独来告诉你。追问到只能是幽默一下了。但十声念佛，表明业事成办的道理。业事成办实际上乃至一声，你只要感通上了，就什么问题都解决了。就好像这个开关你打开了，全体都亮了，你这个开关没有摸到，还是黑的。所以摸到这个开关，重要的是要注意"至心信乐，欲生我国"这两句话。至心就是至诚心，你当下这十声念佛，你是至诚心去念，唯有至诚心才能感通得了。因为阿弥陀佛的名号，净土的庄严，是从至诚心里面出来的。至诚心才能感得至诚心，至诚心不能跟虚妄的心产生感应，至诚心里面就有不可思议的效果。世间人在那种一念不生的至诚心状态当中，他都会出现不可思议的效果。这个汉代的李广，他是抗击匈奴的英雄了。他有一天在守卫边境的时候，他是身先士卒，每天都要去巡边防。他有一天晚上看到好像一只老虎在那里，他就拿箭一射，由于是晚上，他拉弓一射，第二天早上就叫士兵把那个老虎去找过来。那士兵天亮去找，没有找到老虎。再一看，原来是一块石头，在那个草丛里面像老虎的样子。李广在月光之下就认为它是老虎，这个一箭射过去，那个箭全都射到石头里面去了。那这神力，神箭哪。李广自己看了都大吃一惊，这是我射的？如果再叫他射，怎么也射不进，但是那个晚上，他认为那是一只老虎射过去，就射到石头里面去了。那这个事情一传开，尤其传到匈奴那里，那都害怕之极，一听到那李广在守这个边境，他们都不敢来侵略。这个至诚心，那些写书法的也是，当他进入那种状态的时候，他能写出神品，如果离开那状态，他是没有办法的。西方文化也谈那些侠客，晚上月光底下他骑着马，到了很远的地方，等到他住客栈，再第二天早晨一看，原来他昨天晚上过来的是一条大河，但月光底下，他怎么就，马就骑过来了？就是不能动念头。在无念的状态当中，不可思议的现象就出来了。去年不是有一个感动国人的一个例子，一个母亲看到她的儿子要从阳台上掉下来，那么远的地方，那个小孩看到母亲来了，他也就要去迎接他的母亲，就从阳台上掉下来。掉下来，这个母亲就飞快，也不知道有多少速度，就把这个小孩给他托住了。这种母爱在紧急关头，就出现不可思议的现象了。在这个《列子》里面讲那个商丘开，他是做食客，相信他的主人能够使富者贫、贫者富，他就听话，他就心无二念，就出现从高台上跳下来，他也不受伤，进入水里面也不被淹死，而且还真的把水对岸的那个珍宝给他带回来了，进入火里面去运东西一点都不受伤。他就是很老实，至诚心。于是搞得其他人以为他有道，向他请求道术。商丘开说我没有道，我就是唯恐我的真诚心不够，所产生的现象。所以孔子都赞叹这个商丘开就是至诚心能够感天地、泣鬼神，惊天动地。能够得到不可思议的结果，哪能是仅仅是水火不入呢？
　　我们了解这些，至诚心就能感格。我们为什么十念往生还往生不了，就是虚假的心，机心在这起作用。于是感通不了，那真是喊破喉咙都枉然啊，你只要至诚心一感，十声乃至一声都能往生，所以大家一定要注意这个至诚心。那至诚心里面，他是清净的，他能够开发般若智慧。般若智慧的显发就是对这个不可思议的出世间的大法能产生信心，这就是信。是至信，这个至心信乐，这个至，无以复加的、登峰造极的。就是你这个信心，是清净的信心，是没有怀疑的信心，至信。由这个至信产生了一种乐，这种乐就是信心欢喜，大喜遍涌心。通过信解阿弥陀佛名号的功德，极乐世界的出三界的这种功德，知道自己无始劫以来的生死轮回今生能够解决，这种生起稀有难遭之想大庆幸心，他就欢喜。所以你看有些念佛行人，一谈到念佛就很欢喜，眉飞色舞，手舞足蹈，那这种人都能往生的，这是他的善根。如果有的人念佛念得有气无力，念念念呢，觉得是不是真有阿弥陀佛啊？阿弥陀佛是谁啊？他跟我是什么关系啊？他会知道我吗？他会解决我的问题吗？他越念越有怀疑，就好像东林我们十天百万佛号闭关，有一个居士谈体会，她就越念越有怀疑，越念越枯燥，开始还念"南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛......"，念念念最后念成了"哪有阿弥陀佛，哪有阿弥陀佛......"，她的怀疑的心就出来了。这怀疑是六种根本烦恼之一，这怀疑的心。就越念越没有味道，越没有味道呢，这个懈怠的心，放逸的心，所有的心都出来了。他就没有做到至心信乐，那这种人这种念佛也绝对不能往生啊。欲生我国，欲就是发愿，欲是希求的意思。建立在深信才能够引发切愿，恳切的愿。厌离娑婆，欣求极乐，我们对娑婆世界五浊恶世，种种的苦难有没有刻骨铭心的感受啊？有没有三界火宅不容一刻的停留啊？生死大事，我们在这里还在苦海当中挣扎，是不是如救头燃啊？这种紧迫的心能不能出来啊？这个欲生，把愿求极乐作为我们生命当中唯此为大的一件事情。在这个世间，五欲六尘，财色名食睡的满足，都是虚妄的，都是苦难的，都是轮回之本。从心理上一定把它截除、把它放下，也不需要在这个世间多活几年。最近有些居士一提到2012冬至那一天怎么办，于是他就想到怎么办的问题，听说要准备压缩饼干，他准备更多的压缩饼干。压缩饼干有什么用呢？这时候你为什么不准备"至心信乐，欲生我国"的心态和南无阿弥陀佛的名号呢？这才是最好的准备啊。极大的苦难现前，一旦现前的时候，就乘着这种苦难的这种因缘到西方极乐世界去啊。这个世间肯定是灾难不断的，灾难这个苦果是来自于我们每个人的念头。试问我们每个念头有几个是善念？都是恶念哪，恶念一定会得恶报的。这不要去问人，也不要去预测，从我们对心性当中的考量都会推出来啊。由因可以推果，由果可以溯因，这个因果是可以进行考量的。
　　所以这个临命终时，用这个"至心信乐，欲生我国"来庄严这句名号，乃至十声，乃至最低限度要念十声，那最高限度呢？是越念得多越好，多多益善。所以我们用这个乃--不要以为十八愿，我就是念十声就好了。于是我有多余的时间去喝茶，去摆龙门阵，去摸麻将，去卡拉ok，那你这个都没有做到至心信乐。至心信乐要我们尽形寿多多念佛，要像善导大师那样的，一天念七万声、十万声佛号，要这样去念。只有把你整个的生命的时间，你的珍贵的命光都用在佛号上，才能表达你的至诚心。如果你觉得时间很难打发，做那些无聊的世间上的事情，你至诚心就有问题了。其实我们净土宗祖师都在表范多多念佛，念得越多越好。平时念佛就是练兵，临命终时就是决定胜负的关键时刻。我们的心念念都在阿弥陀佛上，那临命终时这种心理定势的感格，一定是跟阿弥陀佛名号西方极乐世界相应的，阿弥陀佛自然而然地就会现前。自然而然现前，对这个无始劫以来的恶业，可能靠自己的力量很难摆平，但只要我们感得阿弥陀佛临命终时现前，阿弥陀佛一来，他一定会放光，这个光明的注照，就能使我们无始劫以来恶业的种子不起现行，而佛光使我们念佛的净业的种子，乃至于无始劫以来我们念佛的净业的种子，得到串习、得到现前。那这个心无贪恋，意无颠倒，如入禅定，决定往生西方极乐世界，就是自然而然的事情，对这一点不要有怀疑。
　　那下面就来探讨当时流传在隋唐之际的一个观点。这观点来自于摄论派，摄论派真谛三藏这个翻译的，当时成为摄论宗，有很多义学比丘学这个流派，法相唯识方面的。他们就在探讨净土法门，十念往生问题有一个判释，就谈到"别时意"的问题，说你十念往生净土，不是今生往生，而是作未来世往生的一个因，叫"别时意"。别时就不是今生，是其他的时候。他为什么做出这么一个判断呢？就有一个基本的推论，说这个往生净土，你只是发了愿，但完全没有修行。《杂集论》谈到，有人如果发愿生到阿弥陀佛的安乐国土即得往生。这个即得往生，不是指今生，而是指来世或者是未来的多少世。还有经典当中讲，"若闻无垢佛名即得阿耨菩提"，就闻到无垢佛的名号，即得阿耨多罗三藐三菩提。这些经文都是别时之因，就是其他的时候成就的因。就好像一文钱能够积攒到一千文，不是当下积攒，是年复一年，日复一日，最终积攒到一千文钱。别时意是由于当下他都没有修行，那么这个观点站在通途佛法的角度来谈，是很有道理的。因为愿行相资才能到达成佛的宝所，你有愿没有行，怎么能说你能往生或者尤其是说你能成佛呢？那这里要辨识一个情况了。只是有发愿没有修行，是别时之意，这在道理上是成立的，但是你不能把它用在净土法门的十念往生问题上。十念往生他是猛利地念佛，当下就是善行了。所以智者大师在这里是谈到临终十念往生，他是无间心，无后心的十念猛利，他是一个无上的善行。如果把十念往生作为别时意，这里的错误是非常大的，那么这个观点在隋唐之际非常普及，如果把净土念佛往生作为别时意的话，就会构成很多的学佛人不会念佛，为什么？我念佛没有作用，当生不能往生，都是未来世才能往生，谁会修一个未来世才能往生不确定的法门呢？那么这个观点如果广为流行，实在是自误误他，错误颠倒之极！
　　这再说得严重一点就是谤法，就有四种过失、罪过。第一是谤释迦牟尼佛。释迦牟尼佛在《阿弥陀经》里面分明谈到执持名号，若一日、若二日到若七日，阿弥陀佛现在其前，接引这个往生人念佛人，前往西方极乐世界。《无量寿经》也是谈到三辈乃至于《观经》谈到九品往生，都是谈当生阿弥陀佛现前，接引他往生西方极乐世界。没有哪部经典说，念佛不是今生往生，而是未来世往生的别时意。如果把念阿弥陀佛往生这个称为别时意，首先跟释迦牟尼佛的这个圣言量就有违背，这种违背就是一个诽谤的语言，这第一，诽谤释迦牟尼佛。第二是诽谤十方诸佛伸出广长舌相的证成。当释迦牟尼佛说念佛必定往生的时候，十方诸佛伸出广长舌相来称扬赞叹，那十方诸佛伸出的广相遍覆三千大千世界，是表明无量劫没有说过一句假话的佛来做印证，公证人。第三，这种说法是诽谤十方诸佛的护念。《阿弥陀经》讲只要信愿念佛，就能得到十方诸佛的护念。在通途佛法来看，证到同生性的菩萨，才能得十方诸佛的护念。同生性就是他是法身大士，才能有资格得十方诸佛的护念。那么，只要专心念阿弥陀佛的净业行人，就能得到十方诸佛的护念。第四，做别时意的这种理解，就会诽谤阿弥陀佛的大悲愿力，四十八大愿的力量。那四十八大愿，每一愿都是谈接引众生的，都是谈当下的利益，没有谈到别时意的。那么，善导大师在《观经四帖疏》里面玄义分，还特别就这个问题加以了辨识。善导大师已经在初唐之际了，玄义分是善导大师自己叙述，是在梦中感得梵僧指授玄义的，他有一个不可思议的感应的力量在里面，也就是善导大师写这个《观经》的玄义、玄妙的义理都不敢自己建立一个什么主张，都是要仰靠佛来加持开发本具的这种智慧，所以梵僧指授，就是在净土的祖师里面，都认为是阿弥陀佛梦中指授的。所以善导大师以后说这句《观经》，从玄义分到其他的那个都是感应的产物，所以一字一句不得加减，等同佛说的。就在玄义分里面，也是批评了别时意这个观点，就用《观经》的，因为十声念佛不仅在《无量寿经》里面谈到，在《观经》里面，下三品往生都谈十声称佛，即得往生问题。善导大师就有个判言，就以《观经》的这种往生的经文来看，十声称念弥陀的名号，就是愿行具足，十声称佛，就是叫十愿十行具足。为什么叫愿行具足呢？称南无--"言南无者，即是归命，亦是发愿回向之意。言阿弥陀佛者，即是其行，以斯意故，必得往生。"这六字洪名，南无，主要是愿的问题。南无，多义，不翻，有皈依的意思，有礼敬的意思，有度我的意思，有救我的意思，有归命的意思，有归元的意思，有丰富的内涵，南无这是--那时候翻译的叫音译过来的，但是现在不要看成--念南无（wú）了。现在有些人一看，望文生义，自己认为很聪明，一看到叫南无阿弥陀佛，意思就是南边没有阿弥陀佛，西边有阿弥陀佛，他还讲得还蛮有--振振有词，但是你把这个理解错了。南无就是--这里选择归命，归命就是众生最可看重的就是命，俱生我执，身见，他就对这个生命看得很重。现在归命的意思就是把生命交托出来，交给谁呢？交给阿弥陀佛。生命都能交托出来，表明他有信心，也有很强的发愿。那这个归命就具足信愿，南无，念阿弥陀佛就是行。念阿弥陀佛的时候，是把阿弥陀佛的无央数劫的积功累德菩萨的大行都召唤过来了，由于阿弥陀佛叫万德洪名，阿弥陀佛把他无量的功德都凝聚在阿弥陀佛名号里面，当我们至诚念佛的时候，全摄佛功德为自功德，把阿弥陀佛无量劫以来的菩萨万行的功德全转为了我们众生的功德，所以当下就是行。你不能说念佛就不是行，念佛是无上的微妙的菩萨大行。所以对这个南无阿弥陀佛六字洪名的内涵的本质性的这种法义的理解，就能够作出结论：这个称念十声南无阿弥陀佛不仅是有愿，而且当下就有行，愿行具足，也就必定能够往生极乐世界。善导大师在作了这种探讨之后，就非常感慨地说道：这个净土法门是全体建立在佛的果地上，是等觉菩萨已还的智慧所不能窥测的，不能测量的。所以谈净土法门往生的条件问题，一定要援引圣言量，不可以菩萨的造论的观点作为指南，菩萨还有浅深证悟的差异。在《四帖疏》最后一卷，解释至诚心、深心、回向发愿心，圆发三心的这段解释里面，善导大师还特别谈到，如果有初果、二果、三果、四果的圣人现在你面前，说十声念佛，念佛就能往生西方极乐世界没有这个事，你不能听信，乃至于十信、十住、十回向、等觉菩萨在面前说念佛难得往生，你都不能相信。这个净土一法，一定是要以佛的圣言量为主。而且当你在心性上，在智慧层面，在终极的道理建立了心佛众生等无差别这样圆教的道理之后，就是佛现前，说：我原来讲的净土法门是方便法门，我更有更好的方法传授给你。你这时候都要向佛顶礼，说我早先听到你老人家给我传授的净土法门，发愿终身受持，虽然佛还有更好的法门，我都不敢改变初衷。你有这样的信心才叫真实的信心，才叫金刚般的信心。金刚信心就是不为其他的别教别行所动摇，而能够破斥其他的异解异行的力量。所以我们一定要对《净土五经一论》非常熟悉，不是一般的看个一遍两遍三遍，要反复地去思惟，熟能生巧，过段时间再看一遍，过段时间再看一遍。那么净土宗的祖师是解释《五经一论》的权威的这个注解，所以对比如像《观经四帖疏》、《弥陀疏钞》、《弥陀要解》这些要熟悉。这样就会对这些其他的宗门教下站在通途教理的角度来质疑净土法门的这些观点就会有一个辨别是非邪正的能力。这种辨别是非邪正的能力是来自于我们对圣教、圣言量、《净土五经》和净土宗祖师的著作的深入地了解所建立的参照系。如果我们修行净土法门没有这两个参照系的话，我们一定是会遇到很多相似的说法没有办法加以辨识。
　　那比如摄论派讲如果发愿往生西方极乐世界，你即得往生，跟你去讲你闻到无垢佛名即得无上正等正觉菩提，这些都是不可能当生成就的。这里面你得辨识，你发愿往生到西方极乐世界即得往生，往生的是依报的环境，依报的刹土，跟你闻到无垢佛名你即得成佛，即得阿耨多罗三藐三菩提、即得成佛，内涵上是不同的。往生到依报容易，得到正报的佛果那当然就很难。我们净土法门也没有说你今生念念佛，你今生就能成佛。他还是说往生到极乐世界能得阿鞞跋致，进一步能够修行快速成佛。所以求依报容易，求正报的佛果就很难。这就比况我们如果想移民到美国去，如果你符合它的条件，你移民到美国，做一个华裔的美国人，比较容易实现。但你说今生要到美国去做美国总统，可能就比较难了。它的条件比较高了，甚至从某种意义上来说不大可能了。所以这些都要去辨识，净土法门为什么首先解决我们往生的问题。只要成就往生极乐世界一愿，就等于成就一切愿。到了西方极乐世界，成佛就是很容易的事情。而要在我们这个五浊恶世想成佛，那是难上之难，几乎不可能。那释迦牟尼佛示现的是古佛再来，到这个五浊恶世，十方诸佛都要赞叹他，你竟能在这个五浊恶世都能示现成佛，那太难了，太了不起了。在这五浊恶世，一般的人到这里连人的资格都具备不了的，脚跟都站不稳，都要下三恶道的，你还能够去破见惑、思惑、尘沙惑，无明都断尽，朗然大觉，业尽情空，这哪有众生办得到啊？这是非常难的事情而释迦牟尼佛难行能行，竟然办到了！他是古佛再来呀。世间一个大学者，你能够做成很好的学问，也不是今生读书就能做成学问的。清代的袁枚赞叹那个黄庭坚，黄庭坚就有一个公案，他年轻的时候，二十岁中进士，文章写得很好，结果有一次他有一个梦，引导一个地方，原来他前世就是一个学佛的一个女居士。再翻开他前世的写的文稿什么，他大吃一惊，原来他考秀才、举人、进士的那些文稿，他上一辈子就已经写好了，无非他转为男身之后就把它再现出来而已。所以这个公案一出来，袁枚给他一句话叫：今生读书方已迟。你今生开始读书，肯定方已迟，你不能成为大学问家。能够成为大学问家都是多生多劫早已是读书的种子，他阿赖耶识里面就有这些信息，今生就把这些读书的智慧的信息调显出来，他才能成为大学问家。学佛为什么要谈善根问题，就是多生多劫你跟佛有过缘分，曾经学过佛，阿赖耶识有这个种子。我们很多比丘一出家，背《楞严咒》，几天就背会了，这不是他有这个种子吗？要么没有这个种子，可能背个几年也背不会，有时候一辈子也背不下来啊。众生善根不可思议，你不知道他的善根到底有没有，有多深厚，所以我们不能轻慢人，也许他学佛时间很短，但是一旦他学佛了，他也许进步很快，一闻千悟，善根起来了。所以像六祖慧能，就谈到：下下人有上上智，上上人或有，或没有智慧。六祖慧能他做一个獦獠的时候，在那里舂米，谁会知道他有那么深厚的善根，能够传承正法眼藏。一听《金刚经》"无住生心"，就心花怒放，就大彻大悟，就能传承禅宗的衣钵，一华开五叶。那六祖慧能的善根不可思议，他没有读过书，不认识字，然而一听《涅槃经》，就能把《涅槃经》的道理说出来，一听《法华经》，就能把《法华经》的道理说出来，这是他的的善根。由此我们今生得到人身，能闻净土法门，听到南无阿弥陀佛名号，能生起一种信心欢喜踊跃的心，也足以证明我们多生多劫有善根，没有善根我们听到这句名号是无动于衷的，甚至还会生起诽谤之心的。多少人你叫他念南无阿弥陀佛，去宣传净土法门，你都很难开口，他会觉得你这人很迷信。再说你劝他往生净土，他会觉得好像我们在骂他，希望他早死，都是很难说出来。那有时候他会反驳，哪里有阿弥陀佛啊？你拿个阿弥陀佛给我看看，西方极乐世界在哪里？他还反驳得很有"道理"。所以这些都是缺乏善根的表现。《无量寿经》对这种人都已经给他授记，这都是从三恶道里面上来的，业障很重，不相信，要诽谤。所以我们了解这个别时意的这些学者，用通途的教理，来判摄不可思议的净土法门，尤其是往生的这个条件，这个要特别小心了。往生的问题是阿弥陀佛五劫的思惟，无量劫的积功累德的这个结晶，是阿弥陀佛愿力保任我们往生，他老人家只要我们信愿称名，没有施设任何的条件。你只要念佛，愿行就具足，不是别时意，而是当生就能往生的。所以智者大师在这里希望，净业行者要深切地思惟这个道理，这个道理就是大乘圆顿的了义，至顿至圆，了义当中第一了义，以佛的果地觉作众生的因地心，因该果海，果彻因源，这样的一个道理。这个道理思惟清楚了，我们对信愿称名，感通佛力，带业往生这个信心就会确然不拔，不会被其他的宗门教下的观点所动摇。所以智者大师最后也就告诫我们：千万不要去相信那些净土法门之外的那种跟阿弥陀佛的义理相违背的见解。如果相信了这些异见，就会自然而然地坠到六道轮回，陷落我们的法身慧命，永劫的轮回啊。今生闻到净土法门，就得当仁不让，撩衣便行，一定要解决往生之大事。要知道今生不能念佛解脱生死，那一错就成百错，就在三恶道里面无量劫，都不得出头，这就是最大的损失，最大的悲哀了。大家就一定要辨识这些妨碍我们信愿念佛求生净土的这些不正确的见解，这些见解现在表现的形态将会越来越多。比如我们这些年也听到，或者也看到一些小册子，都认为往生西方极乐世界是化城，你要成佛还得要到这个世间来消业障才能成佛，说是化城。那分明阿弥陀佛在《无量寿经》里面讲到：这是一个法性土，涅槃的常乐我净，那个世间无衰无变，只要往生一生成佛，哪里是化城呢？化城是《法华经》里讲，为了引诱那些根机暗钝的众生，本来是用一乘法来度众生的，但一乘法他信不及，感觉到五百由旬的地方很遥远，甚至走路都不想走，不想起步修行，所以佛应这样的根机众生就在三百由旬当中变化了一座城，就告诉这些众生说：成佛并不远哪，你看都能看到前面的城市啊。这些人一看，隐隐约约还看得到，好像不远，就鼓足勇气，开始来修佛法。这是修藏教的四念处，四正勤，七觉分，八正道分这些。等到通过这些修法，断了见思惑，证到阿罗汉，就等于到了那个化城。等到证到阿罗汉的时候，这时候要跟他讲大乘法，要让他们回小乘心向大乘，这时候就会告诉他：这个三百由旬的地方还不究竟，是中间的一个化城。开权显实，这时候由本垂迹，来讲到终极的成佛的目标还在五百由旬的地方。那这些行人透过三百由旬的修行，他的脚力上来了，他的狭劣的心胸也打开了，这时候就有条件回小乘心向大乘心，一听到大乘的佛果，不可思议的功德，也油生向往，这时候他们就进一步修大乘方等经典的理念，进一步侵断尘沙，乃至于无明惑，最终圆成佛果。所以这个化城是由实施设的权法，由于它只是一个权法，是为了到达那个成佛目标中间施设的，所以这个权法也就是实法，你不能把这个权法的化城来指定这是极乐世界的情况。极乐世界是四土圆融在一土的实报庄严土，是阿弥陀佛所住持的这个究竟让九法界众生快速成佛的一个刹土。所以这些我们都要辨识清楚，要么你不理解这些道理的话，这就有点跟别时意的效果差不多。别时意如果大家都认可，那一般都不会修净土法门。如果说极乐世界是化城，一般人也不会修行净土法门。我很不容易念了一辈子，还是到了化城，还不究竟，还没有成佛，那我去干嘛呢？所以这些，千万不要相信这些异见。相信这些错误的见解，我们的结局就很苦难了，一定要相信佛语才能得到真实之大利，了生死之大苦，得涅槃之常乐。
　　南无阿弥陀佛！
　　
　　问：感恩师父远道而来为我们讲经开示。我的问题是：善导大师关于正行与杂行，正行五专念，万修万人去，杂行千人修只有二三人往生。我去某些寺院念佛，他念佛完，还八十八佛，这是杂行，往生有望吗？谢谢。
　　答：正行和杂行的区别主要是在目标上来分，只要我们发愿一心一意求生西方极乐世界，在修行的内容方面以净土五经为读诵的本子，这个讲五种正行要读诵就读诵净土经典，要观想就观想西方极乐世界依正庄严，要口称就口称弥陀佛名，要供养就供养西方三圣，这些，他就专门跟这个形成密切的关联。万修万人去，你只要具足信愿行，万修万人去。杂行呢？他一般来说，是他目标不一样，比如他宗门下，他追求开悟，密宗追求即生成佛，或者发愿多生多劫要在这个世间修菩萨行，一闻开悟，做众生大导师，如果这些，他属于杂行，念一念佛号也是帮助他的目标的实施。那么我们说能够一心一意专称佛名为正面的行持，要倡导。但众生根机不一，他可能好乐某部大乘经典，也愿意修点其他的功德，但只要把读诵其他的大乘经典和功德至心回向往生西方极乐世界，从这个意义上来说，也属于正行，而不要把他划到杂修的范围。所以只要至心信乐，阿弥陀佛的往生的三愿，十八愿、十九愿、二十愿，都包含着对三类众生的摄受，其中也包含着修其他的功德回向往生的这一类众生，阿弥陀佛临命终时仍然可以接引。所以这三愿所摄受的也都在正行的范围，都能往生到西方极乐世界。所以不要把这个杂行、杂修理解得这么狭隘。念念其他的经典就认为是杂修，倒也不能这么理解，自古以来念《金刚经》、念《法华经》成就，念《华严经》往生的人那大有人在了。
　　问：佛经说极乐没有女人，龙女八岁现男相，我都很想做佛当男人，不失父母德。十方佛不要本命做佛。大安法师救广德寺吹笛者命。
　　答：说明你是一个女人了。女人在佛的悬记里面，女人在末法的时候是一个机会，女人精进。当然女人的业障比较重，所以说女人不能做五种王，女人也不能现身做佛。那《法华经》圆顿的佛法龙女八岁也能做佛，也要现男身。那么你首先要对女人的身体生厌离之心，不要贪恋女人的身体。女人常常贪恋自己的身体多么婀娜多姿，每天涂脂抹粉，走在街上有多少回头率，沾沾自喜，不知道女人的苦难很重。要转女成男，当生就有一个机会，你只要信愿念佛，在阿弥陀佛的莲台里面就能转女成男，那不是一般的男人了，乃是佛的三十二相八十随形好，紫磨真金色，金刚那罗延身。所以女人一定要抓住这么一个宝贵的机会，用力少收效大。净土法门阿弥陀佛无限的悲悯，对女人专门施设了一条愿，让你们去做男人，做佛去，不要失去机会。
　　问：请问信愿念佛人往生后，发愿尽未来劫，仗佛愿力普度十方世界众生，回到了娑婆世界，会不会因为五浊恶世的影响又造业，又受报，请慈悲开示。我们以真诚心、恭敬心恳请大安法师常来说法，以增进我们的道业，早得解脱。
　　答：首先对往生之后发愿回娑婆世界普度众生这一点你一定要放心，不会再堕落了。阿弥陀佛四十八大愿，其中第一条愿是国无三恶道愿，就是西方极乐世界没有三恶道，没有三恶道所传达的信息就是带业往生的凡夫有堕三恶道的业力种子，但是只要到了西方极乐世界，永远没有堕三恶道的机会了。那第二愿就是不仅在西方极乐世界不堕三恶道，那就是你再要回到他方世界，虽然也有业力，堕三恶道的业力种子，你仗佛愿力到他方世界度众生，也不会堕到三恶道，第二愿是进一步谈这个问题。这样就给我们一个最低限度的保险了，这就像比喻成一个种子，它用一个不朽的药给涂了这个种子，这个种子经过不朽药的这一层的保护层，就能够放在水里不烂掉，放在火里不会焚烧。所以我们只要往生到西方极乐世界，得阿弥陀佛大悲愿力的这种加持，就等于蒙上了一层不朽的药，就等于披上了一个弘誓的盔甲。到娑婆世间来，五欲六尘，烦恼不再侵染，这种回归极乐的信愿心不会被掩盖。只要想回西方极乐世界，随时都可以回西方极乐世界的。这是阿弥陀佛愿力的保证，绝对不可能说回到之后又造恶业，又到三恶道受报，如果是这样的话，那谁敢来呀？谁都不敢来。所以有这个保证，我们就敢来，因为阿弥陀佛给了我们一个保险。
　　问：有很多老居士说，家里儿女不信佛，要是我们走了，我的皈依证、衣袍、戒本该怎么处理？请开示。居士临终时衣、裤该穿几件？能不能带走？
　　答：对一个念佛行人来说关键的问题是解决你好好念佛感得弥陀现前接引我们往生。我们往生的不是这个身体是这个神识，这个身体就像一间屋子，屋子里面主人翁才是最关键的，这个屋子的主人离开了这个屋子，这个屋子是怎么样子你可以放下，随他去，就是一个假壳子，臭皮囊，愿怎么处理就怎么处理。你真实利益得到了，其他的就--当然如果一些同修道友就可以跟你这个，把这个处理好，如果你在寺院往生一般也是要荼毗，火化，火化就把你的皈依证、衣袍跟着你一起火化都可以。那皈依证火化你就到了极乐世界你跟阿弥陀佛禀告，你看阿弥陀佛我来了，我皈依的时间还蛮长的，已经有三十年了，是吧？还作为一个凭据。
　　问：晚学是一个在家居士，今年20岁，皈依三宝已有五年时间了今法缘具足，能聆听法师慈悲讲经开示，解除苦恼。晚学有一疑问，请开示：为报父母生养之恩，满父母愿望，谈朋友结婚生子并自己学佛发愿，今生成就，相为冲突矛盾否？应该如何如法做？ 
　　答：在家居士按照在家的世间法来做，现在尤其是独生子女家庭，父母都希望你传宗接代，成家立业，父母的愿望在世间法当中是正当的，所以父母要你谈朋友结婚生子这跟你学佛发愿并不矛盾。你学佛学得好了，你谈的朋友可能更优秀了，家庭更稳固了，生的孩子就素质更高了，这不是挺好啊？最终呢，因为这个念佛法门不分在家出家，你只要具足信愿，老实念佛，乃至十声，阿弥陀佛慈悲之极，临命终时都接引你到西方极乐世界去，所以你把今生的眷属在适当的时候转为菩提的眷属，全家一起移民到极乐世界，成为诸上善人，莲池海会菩萨当中的这个道友，那是你最终的良好的发愿，阿弥陀佛都能成就你的愿。尤其你报父母之恩，一定不仅在世间法赡养周全，尤其要成就父母往生到西方极乐世界，这是大孝当中的大孝。
　　问：有真信愿不得有一些惰性，但在平时你也争取更多的念佛算切愿吗？专看着佛像念佛应该处什么样的心情状态？会被魔钻空子吗？
　　答：深信切愿，首先在事相上你得要信有阿弥陀佛，有西方极乐世界，那个地方很好，那个地方才是我的故园，这个娑婆世界呢，地球上不可爱，一切无常，一切有苦恼的逼迫，是一个匆匆的过客，不值得停留，你有一个很质朴的信愿，愿意到极乐世界去，这样在行持上就多多念佛，每天有定课，有散念，至少一天念一万声以上，心要常常跟佛号产生亲密的关联，念念都想着这句佛号是我的命根子了，这句佛号是我慈悲的父母了，这句佛号能解决我一切苦难，这句佛号能满我一切的愿，你就如猫捕鼠、如鸡孵蛋，跟这佛号产生亲切的关联，这就用信愿来庄严了，这句佛号，就能够临命终时往生到极乐净土。平时你念佛就是把佛号念清楚听清楚，看着佛像来念佛固然是可以，但是一心不能两用，你看着佛像也不可能观想那么清楚，看着佛像还是回归到佛号的声音当中，你只要念佛，佛号的声，绵密恳切，那也不会被魔钻空子。很多魔都是自己找来的，由心生的，你心很平稳地安立在佛号当中，佛号就有光明，光明里面魔是进不来的，佛号光明就有一种加持力。你不要害怕魔，你对这个魔不惊不怖，把魔看空，魔也是佛了。如果你看着一个境界很执著，那那个善境界都被你执著成一个魔的境界了。
　　问：什么叫见佛？是见阿弥陀佛的色身还是见自性佛？自性佛是无相无色又有何见呢？是不是念佛念到清净心就叫见佛了呢？还是见阿弥陀佛的色身呢？
　　答：见佛，从理上来说，空性，佛就是诸法的空性，如来，无所从来亦无所去，若见诸相非相即见如来。这是从理上说，见自性清净心了，不立一尘了。但清净心里面是无相又无不相，如来又能展示他的相好光明，如果说你又离开，当然你用色来求见佛，是人行邪道，但你又不能说用非相来说见佛，也就会堕到断灭见。般若的智慧是中道的了义，如来佛身离一切相又即一切法，无相无不相。所以对这个见佛，那么也是感应道交的产物。你不能见佛就谈自性清净心，不能说自性佛，但又不能说是心外的佛。就阿弥陀佛来说，确实有阿弥陀佛万德庄严的佛身，但是感得这样的佛身在我们的心性当中显现，也是透过我们的业识的心所显现的见佛，又离不开这个心念，所以，能念的心和所念的佛感应道交，如水中月梦中境，镜中像，这个非有非无，即有即无，感应道交因缘和合，这才是见佛的一些道理。不要偏在空也不能偏在有里面了。
　　南无阿弥陀佛！
1


