　　《净土决疑论》讲记
　　 第一讲
　　
南无阿弥陀佛！尊敬的妙高法师、诸位大德比丘、诸位居士同修：
　　很欢喜在这个风光秀丽的西湖湖畔、我们净土宗的祖庭净慈寺，和大家一块来探讨印光祖师的《净土决疑论》。我们修行念佛法门的四众弟子对净慈寺都是非常熟悉和仰慕的，我们第六代祖师永明延寿大师就住锡在这个地方。在唐五代的时候，原来这个寺院叫永明寺，到了宋代才改为净慈寺。永明延寿大师有一个非常有特色的思想，以一个禅宗法眼宗第三代祖师的身份导归净土，著一百卷的《宗镜录》来融会禅、教、律、净，提出禅净四料简，为当时已经见到衰微之气的禅宗指出解脱之道，尤其为未来的众生导归极乐世界指出了一条康庄大道。所以这是具有预见性的，确实禅净四料简对后世产生了巨大的影响，从永明延寿大师提出以来，后来的宗门、教下--净土的大德，有介于这个禅宗的状况就不断地拈出四料简，最先是中峰国师--中峰禅师、天如维则禅师，后来的莲池大师、蕅益大师、梦东禅师乃至于近代的印光大师，不断地在高扬四料简，给我们众生法身慧命拯救的义理。所以我们在这个时代，重新继承祖师的这个思想，是非常具有现实意义的。所以去年妙高法师和我们杭州的一些居士到东林寺，希望本人能够来给大家交流一下。本人确实也很惭愧，自己不论是在禅宗，还是在净土宗，修学基本上都是很低下的，是没有资格说东说西的，那么既然大家盛情邀请，就跟大家共同来交流讨论。主要我们把两位祖师的思想把它理解了一分，就能得一分的利益；理解了十分，就能得十分的利益。那么这个《净土决疑论》，我们东林寺的上传下印大和尚也很重视，他曾经在我们东林寺讲过，也在中国佛学院开讲过。我们现在所说的这个科判也是根据他老人家的一些讲义而来，我们确实觉得这个科判说得非常明细，提供给大家--大家一块来共享。那么《决疑论》的产生，在印祖一生的弘化当中，是非常具有里程碑意义上的一篇文稿。提到印光大师，我们杭州的居士应该都很了解啦，实际上很多净土宗的祖师都在江浙一带，说明我们这块地方净土文化的土壤非常深厚。我们浙江杭州居士的这种善根福德能够感招这么多祖师住持在这块地方，这也是非常非常难得的。
　　印光大师啊，早年都是韬光敛迹，在普陀山法雨寺藏经楼，基本上不跟社会接触，不跟信众接触，潜修20年专修念佛三昧，深入经藏。那么在那个近代有一位大居士叫高鹤年，他就到处参学了，是他到普陀山去发现了印光大师，觉得这位法师非常有道心，这个讲出的话呢，非常具有这种针砭的义理，所以高鹤年早年就跟印光大师过从甚密。那么就是高鹤年居士拿着印祖的四篇论文在上海的《佛学丛刊》发表，这是在民国元年--1912年。这四篇论文的发表当时署名叫常惭，但足以在教内引起了有识之士的瞩目。印祖的这种文钞的文句真的具有很大的摄受力，字字句句都是从心地大光明藏里面流现出来的，每一句都是从佛言祖语当中能找到义蕴的，又能适合现代的佛教的现状和众生的根机加以阐释。当时这几篇论文一出来就引起了一些有眼光的大居士瞩目了，像徐蔚如，周孟由这些，他们就到处打听这个"常惭"是谁，通过这些居士不断地打听，终于知道这个"常惭"就是普陀山的印光法师。这才有收集他的论文以及他文稿的这个因缘产生，这印光法师文钞就开始印行了。这也就是文钞预示着印光大师龙天推出大行净土教化的序幕及开幕。那么这个《净土决疑论》就是在民国三年《佛学丛刊》的主编狄楚青居士向他约稿，当时印光大师还没有用他的名字，就借红螺山慕莲法师遗著--遗稿这个名目出现，而红螺山（资福寺）是印祖曾经住过三年的地方。在道光末年的时候--那个寺院也是彻悟大师的一个祖庭道场，风景也非常好，当时成为北方净土的一个中心--确实有一个慕莲法师，他著过一本《阿弥陀经要解便蒙钞》，就是对蕅益大师的《要解》又进行一个通俗易懂的注解。这部《便蒙钞》印祖曾经也讲过一次，现在也大为流通，对理解蕅益大师《要解》是一部非常重要的著作，所以印祖就借这个慕莲法师的名义来署名的。
　　那么《决疑论》文稿的出现又使近代这种衰微的净土宗生起了一种振兴的气氛。为什么呢？在我们中国的佛教修习当中，主要是两个重要的流派：一个是禅宗，一个是净土。那从晋唐以来实际上修行的主流还是禅宗。（中国）禅宗的历史从这个达摩来我们中国开始，这种教外别传、直指人心、见性成佛的法门，在达摩那个时代真的是利益众生甚大，又破除了当时佛教的一些执著名相、概念的这样的陋习。所以六祖慧能示现的是不识文字之相，都具有他的象征意义，因为这个禅宗直指人心，要离文字相，要透过文字之"指"来直接照见真理的"月亮"，不能迷失真理之月，来执著这个文字的所指。所以当时这个禅宗，就是祖师禅了，有大利，在那种时机、根机--众生根机很利的时候，得大利；但是大利也有大弊，以后的禅宗日益地衰微，就是没有体现它的大利，而慢慢显出它的弊端。是在这样的背景当中，我们来理解永明延寿大师为什么以禅宗祖师的身份要提出禅净四料简：为这个禅宗的弊病疗救提供一副良药，为未来众生的解脱指出一个方向。这是在五代的时候。那禅宗还有它的发展的势头--在这个晋唐的发展史上，那经过宋、明、清就更是显出禅宗的趋势了。所以在这种背景当中，印光大师所处的时代仍然为这个--观照到宗门下的人对净土的轻视、误解，如果这桩事情不能得到有效地解决的话，净土宗的弘扬是会受到极大的阻碍。于是我们看到，印祖写这篇《净土决疑论》是具有对清末民初那个时代佛教界所流行的错误的知见的一种驳正。《净土决疑论》写的文句非常简洁，而且每一个驳正都是一针见血，体现了这种斩钉截铁而且毫不留情的这种风格，甚至有时候用非常粗厉的语言来进行呵斥。但是这里，这种呵斥没有意气、情感的因素在里面，都是体现着祖师那一片彻底的、同体的大慈悲心在里面，真的是婆心切切。
　　好，这个《净土决疑论》的内容非常丰富，从这个论文当中，我们也深深地感知到印光大师不是一般人物。虽然印祖从一出家到他往生的全过程都是专修念佛法门，在宗门下并没有去留连，但一看这个《净土决疑论》就能了解印祖对禅宗是非常了解的，也是深知禅宗的消息的。据有关资料记载，他在藏经楼看禅宗的一些语录公案的时候，当时就默契一心了。当时看的一个公案，说："达摩西来以前，佛法大意是什么？"这是一个学人问。那一位禅师就说了一个字："天！"那学人又问："达摩西来之后，佛法大意是什么？"这个禅师又说："地！"这个禅师的这种机锋转语，这就答在问处，问在答处，剿灭情识--这样的一些不容你的思惟逻辑的这个揣摩，你怎么去当下体会？印祖看了这个公案，马上他明白，所以印祖他是一个--在宗门下也是很有造诣的人。所以他写这个对禅净四料简的阐释，尤其对宗门下那些错误的知见的驳斥，也真的是一针见血、入木三分的。那这样看起来，这个印祖确实不是一般的人，不是一个倒驾慈航的菩萨他是真的是没有这种水平。所以，我们看这个《决疑论》，一定要别具眼光：不是一个简单的论文啰。
　　这个科判就是让大家了解一下这个框架结构层次，有利于帮助我们对《决疑论》的理解。
     一般佛经都分三分：序分、正宗分、流通分。以这样的结构框架，我们把这个《净土决疑论》也可以分为三块：序分--它的缘起；正宗分就像人的五脏六腑，它的主要的内容就在正宗分；流通分就是怎么样去传播，广利众生。这里的序分有总序，有别序：总序就是提出净土法门总的纲宗要领；别序就是指这部论产生的缘起，这叫别序。那么正宗分分为三大块来展开，三大块主要是从这个--一般佛经会有教、理、行、果四个结构，"教"就是从自性理体流现的智慧灵文，这是"教"这一块，"理"就是这个真如理体--实相，这个如来的教法是从如来所契证的实相真如心流现出来的，那么这个"教"是要让众生去修"行"的，通过修行就能获得修证的"果"实的。一般就讲教、理、行、果，
　　那根据这样的一个结构，首先是"决教疑以启信"，就是对在教义上的怀疑来抉择，来启发大家对净土的信心；第二是"决理疑以起愿"，就是在理上产生的怀疑要解决，来生起他往生极乐的愿；第三部分就是"决行疑以导修"，就是在修行的方法上的怀疑要解决，来引导他的修行。那么"决行疑以导修"正面阐释禅净四料简，我们这次的讲述以讲禅净四料简为重点，但前面的它的铺垫我们也要概略地给它讲述过来。最后就是一个流通分。这几个层次结构在这三方面又有它的分支的结构，大家可以慢慢子对这个论文用这个线索去看，帮助理解。
　　好，再就来看这个名称--《净土决疑论》。"净土"，一般我们会跟秽土这个概念对应来看：清净的刹土、污秽的刹土。我们这个娑婆世界就叫秽土，由众生的这种恶业--善恶业，所感召的这个业--业报，所以我们地面就是泥土、沙砾呀，这个地面不平啦，高山峻岭啦，包括现在随着众生的心越来越污染，这种生态问题、环境问题就日益地染浊，这是秽土。那净土，就是由清净心、平等心所显现的一个刹土，在这里我们讲净土，是专指阿弥陀佛由清净、慈悲愿心所流现的极乐世界的净土。极乐世界净土从它划分，比如有四土：凡圣同居土、方便有余土、实报庄严土、常寂光土。四土又圆融在一真法界一土当中，但往生者他的水平--断惑的程度使他自心显现的有四土；虽然在形式上有四土，但在一个圆融的层面又在一土。这是极乐世界的净土非常微妙的地方。
　　这个净土是三界之外的，只要到了极乐净土就横超三界不受轮回，就离开了分段生死，就能够解决变易生死，到一生补处快速成佛。虽然我们是带业往生的凡夫，但到了西方极乐世界能与诸上善人聚会一处，能与这些等觉菩萨--观音、势至、弥勒、文殊、普贤把手同行；虽然是在凡圣同居土，实际上就等于生到了上三土，能够快速地成就佛果。所以这个净土法门的殊胜，在通途教理是很难产生信心的。净土法门是一切世间极难信之法，唯佛与佛方能究竟，它的修因证果的全过程都是建立在阿弥陀佛果地的这种大愿基础上。所以自古以来这个净土法门，就有宗门、教下很多的行人产生怀疑，就是不相信。
　　那这个怀疑就是修净土法门最大的障碍。净土往生一法，不怕你的业障有多重，就是五逆十恶要下地狱的恶业--这种众生，只要深信切愿愿意去，十声乃至一声都能往生。不怕你的业力大，就怕什么？就怕你有怀疑，有怀疑就是净土法门没有办法摄受的。因为往生是靠阿弥陀佛的慈悲愿力令我们去的，你正好在这点上产生了怀疑，于是他就是个"绝缘导体"，阿弥陀佛的大悲愿力、光明在这个有怀疑的众生身上不能产生作用，所以他就继续按自己的业力去轮转三界六道。所以这个净土一法在佛的一代时教当中，处处指归--千经万论指归，西天、东土历代祖师大德这些有眼光的人都要趋向极乐世界。但往往有很多人他不相信，不相信就失去了这种殊胜的利益，这是非常遗憾、非常痛心的。所以我们看这些祖师大德，无论是讲经，说法，著述，无非是解决什么？就是解决这个决疑问题--断疑生信。只要这个怀疑没有了，他的信心的善根生出来了，好，他就这一念信心，就契入到阿弥陀佛的慈悲愿海，阿弥陀佛的愿力、光明紧紧把他摄受住，他就决定可以往生。
　　这个"疑"--疑点很多，智者大师在陈隋年间写过一个《净土十疑论》，把那个时代对净土--宗门、教下对净土宗的怀疑列出了十大点，也是带有典型意义的。随着时代越来越往后，众生的根机越来越陋劣，智慧越来越少，这种对净土的怀疑将会越来越多，疑网啊--怀疑之网啊越来越多，所以这桩决疑的工作可能是尽未来际要做的事情。那么印祖仍然还是在决疑方面竭尽他的努力。
　　好，那么我们看这篇《决疑论》的目的就是要让大家产生信心，由信生愿，由愿导行，无论它在决理、决教、决行方面都是让大家生起信、愿，最后都是在这老实念佛的行持上成就往生，往生就能得到阿鞞跋致--不退转，很快成佛。所以这篇论文也无非是围绕着往生净土三资粮--信、愿、行的核心来展开的。
　　好，下面请大家看论文。
　　首先它是序分，序分先是总序，总序就是表达净土法门的上契十方三世诸佛之理、下契九法界众生之机的这么一个特点，对这个纲宗要领，印祖还真的用非常简洁的语言来表达， 
　　首先讲："药无贵贱，愈病者良。法无优劣，契机则妙。"
　　世间无论是中药、西药，它的目的无非是治病了，这个药有的是价格贵，有的是价格低，你不能就这个药的价格的贵贱来说哪个是好药，哪个是坏药--不好的药，而是看哪种药最能治病。这个病能治好，就是很便宜的药，也是最好的药，很贵的药治不了病，也是不好的。那么我们众生都是病人啦，
　　有这个身体就有苦，叫"身为苦本"，这个四大不调哇，马上101种病就起来了；"心为恼端"，我们这个虚妄的八识的心，就是烦恼的来源啊，所以每天都五阴炽盛哪，妄想杂念纷飞呀，贪、瞋、痴、慢的种种的烦恼的毒就在自己身心上凝结呀。所以我们身心都不健康啊，身心充满了毒素哇，以后福报越来越低，众生浊越来越重的时候，我们身心的疾病将会越来越多。所以我们这个重病的众生怎么办？要投靠大医王啊，佛就是大医王嘛，他所给我们开的八万四千法门，乃至恒河沙的法门，就是对治我们八万四千疾病乃至于恒河沙那么多的疾病啊。所以在佛那里没一法，他是无心的，这个法是应众生的病来施设的，如果众生没有这个病就不需要这个药，有病才服这药。那从法上来说，佛所施设的八万四千法门--权实、顿渐、偏圆、大小这些种种的法，从它的自体来看没有优劣高下之分，法法平等。就像这个药，你不能说它好还是坏。那这好坏根据什么？根据能不能治病来决定。那么这个佛法的施设，它优和劣根据什么？根据众生的根机能不能契机来判断。它这个法门能够契我们众生的机，解决我们的问题，它就妙，它就好哪；如果这个法门很高，我们听不懂，不能修行，你再高妙那也不行哪，不妙哇，形同虚设呀。所以这个法门的这样的一个施设的演变，一个是这个众生的根机跟他的时代有关系，我们是在一个减劫的时代，所以减劫的时代它有个特点是一代不如一代，众生的福德、智慧、善根是一代不如一代，一年不如一年。所以你看，"在昔之时"，就是比如说佛陀住世的时候这些修行人，以及正法的时候乃至像法的时候，众生的根机都是非常深厚的--上根利智，"知识如林"--那些明心见性大开圆解、有行有悟有修有证的善知识像树林一样多。所以在佛陀出世以及正法的时候善知识如林，你跟随一个善知识，你随便修一个法门，都能够快速地断烦恼，证到道果--"皆可证道"，你看佛陀在世的时候，那就是光持戒--你持好戒就能断见、思惑证阿罗汉。那么在中国的晋唐之际，达摩祖师、六祖慧能、马祖道一这些大禅师的下面，那开悟者也是很多的，这是在昔之时。
　　那么"即今之世"--即今之世就是指我们现在的末法时期，那就完全不一样了，人的根机极为陋劣，烦恼越来越重，福德越来越薄，智慧越来越浅，分别心、执著心越来越重，这是这么一个时代，整个的里面的烦恼和外面的外境，都完全使这个五浊恶世的形态愈演愈烈。这么一个时代的情况，也导致明心见性、有修有证的善知识极为稀少。你在这样的时代，你想靠自力去修戒、定、慧，断见、思惑，解决分段生死问题，那是极难的。所以在这个时候我们要有一个清醒的认知，在这个末法时代，如果舍去净土往生一法，则"莫由解脱"呀--没有一个人能够得到解脱。这个"解脱"是什么意思？解脱主要就是说解决生死问题。我们佛法修行要了解大事因缘是什么？无量劫三界六道的轮回--要解决轮回问题。三界的轮回怎么解决？通途教理告诉我们一定要见惑、思惑断尽，才解决分段生死，再不在这里无休止地轮回了。那么见、思惑解决之后还有界外的尘沙惑、无明惑，这就叫变易生死。所以我们说了生脱死是解决分段生死和变易生死。在两种生死生当中，最关健的--对我们来说就是分段生死，分段生死解决了就叫解脱了。所以我们修净土法门的人，要了解不要再有"后有"了，不再轮回了，今生就要解决离开三界的问题了。如果把这个目标建立之后，你就会清醒地看到--了解到通途佛法怎么去解决这个解脱问题，如蚂蚁上高山--极难；那么净土法门仰靠弥陀愿力，解决这个分段生死，如风帆顺水快速到达彼岸。这个难和易要明白。所以这里面印祖讲这话没有含糊：在这个时代舍净土一法，没有一个人能解脱的。这个话一般人不敢随便讲啊，那宗门、教下的人听了不高兴啦。但虽然不高兴你得要认证这么一个严峻的现实：宗门、教下谁能靠自己力量解决见惑、思惑呢？断见惑如断四十里的急流水。断见惑就是初果须陀洹，你到这个时代找一个初果圣人试试看。
　　好，下面呢，印祖就谈自己，检讨自己，忏悔自己的一些事情，这都是祖师以身示范。所以印祖说："我自己很惭愧自己多生多劫，少种善根，福德很薄，智慧很浅，业障很重。"这些是谦德，啊。说自己在十五岁的时候--"年当志学"，志学，孔子说"十五而志于学"，志学于十五岁的时候，
　　跟着他的哥哥一边种田一边读书，虽然他没上过学堂，但印祖在十五岁这个前后啊，对儒家的典籍也非常了解，
　　所以当他自学--去学儒家的典籍的时候，说自己"不逢善友"，就是没有遇到讲佛法、讲出离轮回的这个善知识。也没有闻到儒家的孔孟"圣贤传薪之道"，就是修心养性这个儒家的心法也没有闻到，只是一读儒家的经典马上就中了韩愈、欧阳修辟佛的这种知见上的毒害。
　　这个韩愈大家了解，是唐宋八大家之一，很有文采，苏东坡都说他是"文起八代之衰"呀。他是站在儒家文化的立场对佛教进行辟佛，最重要的事件就是唐宪宗的时候，当时佛门法门寺那个佛的指骨哇，要迎到宫庭供奉，他上谏条指责不应该做这个事情，说佛教是夷狄之教，是"为害中国"，这个人骨是不干净的东西，抛弃尚且不值，怎么能放到皇宫里面来供养呢？他上了一个表反对这桩事，当时唐宪宗--唐代的皇帝都是信佛崇佛的--唐宪宗就很震怒，本来要把他判为死刑的，结果很多大臣说情啦，就把他贬到广东潮州去做刺史。这个韩愈原来就是非常地--对佛教有偏见，结果据说他到了潮州跟大颠禅师来往之后，他才认识到佛教的伟大，才改变了态度，这是韩愈。欧阳修也是北宋年间一个政治家、文学家，他也是站在儒家的文化立场，对佛教进行指责。当时他修这个《新唐书》哇，《新五代史》啊，把原来这个《旧唐书》、《新五代史》中很多官员、文人、士大夫跟佛门这些禅师法师交往的这些条目全都给它删掉了。这两个人--韩愈和欧阳修的文章做得好，所以历来的考功名的人都要去读他们的文章，读他们的文章就把他们文章里面辟佛的这东西也读进去了。所以这个韩愈和欧阳修，不仅印光大师受过他们的知见上的毒害，连蕅益大师早年--他讲也是受过韩愈和欧阳修的毒。所以对读书人有影响。现在很多读书人为什么对佛教有偏见，也还包括以后的宋明理学家像朱熹呀，程颐、程颢这些，他们都有辟佛的知见上的偏颇。
　　所以这个印祖就是自己以身示范了，就是中了这个毒，自己求学问没有成就，反而"业力先现"了。业力先现就是他从16岁开始到20岁这四五年之间生病，生病这就业力现前，这个病了四年"不能事事"--干什么事情都干不成了。哎，这个娑婆世界的众生就是以"八苦"为师啊，他就在这几年生病的过程当中，在思惟自己的一些知见上的问题。他就认真思惟这个佛教到底是怎么回事，这次思惟以后他就发现，跟韩愈、欧阳修讲的不一样。韩愈、欧阳修他们也承认有天地鬼神--"昭著"存在，天地鬼神既然这样昭著地存在，古往今来的圣贤是这样的众多，但这些众多的圣人来辟佛的人毕竟是少数。你像孔子这样的，他是生活在佛陀同一时代，比释迦牟尼佛晚个十几年，他都知道西方有大圣人，都对佛陀的这个圣德推崇。那么历代的帝王将相有多少信佛的人！这样众多，但是辟佛--像韩愈、欧阳修批判佛教--毕竟是少数。那么更何况佛法它并没有靠世间的权力来威胁，来让你服从，也没有靠血腥的刀和剑来强迫你去信仰，它一般都是这些外护--国王、贤相来自觉地护持，才能流通到天下。
　　如果佛法真的像韩愈、欧阳修所说的是悖叛圣道--"悖叛圣道"是韩愈在《谏迎佛骨表》里面说的话，他到处说，原来佛教没有传到中国的时候，我们中国人的寿命都很长，佛法传来之后反而寿命很短。他是以这个尧、舜、汤、禹、周公这个道统、孔孟道统自居的，说这个夷狄之教是跟我们的道统圣道相违背的，他用这个中华本土文化道统来排斥佛教--说悖叛正道。欧阳修说这个佛教还要站在世间伦理的角度："你看这个我们中国讲孝道，佛教还要出家，这个不孝父母，不孝有三，无后为大，他们也不传宗接代。"等等这些，站在中国伦理的角度说是为害中国，大概这些人批判都是这个立场。
　　好，真的像他们这样说的吗？如果真的是悖叛儒家的道统圣道，为害中国，那不仅古往今来的这些国王大臣不能让佛教在这个世间存在，那就是天地鬼神也要把这个有危害性的宗教诛灭，让它不存在。如果真的是不好的东西，早就诛灭完了，还等到你现在再来写文章来批判吗？就是"托空言而辟之也耶"，那些浮空不实的语言来批判，就等不到你现在到了唐宋的时候批判。所以印祖他对这桩真理的事情是非常认真的，认真地思惟它的来龙去脉、原始要终。所以在这个思惟过程当中，他开始醒悟了。印祖醒悟了，所以他就引用《中庸》--这个四书之一《中庸》里面有一句话，君子之道，虽然夫妇之愚，就是愚夫愚妇，也可以知道一点，也可以去行一点。君子之道或者说圣人之道、尧舜之道无非是"孝悌而已矣"嘛，这个五伦关系怎么做到道德的规范，愚夫愚妇也知道一些，他也容易去做。但是圣人之道到达登峰造极的地步，就是圣人也有所不知，有所不能。就像孔孟这样的人，他也不可能把君子之道完全了解，由于这个道的浅深是完全不一样的，世间的圣人只能了解世间的道。世间道的本源还在出世间的那个终极的道里面，这些都是有所不知不能的。好，那韩愈、欧阳修虽然也算贤人、君子，但是他跟圣人相比也就远远不及了，何况圣人都有不知不能的境界，那韩愈、欧阳修又怎么能完全了解呢？
　　印祖在这里特别深刻地思惟到，佛法这个东西它是超情离见的，是世间的凡夫的情执、世间的聪明不能测度的法--出世间法。他了解佛法是出世间凡夫不能测度之法之后，实际上就是说佛教是终极真理，是究竟的智慧。这是一个对生命负责的人的一种拷究、一种拷问、一种寻根究底的一种追求的精神。当他的结论出来之后，马上就改变了他的原来错误的观念，顿然就产生了一个伟大的选择、惊人的选择，就"顿革先心，出家为僧"。就是马上把他原来错误的知见完全改正过来，感觉到佛法是这样得智慧，这样的解脱之道，他要出家来修道，要为佛法的传承、住持法道来发大菩提心出家为僧。这种思惟拷量真的是值得我们学习的，我们很多人一辈子就在这个功名利禄里面、妻儿子女里面、五欲六尘里面，浪费了一生的时间，很少对终极的真理进行拷究。西方的哲学家都说，没有经过烤究的生命是不值得活的，生命质量就很低呀。我们现在就是功利呀，"唯物"啊，就在这个层面满足一点五欲六尘的的生活，昏头昏脑地度过这一生，生不知何来，死不知何去呀，真的是糊涂生糊涂死，我们也得要进行拷量，要向印祖学习呀。
　　那印祖出家之后，在法门的选择方面，他也很有主见。他这个拜的师父是禅宗的师父啊，自古以来都是禅宗占主流嘛，
　　禅宗到了末代的时候：从原来的直指--一言半 语就能明了心性，到后来的要用机锋转语；在机锋转语也解决不了问题，就得用棒喝；棒喝也解决不了问题，就用参话头参来参去，他的师父就教他参话头，那印祖自量自己的力量--参话头靠自己力量，要彻见父母未生前本来面目很难，更何况即便见到了本来面目，也不等于了生死，距离了生死还很遥远，所以他把这个事情都看得很清楚，能有自知之明，也能知道这个通途教解决分段生死很难，所以就自量己力，不堪走这条道路。他明白非得要走什么道路才能够解决生死轮回呢？就是靠阿弥陀佛的"宏誓愿力"，才能在今生解决生死问题。他在出家的时候就有这么一个认知，他在这个湖北的一个寺院做照客晒经的时候，就看到了一本残本的《龙舒净土文》，他看完了《龙舒净土文》之后，对净土法门产生了百分之百信心，于是他就一句佛号当做--本命元辰哪，念了六十多年哪，就是念这句名号啊。所以在这里说，从这开始"唯佛是念，唯净土是求"，这就是了不起的气概，这就是智慧了。两个"唯"呀，只是念佛呀，"唯"就是但的意思、只是的意思,不搞其它的，就是一门深入，唯阿弥陀佛名号是念，唯极乐净土是归宿。一门深入，不会这山望到那山高，不会今天搞禅宗，明天搞教下，泛泛悠悠不行，"唯佛是念，唯净土是求"，我们一切净业行人要把这两句话落实在自己的知见和行为上。
　　印祖出家之后他说：
　　"纵多年以来，滥厕讲席，历参禅匠，不过欲发明净土第一义谛，以作上品往生资粮而已。"
　　这个话我们要知道，这个还是善巧方便说的。因为前面讲这个书稿是借红螺山慕莲法师的口气写的，他就以这个口气来包括其他的一些讲经说法的人、去参禅的人，把他们包含进来。实际上印祖本身他很少做法师去讲经，他唯一讲的一次就是在出关后讲过一次《便蒙钞》，《便蒙钞》讲完之后他就再也没有讲过经，他也没有去参过禅，所以这个是把那个讲经、参禅的人囊括去来说。那么即便是讲经、参禅，也不能离开"唯净土是求"的目的，无非是欲发明净土第一义谛。这个《观经》讲上品上生、上品中生--发明净土第一义谛，第一义谛是什么？第一义谛就是诸法空性第一义，这个第一义就是禅宗讲的明心见性，就是向上一路。那么向上一路契证了，把这个功德回向，就是上品往生的资粮，所以这个净土跟般若的空性是相辅相成的；《观经》上品中生就讲解第一义谛，以这样功德回向往生，就是上品中生的资格。但无论我们去解第一义谛了解诸法的空性，还是去明心见性，这些都应该是作为往生净土的这样的一个资粮，这就是导引宗门、教下行人，不要忘记你的归宿在哪里。
　　虽然这样，这个印祖说，所遗憾的是自己的色力衰弱，身体不好，力量不够，修行呢，很难勇猛。这些都是谦虚的话，印祖的修行非常精进，有时候他闭关都叫"死期败烈"，把生命作为赌注来去闭关。但虽然行难勇猛，而信愿坚固，就是在这个过程当中，他对净土的信心、往生的愿力越来越坚固。这就是修行净土法门得力的地方，修行净土法门能不能成就，能不能得力，功夫能不能有进展，就看你的信、愿是不是坚固。
　　我们在东林寺举行的一些修行活动，无论是昼夜念佛，还是精进的佛七，还是百万佛号闭关，我发现有个规律--这些谈体会包括实修我们也在参与，这个活动能不能得到利益，利益的浅深跟他的信、愿成正比，他的信、愿越好，他得利益越高。比如说，你在昼夜念佛念到晚上12点很瞌睡、很昏沉的时候，你怎么冲破这样的一个昏沉、这样的瞌睡，这是靠信心的。你有信心，这一念提得非常得孤明历历，这个昏沉、瞌睡它就会远离。包括念佛的时候，会有些疾病、业障现前，这些疾病、业障现前，你能不能够超越得过去，也是靠信心。业障现前，你知道这是业障，阿弥陀佛名号正在消业障，你就咬住这名号，业障就消失了；这个病来了，你相信这个"阿弥陀佛"就是阿伽陀药，一切病都能治，咬住这个名号，病就治好了。
　　上次有一个百万佛号闭关的一个同修，他是心脏病哪，他就是本着要往生的心理到这儿闭关，结果--果然念到第二天心脏病发作，心脏病发作是很要命的，说不准就有生命危险，他的口袋里面就装着救心丸的，他本能地就要准备掏那个救心丸--那个药来吃，就在这一刹那，他想到了什么？他说："我来这里闭关干什么？我就是要求往生的，现在我往生的时侯到了，我还吃那个药干嘛呀？！"他就不吃那个药，他就这时候恳切地念念念......念了三个小时之后，什么事情都没有了，心脏病念好了。这里真的就是靠信心，这句名号就能治疗你的心脏病。但如果说心脏病一来，哎呀，赶紧吃药，吃药你就离开了阿伽陀药，你就认为阿伽陀药还比不上世间的药；如果你把世间的药抛弃，我就是靠阿伽陀药，阿伽陀药就产生作用了。怎么产生作用？你信心产生的作用，西方人也现在讲一种疗法，叫信仰疗法。所以我们在净土法门，你对这个名号，对阿弥陀佛的愿力信得越深，信得越广，信得越坚固，你的利益就随着你的信心成正比，这是千真万确的。
　　那么这个信、愿属于什么？属于智慧呀--般若智慧呀，只有般若智慧才能产生坚固的信愿啦。那么这个般若的智慧、这种信心的善根，真的不是一佛二佛三四五佛而种善根，乃是无量佛所种善根的一个结晶哪。
　　信愿坚固到什么程度呢？不但这个世间的宗门的善知识、教下的善知识说："你放下念佛吧，跟我参禅，让你明心见性--见性成佛。"教下说："你跟我修止观，一心三观能够当下--能够大开圆解，能够证到什么三昧。"包括还有"诸师"，也包括一些密宗说："你跟我持什么咒，能够即身成佛。"你听到这些怎么办？常常一般的人是："哎呀！他们都很殊胜哪，等一等吧，我这佛号放一放，还是跟着他们学吧。"常常会动摇--我们看到很多信众会有这个现象。不仅这些教内的这种宗门、教下的法门，甚至那些练气功的都能把他吸引过去："哎呀！你跟我练练气功吧，能够这个开什么眼啦，能够得什么神通啊，能够治什么病啦。"他也觉得很好，哎，佛号放下。那印祖告诉我们，他的修行过程：宗门、教下讲这些不能移动他一点信、愿；不仅宗门、教下的善知识不能改变他的信愿，即便诸佛--释迦牟尼佛现身，叫他放下念佛修其他的法门，他也不会放下。佛现前都不改变自己的信愿，不会违背自己最初的那个发心，更何况其它。这种信愿在《彻悟大师语录》里面，它也有相类似的表达，在善导大师《观经四帖疏》里面也有相类似的表达，那么印光大师也是这么表达。所以我们净业行人也得要向这里学习，如果你念念佛又转而去搞其它的，那说明你根本就--开始你的信、愿就没有建立起来。
　　印祖说："只是虽然信愿坚固，但自己宿业所障碍，最终没有得到一心不乱，没有证到念佛三昧，惭愧何如。"对这些话我们都要认真地理解，印祖确实功夫甚深，但是他在这里说出的话，对我们有好处。为什么呢？净土法门主要是注重信、愿，首先不要在功夫上去计较，能得念佛三昧固然好--上品上生，没有证到念佛三昧，照样以信愿持名之能感，感通弥陀愿力，照样可以往生。所以印祖这段话它是包含着一种教化的意义。我们在平时也感觉到，特别一些出家比丘，他一修念佛法门，他就很注重："我怎么得念佛三昧？"面对这些来问的，我说："你先注重你的信、愿。"那有些禅宗的坐禅的比丘，他也在念佛，但他那种念佛是不是净土宗的意义上的念佛呢？他有可能把这个佛号作为一个功夫：参念佛是谁呀，我通过念佛伏住烦恼哇，通过念佛我明心见性啦。这些指向都不是信愿坚固这个层面上的念佛，念佛是要指向往生的，这里面是用信愿来庄严。这里是不能够去混淆的，差之毫厘，失之千里的。
　　所以印祖在这里告诉我们，能不能得一心不乱，能不能证念佛三昧，实际上是不重要，关键问题--你信愿坚固是最核心的。没有得一心不乱，没有得念佛三昧可以生惭愧心，但是往生这个事情可以决定的。但我们从印祖的文稿里面，以及他在38岁写的《与大兴善寺体安和尚书》，那真的不是到家之人，不是证到念佛三昧之人，是写不出那种文句的。印祖还确实是获得念佛三昧的一个人，但是他从来没有说自己证到念佛三昧，这是他的谦德。
　　一般的佛教徒就证到什么，都不能随便说出来。
　　下面就是这篇论文的发起。"一日有一上座"--上座比丘啊，在佛门里面称为上座的，至少是戒腊有三十年的比丘，才称得上上座。他出家几十年"久参禅宗"，在宗门参究已经很长时间了，并且还通达教理，那这个上座就叫通宗通教，所以他就自视也很高，很自信，眼空四海呀，四海之内他老大啊，他水平高啊，"眼空四海，誓证一乘"，目标非常得远大，要证到一乘的佛果。来效法善财童子遍参善知识，到红螺山"以叩关余舍"，红螺山这位"余"就是代表这个作论的人，他正在闭关作《便蒙钞》。就叩关--这个上座叩关，当时论主说："余适以《弥陀要解》，文深理奥......"
　　好，这里你看这很善巧方便。《阿弥陀经要解》是净宗第九代祖师蕅益大师所作，蕅益大师他确实是通宗通教了不起的一个人，而且特别有个性，他自己称自己叫"八不道人"，对他那个时代的宗门、教下一概不认同。虽然他通达天台宗，但是他不接天台宗的法；虽然他在禅宗坐禅明心见性大彻大悟，自己进入"名字位"大彻大悟的水平，但是他完全不认同那个时代的禅宗；这个蕅益大师著述很多，在戒律方面也很注重,也不认同那个时代的戒律。所以在教内呀，有很多人对他就有一些看法。但是蕅益大师确实是一个见地非常透彻的祖师，"名字位中真佛眼，毕竟未知付何人"，他在"名字位"当中大彻大悟，他所写的所有的东西都是佛知见。这个《弥陀要解》是蕅益大师用天台的判教、理论框架来注释的，《要解》九天写完的。印光大师对这个《要解》的推崇到什么地步？"这个《要解》纵然是古佛再来，重注《阿弥陀经》也不能超过《要解》。"这就说明这个《要解》那等于佛所说呀，所以印祖也常常说："蕅益大师不是法身大士再来的话，吾不信。"
　　所以这个《要解》大家一定要好好地去读。有很多的文句是净土宗修行的理论和方法--这个千古不移的定案。比如说往生的条件"得生与否全凭信愿之有无"，品位高下全由持名功夫的浅深。你能不能往生是靠信、愿，是不是得事一心不乱、理一心不乱那都是其次的。一般末法的众生想得一心不乱，用这个蕅益大师的那种解释是不可能的：事一心不乱都要断见、思惑，往生净土的方便有余土；理一心不乱破无明，往生西方净土的实报庄严土。在这个时代谁能够做得到啊？连蕅益大师自己所示现的，也只是到凡圣同居土啊，他都没有到方便有余土。
　　《要解》这个语言非常简洁，义理非常深邃，一般初机的行人看，也不一定能看得懂。
　　所以这个论主呢，他仿照这个慕莲法师的口气：就准备用天台教的义理、五时八教哇，这个一心三观啦这些义理来逐条逐条对《要解》著一个钞，钞就是对《要解》的一种解释，使初学的人能够对《要解》有所了解，不敢仿效古德这个宏大的愿心，来发明净土的道妙，只是愿意为后来的人作进入净土法门堂奥的殊胜的因缘。所以这位论主看到这位上座来了很高兴，就赠送他一本《弥陀要解》，并且告诉他自己写《弥陀要解便蒙钞》的本意。好，这就是这部论的发起。
　　下面呢，就是正宗分了。正宗分则分为三大段，第一是决教疑以启信。对这个教的怀疑是借这个上座比丘的口气来提出来的。这篇论这个上座比丘不一定有一个具体的人，但是借这么一个人物，把那个时代普遍流行的带有典型意义的那种疑问、错误的见解，借上座的口说出来。好，上座拿着这个《要解》，就当下对这个论主说了
　　"哦！《弥陀要解》这本书我曾经也看过。""曾一视之"，就看过一遍，这话本身就带有轻慢。"我只是看过一遍，见到《要解》里面说'华严奥藏，法华秘髓，一切诸佛之心要，菩萨万行之司南，皆不出于此矣'。"这几句话正是《弥陀要解》里面五重玄义，谈那个教相的时候谈出来的，借这个上座的口哇。上座比丘的口正好把《要解》当中，这个《阿弥陀经》在一代时教核心的地位、作用说出来了。
　　蕅益大师确实是通宗通教，说《华严经》的奥藏--《华严经》是一代时教众经之王啊，圆顿的大法，华严宗奥妙的这种宝藏啊，也就体现它的六相、十玄门、华藏世界的毗卢遮那的境界--这种奥藏。《法华》--《法华》叫成佛的《法华》，这种开权显实、会三归一呀全都授记成佛的一部大乘的妙典。那么《法华经》的秘密的精髓--这两部经是大乘的圆顿佛法的总代表，以及十方三世一切诸佛这个所有佛法的心要，以及所有菩萨六度万行的指南针，都不超出这部《阿弥陀经》之外。就是《阿弥陀经》完全地包含着华严的奥藏、法华的秘髓、诸佛的心要、菩萨的一切行持的这个指南。你看这种推崇可以说是登峰造极的，可以说是无以复加的。那一般的人是不可能推崇到这个程度的，很多人都会认为《阿弥陀经》没有什么，《阿弥陀经》教人若一日、若七日念佛往生净土，表现的都是事相，黄金为地呀，七宝栏楯啦，好像这是愚夫愚妇读的一部经典，谁会高扬到这个程度呢？这就等于说这部《阿弥陀经》是释迦牟尼佛一代时教当中最高的一部经典，是超胜《华严》、《法华》的一部经典，是结穴归根的顶峰，是谈这个。
　　那读了这些，这个上座比丘当然不满意啰，所以他就说："像这样的文句在《要解》当中不胜枚举呀，处处都有这些文句，这可不是对宗门教下进行贬低，过分地赞扬净土。你这个贬低宗门、教下，过分地赞美这个愚夫愚妇修的净土法门，这可不是诽谤正法轮吗？这可不是贻误众生的法身慧命吗？还真的想不到蕅益大师以这个自千古以来稀有的学识。
　　不去弘扬这个直指人心之禅，不去弘扬一心三观--止观--摩诃止观之道，反而写这么个《要解》，以为这些愚夫愚妇的护身符，使普天之下一切出家、在家之人守这个净土一法，来抛弃大乘菩萨的万行，取这个蹄涔呀。""蹄涔"就是这个马蹄踩在泥巴上，它起来不就有个陷下的印子嘛，一下雨这个马蹄的印子就不积点水嘛，积点水才有多少啊。"你就取这个马蹄里面的水，而放弃了大海。"用这个比喻放弃大海。"使所有的人同时进入迷途，永远背弃觉悟之途，断灭佛的种子，这个罪过滔天哪！那么有欲报佛恩的佛弟子，要当即把《要解》这本书把它烧掉还来不及呀，你还去做什么钞文来帮助他流通这本书。"这位上座比丘是这样地气愤地来说出这一番话，就好像面对仇人似的。
　　上座说了这番话，这个论主是出乎意料之外的，本来是很高兴让他得利益，谁知道引出这么一番话--对《要解》这么痛心疾首说出这番话。好，当然这个论主也不能去纵容他这种非常偏激、非常错误的观点啦，一定要针砭他的错误。但是这时候--正在发脾气的时候，也不能跟他一样发脾气呀，所以就等他这个愤怒的气平息下来，用那种很徐缓的口气跟他说。一般劝人的话，不能意气用事，不能用情感去说，一定要理智，一定要柔和，虽然是驳正他的话，也是要出于慈悲心，所以就在"徐"这个字里面表达论主的涵养--论主怎么去跟他把话说进去。好，这个论主就说："你坐下坐下，喝杯水，慢慢来。"等他气平下来说："你刚才说蕅益大师这个《要解》有这么大的罪恶的过错、罪恶的渊薮啊,你说这个话只是知道他的末流，你只知道他表面的东西，你不知道这个本源。"这意思是什么呢?这意思就是：这个《要解》是对《阿弥陀经》经文的注解，无非是根据经文发挥他内在的义理而已，你对这个《要解》的诽谤实际上就是对经典的诽谤。"所以你这种行为就好像一只狗。"你给它一块骨头，它就以为是美味佳肴，就在那里围着骨头弄来弄去。"是逐块之痴犬，非择乳之鹅王也。"
　　鹅王一般它一吸就把这个乳汁吸收进去，那个水是留下来的。
　　这就说明你非择乳之鹅王，说明你没有择法的这样的一个正知见，所以你刚刚讲这么多罪过，说让所有的信众进入迷途，永背觉路，断灭佛种这些。"你只知道他的罪过，实在不知道蕅益大师的这个《要解》，不在于这个《要解》，你说的这个罪过是在释迦牟尼佛，在阿弥陀佛以及十方诸佛，以及净土三经，以及《华严经》、《法华经》诸大经典，以及文殊、普贤、马鸣、龙树、智者、善导、清凉、永明等，这些人才能承担你刚刚说的罪过--诸大菩萨祖师。"
　　好，那我们分别来看看这些人物是谁。这部《阿弥陀经》是释迦牟尼佛说的，你否定蕅益大师的《要解》可就不在是否定释迦牟尼佛说的《阿弥陀经》吗？那么《阿弥陀经》讲的净土法门是阿弥陀佛建立的，你否定净土法门可就不是在否定阿弥陀佛吗？那么在净土法门宣说之后，还有十方诸佛伸出广长舌相来赞叹，你否定两土世尊可就不是否定了十方诸佛伸出广长舌相的赞叹吗？还有净土三经--《观无量寿经》，还有《无量寿经》，还有《阿弥陀经》，这是净土根本所依经典；那么《华严经》也是以十大愿王导归极乐世界；《法华经》在药王菩萨本事品里面讲，读《法华经》的女人也都是指向往生西方极乐世界；还有大乘方等经典--多少经典趋向极乐世界；以及像大乘的智慧的化身文殊师利菩萨发愿求生西方极乐世界；普贤以十大愿王求生西方极乐世界；马鸣菩萨做《大乘起信论》劝勉摄护信心，念阿弥陀佛求生西方极乐世界；龙树菩萨以这个公元二世纪大乘佛法集大成者身份，著《十住毗婆沙论》，劝以易行道求生西方极乐世界，《楞伽经》还悬记龙树菩萨往生极乐世界；智者大师以天台宗祖师的身份，临终念佛求生西方极乐世界；善导大师作为净土宗理论的集大成者，念佛求生西方极乐世界；清凉祖师他著《华严疏钞》，特别指出卢舍那佛就是阿弥陀佛，求生西方极乐世界；永明延寿大师著《四料简》，万善同归极乐世界。这些诸大菩萨、祖师，都是这个样子，如果你怪罪蕅益大师的《要解》，就等于把这一批人全都骂进来了。
　　如果你能做大法王，就是你的水平超过这些佛菩萨祖师，你可以正面地治这些人的罪，说："你们带领大家都进入迷途，永背觉路，断灭佛种。"
　　你如果有这个水平，那你刚刚所说的语言--举世的人就奉行你刚刚的说法。否则你做不到这点--你的水平、智慧不能超越这些佛菩萨祖师，那你的话就等于什么呢？就等于是一个山沟沟里面的村民哪--愚民，愚痴的人对外面一点都不了解，一点知识都没有的，你在自己的村庄说："我就是皇帝。"自己制定了很多法律，这桩事情可是个大事。你自称皇帝，然后被朝廷知道了，你可不是要被判死刑吗？背叛皇帝的章程，马上会给你判死刑，你的整个家族都会被诛杀啊--"灭门诛族矣"。
　　所以这时候论主就对这个上座比丘的话，用非常严正的口气说："你刚刚说的这些话，对蕅益大师《要解》的这些话，就是谤佛谤法谤僧--诽谤三宝。蕅益大师是僧，你诽谤僧；蕅益大师作的《要解》是佛说的，你诽谤了佛；净土法门是两土世尊--十方诸佛赞叹--宣说出来的，你诽谤了法：谤佛谤法谤僧。"你犯了这么大的罪过，按你的这个自因自果来说，你当生就要下阿鼻地狱了，无量劫要受众苦。这个诽谤三宝的罪业极重啊，尤其诽谤净土法门的罪业更重，是了无出期呀。你是依靠着宿世一点微薄的福德能够转为人身，微薄的善根能够出家为僧，但是你没有珍惜这样的因缘，用自己的这种肤浅的、狂妄的'智慧'来造永劫的苦报。三世诸佛看到你这样的地狱之人哪，都是可怜悯者，所以佛说可怜悯者是指谁啊？就是指你啊，指你这样的人。"论主这个话是非常严正的，不用这个话是不能让他生起害怕的心。当时这个上座比丘听到了，还真的是闻所未闻，他以为他对《弥陀要解》那个判断是护持正法的，想不到自己的一番话还是谤佛，谤法，谤僧，还要下阿鼻地狱，这个是出乎他意料之外的--他想都没有想到，所以他就很害怕。这时候他还算有点善根啰，并没有说--这个拍桌子："你骂我了，我要骂你。"他倒没有这样，他还是有点道心想追求真理追求解脱的一位修行人了，本质上还是不错的，只是由于知见上太偏颇，性格上太狂傲了。但是对佛、法、僧三宝尊重之心他有的，他就说："刚刚法师说罪过在释迦、弥陀，为什么有这么反常的语言出来，你能不能给我讲得更详细一点哪？如果你讲得确实有道理，我也会依从啊。"这个上座比丘这时候就有点钦服。
　　下面就是正面地来启发这个上座比丘。启发上座比丘首先要阐明佛陀出现世间的本怀，这桩事情是无论宗门、教下的四众弟子都应该了解。释迦如来为什么会到我们这个地球--阎浮提示现八相成道？这桩大事因缘在《法华经》当中和盘托出。"如来唯以一大事因缘出现世间。一大事因缘是什么？就是开示悟入佛之知见，直下成佛而已。"这段话是非常重要的。佛来到这个世间，是看到我们三界众生哪，苦难不已呀，但是又有佛性啦，本来是成佛的众生，却是迷惑颠倒，造作诸业，在三界火宅中。《法华经》用种种比喻、种种言辞来宣说，七个重要比喻，首先一个比喻就是火宅喻呀。火宅喻说一个长者--年迈，家有很多的珍宝，有很多的子女，然而他的子女却在一个屋子里--若二十，若三十，在那干什么？在那里游玩哪，在屋子里面待得很滋润，但是长者已经看到这个屋子里面生起了火。那个宅子的梁柱什么都是朽坏的，随时倒塌。这样这个长者知道子女在里面危在旦夕呀，所以要赶紧让子女出来，但是这些子女在里面不了解这种危险哪，不急不悟，没有出离之心啦。那这个长者怎么办？唯有让他们赶紧出来，
　　所以要告诉他们危险，但是告诉他们危险，他们不能相信。所以他就用善巧方便，知道他们原来有心之好乐--喜欢羊车、鹿车、牛车，就跟他们说："你们出来吧，我这里有羊车、鹿车、牛车给你们玩。"这些子女听说有他喜欢的玩具，才争先恐后出来。出来就好，一出来，"哗啦"，那个房子就倒了。那出来之后，这个大慈长者在十字路口就很高兴--子女出来离开了险境。当这个子女要羊车、鹿车、牛车的时候，这个长者不仅给予这个，还有更好的给予--大白牛车。所以这个羊车、鹿车、牛车就是三乘法，立一个化城，让你先出来，然后给你大白牛车，是让你成就一乘的佛果，是让你成佛呀，不是得一个声闻、缘觉的果。
　　所以这个一大事因缘哪：因就是一切众生本具佛性啦，但是要靠缘--要靠佛来讲经说法明白这桩事情，有出离心依法修行这个强缘，才能把这个佛性的正因显发出来。所以佛就是为这桩事情来的，不为其它的事情。佛之知见，就是离念灵知啊，不是三界的心意识有"能"有"所"的凡夫的知见哪。所以佛首先要打开众生本具的这个宝藏啦，"开"就是总开呀，"示"就具体地指示啊，你应该这里怎么修因，怎么得果，事理因果要指示出来然后众生才能豁然大悟--本具佛性哪，入就是--知道自己本具佛性，他就开始修行。修行用天台"六即佛"的话来说，他就可以观行即佛呀，相似即佛呀，分证即佛呀，这就是入的过程啦，到究竟即佛，全部都是证的过程，无非是谈这个，当下成佛啊。所以法华会上，授记一切与会大众成佛，舍利弗首先被授记为华光如来。所以我们学佛的人，学佛干什么？就是成佛--大乘的佛果，没有其它的事情，不求人天福报，不求声闻缘觉，"岂有他哉"，所以这桩大事因缘是把众生的生命提升到一个很超越、很究竟的生命终极关怀。所以学佛之人是人中芬陀利华呀，他要了解这世间的这些轮回的都是梦幻泡影哪，不值得一点留恋执著呀，所以要把成佛作为我们终极的关怀。
　　那这桩事情，佛的本怀就是要用一乘法来度众生，"以如来灭度而灭度之"。但是众生的根机有大小，有大乘菩萨的种性，也有小乘自了汉的种性啦，他迷惑颠倒的程度有浅有深哪，所以佛如果首先说一乘的大法，他不相信哪，不仅不相信，还会诽谤。所以在这种情况下，佛就是要随众生的根机实施教化，应众生的病来发"药"，那么由一乘的实法来开出三乘的权法。比如成佛的宝所在五百由旬，你首先讲五百由旬的宝所，这些人："哎呀，太远了，我去不了啊。"他就不动了。佛就在三百由旬的地方变化一座城市，告诉他："你看看，不远了，还能隐隐约约看得到。"来引导他：要走哇，这就是化城。等到化城到达的时候，再告诉他还不究竟，还要往前走，这就是你证到了阿罗汉要回小向大。但是化城的施设是到达宝所的必要条件，不是以化城作为目标，是以五百由旬的宝所作为目标，所以这个化城的施设是到达宝所的一个方便。换句话来说，它也是必须的，由实施权，这个权也是实，最后是开权显实。于一乘法，作种种的教化宣说。如果宿世善根成熟的，当下信受，全身担荷，就能到达菩提涅槃的彼岸；如果有恶业深重的，也就要开示渐法，有时候他没有出离心，你还要给他讲人、天法呀，所以由一乘法不仅开出三乘法，甚至开出五乘佛法。人、天乘，这就是让他渐渐地培植人、天的福报，开发智慧生起出离三界的心，出离五欲六尘的尘劳，这叫曲垂接引啦。佛是这样地循循善诱，委屈地施设，无非让我们这些流浪三界的子女都要出去啊。所以这桩大慈大悲的救度众生的佛事，就是天地--天地对我们很有功德哪，没有天地我们不能存在，父母诞育了我们的身体，没有父母我们也不能存在，但天地、父母的恩德跟佛对我们的恩德相比，也是不能比喻其中少分的。佛的恩德巨大，所以我们要知恩报恩。佛不止这一期来，《梵网经》说，八千次啊--来娑婆世界八千次。
　　好，那么了解了这个佛的本怀之后，我们也要把出生死、成佛道作为我们学佛的终极目标，这种正信、正见先要接受。要实施这样的目标，这就得拷量：我选择什么法门。七觉分的择法觉分首先告诉我们选择法门--一开始第一步怎么走，非常重要。那么这里就要了解八万四千法门的通途法门，以及净土特别法门的这种难易。佛一代时教说了很多法门，这种通途的教法有一个特点：都是靠自力--都是靠自力修戒、定、慧，断见、思惑，出离分段生死。纵然宿世曾经是修行人，善根深厚，这一世一闻千悟彻悟自性，就是大彻大悟，到达这个水平也不等于他解决了生死问题。因为解决生死问题，他是要说证的，不仅仅是悟的，证是要对你这个见惑、思惑--你能不能断作为标准。如果见、思惑你只是断了一部分，还没有断全，生死轮回还出不去呀。就是断了见惑，得到初果须陀洹的位次，还要七次往返天上、人间哪，三界还出不去呀；证到二果，还要回来一次；证到三果阿那含的程度，还要在五不还天--五种净居天，进一步断上二界的思惑；断尽思惑，成了阿罗汉，得九次第定，才能说"所作已办，长揖生死，不受后有"哇。如果这个过程当中见、思惑没有断，还要在这个世间轮回，虽然有一定的修行，有一定断惑的功夫，但是一投胎，这种隔胎之昏哪，那都是昏迷颠倒的，接触五欲、六尘的境界，都会生起贪恋执著。由于我们的贪、瞋、痴、慢、疑这个思惑还没断，一旦这个外面的境界一现前，思惑就出来了--干柴烈火，所以这个世间的众生很难修行哪，实在是难于上青天。所以在这个轮转过程当中，你今生有一定的觉悟，下辈子转生，觉悟程度更深，这种由觉到觉的人极少；反之，从迷惑进入更深的一层迷惑--更多。上根利智都是这个样子，更何况中下等的人--"又何待言"哪。所以这个五浊恶世，真的是不容一刻地停留，善导大师说"魔乡不可停"哪，这个概念非常贴切呀，我们所处的这个世界是魔乡啊。什么叫魔乡？魔的那种本事就是五欲--让你享受种种的五欲，让你贪恋执著，让你财色名食睡--越来越把它作为你生命的目标，你就成了魔子魔孙嘛，三界里面出不去嘛。所以中下根的人你转生，谁能摆脱五欲六尘对我们的诱惑，以及我们六根接触六尘造作的无量的恶业？所以在轮回的过程当中，我们也是一世不如一世，今生能够侥幸得人身，下辈子谁能保证能够又得人身？如果我们骗了人，欠了债，你不还，你就披毛戴角做牛做马；如果造作上品的十恶，你就下地狱了。那么在修行的过程断见惑--见惑一般讲身见、边见、见取见、邪见、戒禁取见这些，就是知见上的迷惑颠倒，你要把这个见解上的迷惑断掉如断四十里的激流，
　　它的压力有多大？你要把这个四十里的激流把它截断，这个气概、这种道力将要有多大？所以断见惑都难上之难，更何况思惑，思惑就更钝一点，缠绵得更深一点，思惑就是贪、瞋、痴、慢、疑呀，那就更是如油入面啦，所以断见、思惑对我们来说真的是太难。所以了生脱死--要解决生死尤其是分段生死不容易啊，绝对是不容易的情况啊。这个安世高都能知道前生后世，他就是在安息国还到我们中国还过两次命债；这个圆泽禅师也知道前生后世的，"三生石"啊，然而碰到那个妇女，他也掉眼泪呀--他走不了。所以这个见、思惑要断起来--太难，所以通途的法门只能契一部分的根机，不能上中下三根普被，更不能大畅诸佛度化众生出离生死苦海的本怀。我们了解通途靠自力修行断惑证真之难，才会反衬这个念佛法门对我们的重要性。所以唯有念阿弥陀佛名号求生净土一法，它是专门靠阿弥陀佛的宏誓愿力来横超的，无论我们的善根是成熟还是不成熟，无论我们造的恶业是轻还是重--哪怕造了五逆十恶的重罪，哪怕是造了阿鼻地狱的重罪，只要信愿持名都能横超哇。所以这个法门，就是只要你有信心，只要你愿意去，只要你念这个名号，临命终时一定会承蒙阿弥陀佛垂慈接引。阿弥陀佛是大慈大悲，我们就是佛内心的苦难众生，阿弥陀佛看到我们轮回三界，他也是如箭入心，他金色的手臂十劫以来都垂下来接引，只要我们愿意把手伸出来，阿弥陀佛金色的巨掌紧紧地把我们抓住，把我们安立到西方极乐世界去呀。所以临命终时，阿弥陀佛带着观音、势至以及西方净土的圣众都来接引念佛行人，到西方净土七宝池、八功德水里面诞育我们的法身慧命。所以这个法门是三根普被，利钝全收。上根利智的人上品上生，就能够到西方极乐华开见佛，就悟证无生法忍，很快就能分身无量上求佛道，下化众生，得佛授记，得百千陀罗尼总持法门，就是顿然地圆满佛果。这个"顿圆佛果"反映什么？就是净土往生一法是快速成佛的法门，它是顿超的。顿超是什么意思？我们这个世间，通途教理断见思惑，进一步侵断尘沙，尘沙惑断尽你再断一品无明，进入圆教初住--初住位，那还要十住、十行、十回向、十地，到等觉，次第断完四十一品无明，这是有个次第的；但是往生西方极乐世界，他的顿超就是不需要经过这么四十一个阶梯，他在阿鞞跋致的念不退当中，顿然超越一切次第，能够快速成佛。正因为能够快速成佛的这个特点，才会令我们理解，为什么普贤菩萨要以十大愿王劝勉善财童子与华藏海会四十一位法身大士求生极乐世界。善财童子已经是证得等觉菩萨的身份，为什么他还求往生？按他的自力修行，他也可以成佛，但是到西方极乐世界成佛更快--顿圆佛果，这是净土法门的一个特点。那么这是上根之人--上至等觉菩萨，他也求往生是由于"顿圆佛果"的特点吸引他去；那么下被这个恶道众生，就是恶业重者--五逆十恶的罪，乃至于在三恶道、蜎飞蠕动的这些众生，他愿意去--深信，发愿，持名，他也能够到西方极乐世界，一去他也入到圣流，入到圣流就是阿鞞跋致。什么人去--什么身份人去，都能够平等得到阿鞞跋致，阿鞞跋致就是三不退：位不退、行不退、念不退。那你恶业重的人，至少到西方极乐世界也能得到位不退，位不退就是得到圣位，不会再退到凡夫位。所以他虽然是一个业力凡夫，但是他有这种功德善用--六种神通现前啦，身体也是紫磨真金色啊这些，他不退到凡夫位，他是得道，所以这个身份就非常奇特。你说他是圣人吧，他的见、思惑还没有断；你说他见、思惑没有断吧，他又是阿鞞跋致。即凡即圣，非凡非圣，这是十方世界的教理不能诠释的--这个净土法门的不可思议的地方。所以这种净土往生一法，顿圆佛果，圆证三不退，这是十方三世一切诸佛度脱众生之要哇。为什么十方诸佛都伸出广长舌相来赞叹这个法门？赞叹这个法门就是说他在自己的刹土--住持的刹土，都在宣说净土法门，因为这个法门能够表达十方三世诸佛度化众生的畅佛本怀的最本质的功能作用，是上至等觉菩萨下至悠悠凡夫都可以共同平等修行的奇妙之法，是三根普被、利钝全收、大平等的法门。虽然等觉菩萨修行，他也不会觉得自己吃亏；我们这些愚夫愚妇修行，也能到达跟圣贤共处一处的利益，有仰攀之意。有这样的一个不共的殊胜的功德利益，所以很多的大乘经典都在开显这个净土法门的心要，西天、东土历代祖师都在仰遵佛陀的教示，共同修行这个念佛往生一法，所以一切法门无不从此法界流，一切行门同归此法界，它是万善同归的大法门、普纳的一个法门、普门法门。所以这里把净土法门的本质要点，要透过跟通途自力法门的比较，就更显出它的胜异方便。
　　南无阿弥陀佛！
1


