《净土十疑论》第四讲

　　诸位大德比丘、诸位居士同修：
　　请看第五疑：
　　○问：具缚凡夫，恶业厚重。一切烦恼，一毫未断。西方净土出过三界，具缚凡夫云何得生？
　　○答：有二种缘。一者自力，二者他力。自力者。此世界修道，实未得生净土。是故璎珞经云，始从具缚凡夫未识三宝，不知善恶因之与果。初发菩提心，以信为本。住在佛家，以戒为本。受菩萨戒，身身相续，戒行不阙。经一劫二劫三劫，始至初发心住。如是修行十信十波罗蜜等，无量行愿。相续无间，满一万劫，方始至第六正心住。若更增进至第七不退住，即种性位。此约自力，卒未得生净土。
　　先看这一段。
　　这是第五疑，"带业往生疑"。这个问题提出来是涉及到净土宗一个往生的重要的关键的问题。站在通途佛法的立场来看，一个具足烦恼、被这个烦恼缠缚在三界的凡夫，自然从无始劫以来，由于有贪瞋痴，鼓动身口意三业造作的恶业是无量无边了，非常厚重。那这个凡夫有一切烦恼，这烦恼一般谈有见惑、思惑、尘沙惑、无明惑，概称为一切烦恼。那这个凡夫是一毫未断，别说断无明了，就是见惑都没有断。那么对这个一点儿烦恼都没有断的业力凡夫来说，本来按他的自因自果一定是在三界六道出不去的。那么现在净土法门却讲一个恶业凡夫却可以信愿称名到西方极乐世界去。
　　那西方净土是一个什么样的刹土呢？它是出过三界，就超越三界的一个净土。三界我们都是众生业感所招集的一个轮回的世间了，就是欲界、色界、无色界这三界。只要在三界里面，虽然有升沉的差异，但本质上它有一个特点都是无常、逼迫、毁坏。西方极乐世界不是业感的世界，乃是阿弥陀佛愿心所流现的清净的刹土，是实报庄严土，是佛的法界，它所展开的不是虚妄的世界，乃是法性土，涅槃的常乐我净，它的本质上是不生不灭、无衰无变。所以这个出过三界的这样的一个佛的净土。这个具足烦恼的凡夫怎么能够生得去呢？这个是一个大问题！
　　那这里的回答确实涉及到一个重要的问题，就是谈自力和他力的分别问题。首先看自力，在这个娑婆世界修道，一个恶业凡夫靠自己的能力很难断尽烦恼。从这个层次上来看，你有这样的一个疑问是有道理的，恶业凡夫在这个世间修道靠自力是绝对难以生到极乐净土的。这里就引用《菩萨璎珞经》。《菩萨璎珞经》是敬首菩萨向佛禀问菩萨道修行的四十二个阶位，乃至于受菩萨戒的这个戒品。这个经典当中讲，一个恶业凡夫他开始不了解佛法僧三宝的功德，当然也没有信心，不能信仰三宝，当然闻不到佛陀的教诲，也就不了解三世因果的法则了。一个不信佛的人不了解因果的法则决定就是造恶业为多。因果是建立道德的一个堤坝，道德心理的必具的前提。以后这样的一个凡夫有善缘听闻佛法，皈依三宝，就初步发菩提心，就是发上求佛道下化众生的心。初发菩提心，进入佛法大海，要以信心为本。佛法大海，唯信能入。信，首先要信因果的法则真实不虚，要信自己本具佛性，要信自己当下一念与十方三世一切诸佛平等不二，要信只要按照佛陀的修法也一定最终能破烦恼显佛性，都要有这些信心。以信为本，就得开始有修道的行持，住在佛家，就得以戒为本，要受持波罗提木叉--别别解脱戒。那受戒特别以菩萨戒为高妙之戒了，这个超胜声闻戒。菩萨戒如以殷重心来求受，发菩提心，有菩萨的种性，随从三师来受，如果感得菩萨戒的无作戒体，这个戒体是尽未来际都会伴随着自己。那声闻戒的戒体就是尽形寿，这一期的生命断了，下辈子就没有这个戒体。那菩萨戒是尽未来际的，身身相续，这个菩萨戒的戒行不欠阙。不欠阙，就是生生世世修菩萨道的动力了，摄护身口意三业，这样的修行经过一劫二劫三劫就得初发心住。这里谈到的这个菩萨的阶位主要是指别教。四教里面有藏通别圆四教，别教的初发心的，初发心住就是属于圆教的十信位的这个初信位。在初发心住，就是十住了，十住之后进一步修行十信、十波罗蜜。十信就是要修这个信心，信心的内涵；要修念心，要六念，念佛、念法、念僧、念施、念戒、念天；要修精进心，对道业精进，有进无退；修定心、慧心，慧，智慧之心，了达空性、无我的空性见；戒心，要持戒，三业清净；回向心，回向菩提、回向众生、回向实相；护法心、愿心，修行种种清净的菩萨愿，这就是修行十信。十波罗蜜，十波罗蜜就是十种菩萨行到达涅槃彼岸的行持。一般我们会讲六波罗蜜。六波罗蜜再加上后面四种，方便波罗蜜、愿波罗蜜、力波罗蜜，还有智波罗蜜，加上这四种就成为十波罗蜜。后面四种是助，辅助前面六度得以成就的这种辅助的行为。比如方便波罗蜜是帮助布施、持戒、忍辱的这么一个行持，愿波罗蜜是辅助精进波罗蜜的成就，力波罗蜜是辅助禅定波罗蜜的成就，智波罗蜜是辅助般若波罗蜜的成就。这是修行十波罗蜜。波罗蜜就是到彼岸，就是修行到家的意思。这样修行，还要修无量的菩萨行愿，在这个生生世世当中不间断，这样修行十劫百劫千劫，到一万劫的时候才能够到达第六正心住。正心住就是能够成就般若了。如果再更增进到第七不退住，这就是种性位。这个种性位相当于圆教的八信、九信，到道种性就是相当于圆教的十信位。这个第七不退住就相当圆教的第七信。七信的菩萨从断惑的程度来看，是相当于阿罗汉的水平，断见思惑。到了八九信，就是侵断尘沙惑。到了十信后心，断一品无明就到了圆教的初住位、别教的初地位。
　　这个过程就是从自力通途修道的角度来展开了菩萨四十二位阶位的修行。那这个过程都是要靠自力，自力修行，你就是修到了这个正心住、不退住也不能往生到西方极乐净土。为什么？你到了第七不退住，无非是在通途的佛法过程当中你得到不退转位，但是你还有尘沙惑，还有无明惑没有断。那西方极乐世界是实报庄严土，如果用本具的因果来感应的话，那是法身大士才能够去得了的，阿罗汉都不够资格的。阿罗汉如果按自己的因果，只能生到他方世界的方便有余土。所以从这个意义上来说，这个疑问还是问得有一定道理。在这个世间这个具缚凡夫靠自力修行，哪怕修行得到了第七不退住，到了种性位，仍然是不能生到极乐净土。这是靠自力修行之难的这个过程，这就比喻成就像蚂蚁爬高山，甚难。
　　请看下面。
　　他力者。若信阿弥陀佛大悲愿力，摄取念佛众生。即能发菩提心，行念佛三昧。厌离三界身。起行施戒修福，于一一行中，回愿生彼弥陀净土。乘佛愿力，机感相应，即得往生。是故十住婆沙论云，于此世界修道，有二种。一者难行道，二者易行道。难行者，在此五浊恶世，于无佛时求阿鞞跋致，甚难可得。此难无数尘沙，说不可尽。略陈有五。一者，外道相善，乱菩萨法。二者，无赖恶人，破他胜德。三者，颠倒善果，能坏梵行。四者，声闻自利，障于大慈。五者，唯有自力，无他力持。譬如跛人步行，一日不过数里，极大辛苦，谓自力也。
　　先看这一段。
　　跟自力相比较，这里看看他力。他力就是佛力，跟自力相对的一种指称了。如果一个人能够有自知之明，知道自己恶业厚重，烦恼深广，靠自力修行很难破烦恼、证佛性，他就会寻找另外一种这种方法。站在心佛众生等无差别的立场，就要信解自己这么苦恼，修行这么困难，一定有他方的诸佛以他同体的大慈悲心给我们以及时的帮助。只有对自力修行有一个绝望的时候，才会眼光投向他力的救度。这对于净土行者来说，是一个由严峻地解剖自己转而对同体大慈心的、大慈悲心佛陀的一种归命的信仰的跳跃。这个跳跃在善导大师两种深信里面是表达得非常地切要。善导大师讲两种深信就是解释《观经》的圆发三心，至心、深心、回向发愿心。第二种的深心就是深信之心。深信之心包含两方面内涵。第一是谈到自身现是罪恶生死凡夫，无量劫以来头出头没，无有出离之缘。要深信自己的根机，这个业报身是罪恶生死凡夫。罪恶是来自于我们举心动念都是罪恶，无不是恶，无不是罪。生死，由于有罪恶的念头才会导致生死轮回的恶果。无量劫以来自己也曾经靠自力修行，但是头出头没，在六道里面头出稍微到了点人天道，头没常常到三恶道，头没的时间长，头出的时间短。所以无量劫自力修行无有出离之缘，没有出离三界六道的这个缘，缺乏这个缘。那第二种深信就是相信阿弥陀佛四十八大愿决定救我，乘托愿力决定往生，对这一点没有怀疑、没有忧虑。那么四十八大愿就是今生我得解脱的缘，强缘、增上缘。如果他有这么一个从自力的绝望到他力的一种投向的话，那就是满足了这个条件。如果信阿弥陀佛大悲愿力摄取念佛众生，要信解这么一桩事情。但这桩事情是不容易相信的，首先是我们不了解法界当中还有这么一件事情，还有一个阿弥陀佛就是为我们发愿，就是为我们建立净土，就是为我们施设名号度众生的方法，就是要把他一切的功德无条件地给我们，是这么一个大慈悲的父，十劫以来都在头头救拔我们，放光注照我们，望眼欲穿地等待我们回家。这桩事情我们业力凡夫是靠自己力量不知道的，所以是释迦牟尼佛把这桩真相，这桩事情的真相告诉我们。告诉我们，首先听闻到这个法，第二还得要相信这个法，你才能够从内心深处生出悲喜交集，相信阿弥陀佛同体的大慈悲心，四十八大愿的力量就一定能够接引、摄取我这个念佛的众生。你这样的相信之后，就能生起菩提心，这个菩提心还不是从通途的佛法来谈菩提心，就是从净土特别的法门来谈。具足深信切愿就是净土宗的菩提心，而且还不是一般菩提心，叫无上菩提心。你有这个深信切愿就会落实在自己的老实念佛当中，你就行持念佛三昧。当你开始去念佛的时候，每一声佛号都有阿弥陀佛的光明的摄受加持，就能开发我们本具的佛性和我们本有的般若智慧。那么这个般若智慧的现前直接就表达我们对这个三界的业报身就会产生厌离心。否则我们在无明愚痴当中，对这个身体身见是一个很强的执著，对这个身体爱得不得了，认为这个身体是真实的。如果有智慧的话，才观照我这个身心都是污秽的、都是坚固妄想的产物、都是种种烦恼的结晶，一点都不可爱，厌离这个身体。你只要念佛念到一定程度，一定会生起对身体的厌离。身心的厌离也就包含着对我们身心所感召的外部环境的厌离，那整个三界的正报、依报没有一点的留恋，就成就了厌离娑婆的这样的一个本质内涵。有些女居士，我看有些女居士修行念佛的时候，她开始不念佛，对这个女人的身体还觉得自己了不起，天天梳妆打扮，认为自己很漂亮，走在大街上回头率很高等等，自鸣得意，等到念到一定的时候她才发现：作为女人身真不好，真烦恼，真有厌离呀。她对女人身觉得不好。你有厌离自己的身体的这样的智慧，这恰恰是在你信愿持名的过程当中获得的，否则是不可能的。那你这时候通过念佛唤醒我们的良知，唤醒我们的佛性，深信因果的心就会上来，那就开始按照佛陀的教授去修行，就对极乐世界产生一种欣慕。那极乐世界是涅槃的境界，它是对应我们的善心善行的。所以为什么要讲净业三福？净业三福乃是十方诸佛净业正因，净业三福能够跟极乐世界的依报环境特点对应。所以就得孝养父母、奉事师长、慈心不杀、修十善业，这是世间的福报；受持三皈、具足众戒、不犯威仪，是修出世间的戒行；这个深信因果、读诵大乘、劝进行者，这是修大乘的福德。就起了这个布施、持戒，修种种福德的心了。那在这一一的行持当中，都以厌离娑婆欣求极乐世界的这个心态，把一切修行的功德回向往生西方极乐世界。只要这样去行持，那么临命终时就会感得阿弥陀佛拿莲台来接引，乘托阿弥陀佛大悲愿力光明就能往生到西方极乐世界去，这就是他力。
　　所以龙树菩萨在《十住毗婆沙论》，《十住毗婆沙论》是解释《华严经》十地品的。在《十住毗婆沙论》里面，龙树菩萨有一个总括性的判教。他是针对在这个娑婆世界修菩萨道，首先要解决的一个修行的阶位就是阿鞞跋致的问题。一个菩萨修行如果没有达到阿鞞跋致，是非常有风险的，所以要如救头燃，得到不退转的位次，到了阿鞞跋致不退转的位次，才能有进不退。如果你老是在退转，或者在十信位，这个如风中柳絮左右飘荡，进一退九，那可能动经尘沙劫又尘沙劫都修道没有结果。那么一个菩萨要得到阿鞞跋致那有两种方法，一个是难行道，一个是易行道。靠自力修行得阿鞞跋致的为难行道，靠佛力加持，称念佛号得阿鞞跋致就叫易行道。那么对这个难行道的困难，龙树菩萨在《十住毗婆沙论》有一个基本的原则的界定。那历代的祖师大德对这个难行道的难的内涵又多有发挥。那么在这个五浊恶世，前面讲劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊，这个五浊是一个恶的世间，生活在五浊恶世间的众生都叫恶人。这些恶人里面也有发菩提心想修道的人，但还是恶业深重的初发心的这个行人了。在五浊恶世没有佛的时候，要求阿鞞跋致不退转位这个困难很大，甚难可得。这个困难的类别有无数尘沙那么多，要具体展开去说，说不可尽。这里把无数的困难里面概略地表述了五种。这五种在昙鸾大师《往生论注》里面首先给予了这么一个界定。这五种界定不是龙树菩萨界定，乃首先出自昙鸾大师的界定，智者大师就把它引用过来了。这五种大家看一看，跟现在的情形都有很大的相应。
　　第一个难，就是外道相善，乱菩萨法。这个外道就是心外求法的那些宗教了。在印度有九十六种外道。如果用现在的话来说，心外求法的其他宗教，乃至于种种的民间信仰、新兴的宗教，大概都属于这个范围。那这些宗教包括新兴宗教、民间的信仰，它的相，就是表现形态、相状也有善的一面，它也讲做善事、关爱他人、博爱之心这些，都有善的一面、善的相状。但是看它的这种宗教这种信仰的本质内涵，它的善是不究竟的，是一个相似的善。在大乘的佛法来看，与实相不相应的行都是属于邪的，一定要跟实相、法性、无漏的智慧、自性清净心相应，这样的法才叫正法。那一些外道的那种表现形态的善它是相似善，与实相法性不相应，也常常以邪乱正，一般的人就辨别不了，以为它是正法、是好东西，于是就形成了一个对正法，佛法的一个障碍。他接受了这个宗教，觉得也很好，那就信仰这个宗教，然后在这里做他所要求的一切东西，但是他乱菩萨法。那么佛教--尤其是大乘佛教，它要给予众生真实之利，惠以众生真实之利。真实之利不是仅仅做一点慈善，让他吃饱穿暖，不是这个世间的人天福报，要让他了脱生死轮回，要让他圆成自性本具的佛性。这才是菩萨法、大乘法给予众生的究竟利益，以如来灭度而灭度之，让他成佛。那些外道，那些其他新兴宗教、那些民间信仰，它能让众生了脱生死轮回吗？圆证自性本具的涅槃常乐我净吗？它做不到。它即便有点修行，还是用心意识里面去修行，乃至于心意识修行，它也修一切善、也持戒，乃至于得到五种神通，五通仙人他也不能解决生死问题呀！所以这在无佛的时代，在这种困难当中，是把它摆在第一个困难，就是我们很多众生就缺乏这种大乘菩萨的正见，容易被其他的外道、其他的宗教所诱惑，而且认为它好，甚至比佛教还高妙。这是谤菩萨藏，说相似法，在菩萨戒里面属于十重戒的其中之一呀！在末法的时候，由于众生的智慧短浅、福报浅陋，那这样的一种情况是越来越普遍。这是第一个困难。
　　第二就是无赖恶人，破他胜德。就是那些恶人他是下三恶道的种子，这些恶人自己心术不正，充满贪瞋痴，不能以博大的胸怀成人之美，看到别人行善、修行他还生起嫉妒之心。这个嫉妒心的推动之下，他就诽谤他人，给人家修道设置种种障碍，破坏他人修行殊胜的德行。而且一般来说，一个修道人，他跟这些无赖恶人如果相对作对的话都弄不过这些恶人。恶人他有很多手段、很多机心，修道人又可能比较木讷一点、比较老实一点，根本就不是这些恶人的对手。就好像世间人，一个君子跟小人斗，君子斗不过小人，小人很厉害。所以孔子也说，君子不要跟小人斗。就好像君子像一块玉，小人像一块顽石，这个玉跟顽石碰的话，肯定玉会碎的，干脆不要去碰。在这个五浊恶世，恶人以后会渐渐地占主流。佛在经典里面甚至讲到，僧团里面，这些魔子魔孙都纷纷出家披上如来的袈裟，正法的比丘在寺院呆不住，被排挤，可能他们就走向深山丛林，都是这么一个情况。但哪怕在偏僻的山林，有五比丘如法共住，也表明佛法的正法还在。以后到末法的时候，求五比丘如法共住可能都很难哪。所以这个无赖恶人破他胜德，会越来越成为普遍的现象。
   第三就是颠倒善果，能坏梵行。这是对三善道的善人而言。善人当然他行善积德成了他的一个好的一种习性，但是由于他发不起无上菩提心，这种大乘的心发不起来，于是他的行善积德最终这个善果成了一个颠倒的东西。怎么叫颠倒的东西呢？比如今生他闻到佛法，他也修善，但是他没有发无上菩提心，没有选择一个当生能够了生脱死的法门来今生真正得解脱，于是他的善行就能感得下辈子的大福报，等到下辈子大福报大富贵的时候他借助那个大富贵来造作恶业，那造作恶业第三世就会下地狱。所以他的善行善果就完全地颠倒，叫三世怨。那由于下地狱这样的过程就破坏了他原来的梵行。梵行就是清净的修道的这个行持，他就没有了，结果不好。这就是一切修行人他没有一种清净的超越意向，求人天福报，离不开烦恼有漏，所以他想追求今生的超升，一种解脱，最终反而是一个堕落的后果。这就是对一些善人而言。
　　第四是对于小乘种性的修道人而言。他是厌离三界之苦，视三界如冤家，赶紧要出离，所以他侧重在自利，自己赶紧得解脱。为什么叫小乘？乘是车子的比况，小乘就是车乘比较小，他就只能运载自己过去。大乘就是不仅运载自己，而且车子比较大，能够带很多的众生，这就叫大乘。那么这个声闻大多数都是求自己解脱，这叫自利，于是他障碍大慈悲心。所以声闻人断见思惑，证人我空，他就好乐那种空无相无作三昧。如果听到菩萨法要庄严净土，饶益众生，听到这个他不爱听，也不愿去做。在《法华经》里面，这个摩诃迦叶这些就在禀告这些这样的心态，以后听到大乘佛法，知道庄严净土饶益有情，进一步利他实际上就是自利，能够得大乘的佛果，得大乘佛果种种大不可思议的功德，了解之后才知道原来的自利的狭劣的心是多么有危害。这种悲痛之声，声震三千大千世界。所以了解大乘的佛果之后，他才能回小乘心向大乘心，不中止化城，再向五百由旬之外的宝所而进发。但是定性的声闻缘觉，他在那种无为法里面不能以大悲心出来，他就障碍了同体的大慈悲心。既然没有同体的大慈悲心，这样的定性声闻缘觉就是大乘佛法看来焦芽败种，永远没有成佛的可能性了。宁可造罪下地狱，也不能成为定性的焦芽败种。下地狱者，从地狱出来还有发菩提心成佛的可能，如果是定性声闻缘觉的话，就永远不能成佛，危害甚大。
　　第五，就是唯有自力，无他力持。这第五是指修大乘佛法的通途法门的这些行人。虽然他也指向成佛的目标，发了大乘心，但是他修行是通途佛法，唯有自己的力量，没有他力的加持。没有他力的加持，这里面危害很大。《法华经》有句话叫"佛种从缘起"。虽然我们有大乘的种子，有成佛的可能性，但是一定要有缘，从这个缘才能生起大乘的佛的种子。所以这个缘在某种情况下，成了决定要素。如果没有这个外缘、强缘、增上缘，那就靠自己的力量修行，他就走难行道了，缺强缘。这就好像一个有残疾的人，瘸腿的，他要步行，那走得很困难，一天也不过走几里路，走得极为辛苦，这就是自力。自力修道之难，没有他力的加持。
　　请看下面，我们来看看他力加持的易行道。
　　易行道者，谓信佛语，教念佛三昧，愿生净土。乘弥陀佛愿力摄持，决定往生不疑也。如人水路行藉船力，故须臾即至千里，谓他力也。譬如劣夫从转轮王，一日一夜周行四天下，非是自力，转轮王力也。若言有漏凡夫不得生净土者，亦可有漏凡夫应不得见佛身。然念佛三昧，并无漏善根所起。有漏凡夫，随分得见佛身粗相也。菩萨见微细相。净土亦尔。虽是无漏善根所起，有漏凡夫发无上菩提心，求生净土。常念佛故，伏灭烦恼，得生净土。随分得见粗相，菩萨见微妙相，此何所疑。故华严经说，一切诸佛刹，平等普严净。众生业行异，所见各不同。即其义也。
　　这里谈易行道。易行道的特点就是以信心作为方便。信什么呢？信佛的诚谛之语。如来者是不妄语者，不异语者，是真实语。虽然我们对佛说的这个净土法门在理上的证悟，我们没有这种能力，但是我们信佛是满足大慈悲之人，信佛是一切种智者，所以我们就尊信、仰信佛的语言。佛千经万论教我们念佛求生净土，我们就随顺佛语，听话。佛叫我们舍娑婆，我们就舍娑婆；佛让我们取净土，我们就取净土；佛让我们老实念佛，我们就老实念佛，就是听佛的话。发愿求生西方净土，这样就一定能够乘托阿弥陀佛的大悲愿力对我们的摄受，临命终时一定会接引我们到西方极乐世界。对这一点没有一丝毫的怀疑，在心地上作决定的信解，作得生想，作净业成办之想，作西方极乐世界已经有我的一朵莲华，我已经是西方极乐世界嘉宾之想。这些都是随顺佛语给予的我们心性上一种信解，一种知见。那这样就得到了他力的加持--佛力的加持。佛力的加持就像人在水路上借着这个船的力量，顺风扬帆，很快就到了千里之外的彼岸，这就是他力--船的力量，风的力量，舵手的力量。那这种他力再用比喻，就比喻一个劣夫，就是一个很陋劣的、身体很多疾病的、一点力量都没有的一个人，他靠自己力量可能叫他跨到驴背上，他都跨不上去。但是这个陋劣的众生，他却跟上了转轮圣王，转轮圣王帮助他。转轮圣王有七宝，自然福业感得七宝，其中有个轮宝。如果是金轮王，他的统治的范围是四天下，只要他能统治的地方，他就一定能够去。那转轮圣王怎么去呢，怎么巡视呢？他的交通工具就是轮宝，有点像我们现在讲的飞碟。他是坐上飞碟，速度很快。现在说那个飞碟速度，"哗--"一秒钟就到了一万里的速度，它的拐弯都没有圆形拐弯，直线拐弯，那都不是我们地球的科技所能解决的问题了。那么，所以这个一天、一昼夜，这个轮宝就带上这个劣夫周行一四天下，四大部洲都观光完了。那么这不是这个劣夫自己的力量，乃是转轮圣王帮助他，让他坐上轮宝的力量。所以这里面的差异是云泥之别啊！
　　如果用通途的教理来说，具足烦恼的凡夫往生不到西方极乐世界去，那用这个判言来推断，那就是有烦恼的凡夫也就见不到佛身了！那实际上不是这么回事。如果你修行念佛法门，因为这个名号是阿弥陀佛的无漏的功德所结晶的，名号是清净的、是实相。这个实相的名号就能带起我们本具的无量光寿的性德，这就如同法相宗讲本质境和影像境的关系。正因为我们念这个名号，这个名号具足万德，其中就有阿弥陀佛的相好光明，有西方极乐世界无尽的庄严，所以虽然我们有烦恼，但是我们至诚心去念佛，念到相应，也能见到佛身。随分得见佛身是根据我们念佛的心态，念佛的功夫，见到了佛身的这种粗细程度不一样。有烦恼的凡夫得念佛三昧，他也能见到阿弥陀佛的身粗相，就是劣应身，比如丈六八尺的身体。劣应身比如释迦牟尼佛所示现的，我们看到的是一个比丘的形象，成佛的那个不是七宝莲华，而是吉祥草，他所示现的是劣应身。但是当下那些界外大士，菩萨眼里看到的释迦牟尼佛乃是卢舍那佛的报身，他坐的那个莲台是千叶的七宝的莲台。所以菩萨破烦恼、破无明，见到的是佛的微细相。微细相就是他的胜应身，不是三十二相八十随形好，乃是八万四千相八万随形好的问题了，以及佛有无量相，相有无量好，他见的是报身。那见正报的是这个样子，见依报的净土也是随众生的这种心性、烦恼厚薄的程度所见的不一样。从净土本身来说，他是阿弥陀佛愿心流现出来的，是一真法界，是实报庄严土，是阿弥陀佛无漏的善根，那种大慈悲的愿力、大行所成就的。但是我们有烦恼的凡夫，信愿念佛求生净土，到了西方极乐世界，由我们不同的众生心识所变，那个无漏的法性土，在我们有漏的凡夫的这种心性的变现当中，也分别出四土了。所以我们烦恼没有断的生到凡圣同居土，断见思惑的生到方便有余土，断无明的菩萨生到实报庄严土，所有无明断尽的就安住常寂光土。这个四土的差异不是说阿弥陀佛的那个层面他构建四土，乃是我们不同的众生相应感得的四土。所以这些，见阿弥陀佛，见极乐世界，这个随分随业所见不同，这些都符合大乘圆顿的教理。所以《华严经》就有一个偈子：十方三世一切诸佛的刹土，都是从实相、空性，借助愿力所显现的。在这个意义上来说是平等一味，都是法性土。佛无量的功德来庄严这个净土，也有无尽的庄严。释迦牟尼佛也有他的净土。这个平等、普遍庄严的净土，但是往生到这个净土的众生，他自己的业行有差异，所以对这个平等的净土，他所见的也各有不同。从这个意义上来说，所以这个西方极乐世界往生者，他是有九法界众生都去往生的。那九法界众生包括等觉菩萨，像观音、势至、文殊、普贤这些等觉菩萨，他也要求生西方极乐世界。那当然他所去的见到的极乐世界的实报庄严土、分证常寂光土，跟我们这些带业往生的业力众生来说，又是不同的。但是不同里面又有共同点，诸上善人俱会一处，我们又能够跟这些观音、势至、文殊、普贤在一起，这就奇妙了。他方世界的四土是隔开的，凡圣同居土的众生是见不到菩萨，见不到声闻的，就好像我们同类相感，你也是凡夫，我也是凡夫，我们天天见凡夫，但是我们见不到圣人。你到五台山去，没有特殊的因缘也见不到文殊菩萨。我们这个世间也叫凡圣同居土，但是是凡圣同居土的秽土，这个世间也有圣人，但是我们不一定见得到。但是西方极乐世界是凡圣同居土的净土，在那里很奇妙，那里天天见圣人。这个世间我们想见观世音菩萨、大势至菩萨那很难，到了西方极乐世界天天见面，还是把手同行，跟观音势至是同修的关系、同学的关系、道友的关系。为什么？都是面对阿弥陀佛同一个老师。所以这些平等当中有差别，差别当中又有平等。从平等的角度，诸上善人俱会一处，生到凡圣同居土就等于生到上三土。虽然是平等，但仍然又有差异。随着往生者的业力的不同，他感得的土又有差别性。这都是辩证统一：平等不碍差别，差别不碍平等。这就是大不可思议了。
　　我们请看第六疑。
　　第六疑
　　○问：设令俱缚凡夫，得生彼国。邪见三毒等常起，云何得生彼国，即得不退，超过三界？
　　○答：得生彼国，有五因缘不退。云何为五？一者阿弥陀佛大悲愿力摄持，故得不退。二者，佛光常照，故菩提心常增进不退。三者，水鸟树林风声乐响，皆说苦空，闻者常生念佛念法念僧之心，故不退。四者，彼国纯诸菩萨以为良友，无恶缘境。外无神鬼魔邪，内无三毒等，烦恼毕竟不起，故不退。五者，生彼国即寿命永劫，共菩萨佛齐等，故不退也。在此恶世，日月短促。经阿僧祇劫，复不起烦恼，长时修道。云何不得无生忍也。此理显然，不须疑也。
　　第六疑的标题是"生彼不退疑"。往生到极乐世界就会不退转。但对于我们一般的人来说，就产生怀疑了。产生怀疑还是说：我们是具足烦恼的凡夫，是带业往生到西方极乐世界去的。既然是带业，就有见惑了。见惑就是身见、边见、见取见、戒取见、邪见，还有三毒烦恼，贪瞋痴慢疑，这些在阿赖耶识里面都具足。那你到了西方极乐世界，你这些贪瞋痴、邪见都常常起来，有人甚至就断定--为什么要清净心往生才好办呢？如果你有烦恼，西方极乐世界那么好，被你这些烦恼众生一往生都不搞乱了吗？好像有一定道理，但这里面极乐世界有它奇妙的转化的功能，我们一定要考虑到。所以提这个问题的人，他也是站在一个我们众生的一个知见方面去推断：你既然是有烦恼，到了西方极乐世界，你怎么能得不退呢？不退转是什么？不退转至少是圆教初住的水平！那你这个具足烦恼的众生，怎么能够是阿鞞跋致呢？这跟我们通途的教理的观念很难会通的！
　　智者大师在这里特别提出往生到西方极乐世界不退转是一个真实的事实。那么不退转的原因有五点，这五点原因直接导致往生西方极乐世界就能不退转。
　　首先第一个，得不退转一个最重要的要素是阿弥陀佛大悲愿力的摄持。所以我们对四十八大愿一定要常常熏习，常常了解。四十八大愿在讲什么？四十八大愿怎么解决一个带业往生的凡夫，到西方极乐世界，也能得到相似的清净？这一点在法藏菩萨五大劫的思惟当中，他是考量得非常精细的，是要把这个问题解决好的。如果解决不好，他方世界的这些烦恼具足的众生到了西方极乐世界，还有他的烦恼习气还在那里发作的话，那麻烦了，那真的西方极乐世界也就比较乱了。就好像本来一个城市本身社会治安很好，忽然外地来了一批黑社会的人来，黑社会在这横行霸道，也把其他的众生的这个恶的一面带起来了，那整个的就是恐怖地区了。阿弥陀佛大悲愿力，比如说邪见三毒问题怎么去对治好？阿弥陀佛对邪见，首先邪见最重的是身见，就针对身见发了一个愿：只要我成佛住持的刹土，往生到我这里的众生都离开了我执身见，不再贪恋执著自己的身体。一去这个身见的问题被弥陀愿力的摄持给他摆平了，他证到人我空了，由这个人我空，进一步地能够得到法空了。这不是首先解决了这个问题吗？再到西方极乐世界，他还会有贪心吗？阿弥陀佛的净土是法性土，是首先在二十九种庄严里面就清净功德。虽然我们带着三毒的烦恼的种子去，但是在那个刹土当中，三毒的种子绝对不能起现行，而以清净功德引发我们无数劫以来清净的种子的串习在那里，所以没有贪心。西方极乐世界七宝为地，到处都是黄金，往生者去了之后，感受那种审美，但绝对不会有贪心。不像我们一看黄金，眼睛就发亮，赶紧弄来，放在保险柜里面。放在保险柜里面也不安全，天天担心这个，黄金多了，生命都有危险，金字旁边两把戈啊。西方极乐世界这种种种的珍宝，他享用，他审美，帮助他修道，但是没有一念的贪心。有七宝宫殿，但是西方极乐世界的往生者他没有街道的号码，哪条街、哪个弄、哪个房间是我的家，他没有我的家的概念。我们现在对家的很执著，实际上你这间房子，正确表述就是暂时住的一个地方而已，哪是你的家呢？家也是一种虚幻的一个东西，所以你不要执著它。所以西方极乐世界的往生者没有贪瞋痴的三毒烦恼，这些都是来自于阿弥陀佛的愿力的摄持。这种愿力的摄持对我们修行是有极大的作用，而阿弥陀佛如母忆子，一直在忆念我们。这种忆念众生，是一定要认知清楚，一定要有深切的信解。我们总是说我在念佛，殊不知佛在念我！佛念我比我们念佛超胜百千万亿倍。一个慈母念她的儿子，远远超过儿子念他的慈母。子女常常忘记，不念他的母亲，而母亲无论如何要念她的子女。那这种念是很重要的。鱼有很多子，如果这个鱼不念鱼子的话，那个鱼子就会烂坏。如果佛不念众生的话，众生的菩提心就会枯萎。正因为有阿弥陀佛大悲愿力光明名号的摄持，才能使我们厌离娑婆欣求极乐，念念求生极乐世界的这个菩提心增上。如果没有阿弥陀佛大悲愿力的摄持，我们在这个世间想厌离娑婆欣求极乐都是不可得的。所以这个不退转，从我们的当下开始，阿弥陀佛就在实施他让我们不退转的这种摄持的力量。那到西方极乐世界，那就更顺利，自然而然地得到阿鞞跋致不退转位，就好像船进入大海一样。这是第一个大悲愿力不退转。
　　第二个是佛的光明。阿弥陀佛的光明恒常注照，使我们的菩提心增进不退。阿弥陀佛的光明有法性光、有常光、有放光。常光就是不会间隙，放光就是有特殊的因缘，才放一种光。这里讲阿弥陀佛的常光永恒地注照，在弥陀的光明当中，这些往生者，他的菩提心增进。菩提心的三要素：第一，无我的智慧；第二，同体的大慈悲心；第三，度化众生的善巧方便--后得智。这就构成了菩提心的三个要件。这三个要件在阿弥陀佛的光明里面都具有这样的加持力。远离我执身见，知道这个"我"是缘起法，自性本空的。在西方极乐世界接纳这样的光明，就能够引发我们无缘大慈、同体大慈悲心。这个光明又是智慧的表证，能开发我们的根本智和后得智。后得智，方便智就能建立度化众生的种种的方法。所以在佛的光明的注照、沐浴之下，这种无我、慈悲、方便都能增上。这是第二。
　　第三就是在西方极乐世界见闻觉知的都能让我们增上念一体三宝的心。这里举出几种音声。水，八功德水。极乐世界七宝池八功德水非常神妙，它的水的体性不是氢二氧，乃是七宝的液态的表现形态。八功德水具足内在的八种功能，它的甘美，它的清凉，它的长养诸根等这些。这些就是自性的德水，以一种七宝的液态表现，它能够放光，有种种的彩色，能够有种种的香味。这个水不快不缓地循循地环流，水和水之间相激能够显发一种声音，这种声音就在讲经说法，小乘的法、大乘的法、灌顶成佛之法，这是水在讲经说法。还有这个鸟--西方极乐世界有种种的鸟，白鹤、孔雀、迦陵频伽、共命之鸟这些。这个鸟发出和雅的音声，也在宣说三十七道品，鸟在讲经说法。还有七宝树林，它有那个因陀罗网，网有铃铎。那么风吹到这个网的这个铃铎上，发出美妙的音声。这个音声是法音，也在讲经说法，清畅哀亮微妙和雅。所以这些讲经说法，都是很奇妙，都是阿弥陀佛的所显现出来的。这个八功德水，我们看《观经》还有些净土变，是从摩尼宝珠里面显出的十四条的这个水流，一边七条。那摩尼宝珠代表阿弥陀佛的心王，是从心王摩尼宝珠出来的水。这个鸟是从哪儿出来的？是摩尼宝珠放光，光变成了这些鸟。所以透过一水、一鸟、一树、一叶，当体能够亲见阿弥陀佛的三身四智，全体都是阿弥陀佛的法身的展示。所以正因为是阿弥陀佛的法身的展示，阿弥陀佛是为了救度众生，以说法来觉悟众生，所以皆说苦空。苦空是四念处，观身不净、观法无我、观心无常、观受是苦，用苦空表示四念处。那一谈四念处，有人就认为是小乘法。但我们从天台的判教里面，藏通别圆，四圣谛乃至三十七道品，看众生的心行决定这个法是小乘还是大乘。四圣谛，生灭的四谛这是藏教，无生的四谛这是通教，无量的四谛就是别教，无作的四谛就是圆教。所以四圣谛乃至三十七道品所宣说的包含着藏通别圆四教在里面，也就是水、鸟、树声、风声宣说的法，包含着大小乘的一切佛法。是这个道理。而且声闻教的苦和空的界定跟大乘圆教的苦空的界定，有根本性的差异。那这些大小乘佛法，作用这些往生者的耳根听闻，那也是跟众生的根机相应。这个宣说的音声，随众生的根机显发相应的佛法，但总之是让他生起念佛、念法、念僧之心。在事相上念佛是念阿弥陀佛的这种慈悲威德，念法是念阿弥陀佛的所宣说的大乘摩诃衍法，念僧是念净土的声闻、菩萨僧。从理上来说，要回归到一体三宝，透过这个法音，念自己自性本具的智慧，念自性本具的波罗蜜，念自性本具的清净和合统理大众的那种德能，觉、正、净。那觉正净，念佛念法念僧就全体是我们的性德，是如来藏性。那一切都要回归到自皈依佛、自皈依法、自皈依僧。不是皈依他，而是自皈依，皈依到自性里面。所以到了西方极乐世界，透过这样的念佛念法念僧的之心，就全体证入自性弥陀、唯心净土的这个境界了，就能得无生法忍，证到不退转位。
　　第四，就谈到怎么能不退呢？是到了西方极乐世界，你与诸上善人俱会一处，是跟这些一生补处菩萨，等觉菩萨作为良友。近墨者黑，近朱者赤。就是你接触什么样的人，你就会变成什么样的人。那么我们这个业力凡夫，天天跟观世音菩萨、大势至菩萨在一起，那这种加持力很大。等觉菩萨的心念都很有序，我们的心念很紊乱。紊乱的这种心念到了有序的心念，受了影响，我们也会比较有序，开发智慧。那这些诸上善人天天提携我们，为我们作同参道友、善知识，所以他能让我们不退转。外面没有恶的缘境，就是西方极乐世界不像我们这样有五欲六尘的诱惑。我们这个世间的恶缘太多，忽然交了一些不好的朋友，这些朋友认为吸毒是很时尚，你也跟着他去吸毒，就容易受影响。所以在西方极乐世界，外面没有神鬼魔邪，就是这些魔党都不会有，而里面又没有贪瞋痴三毒的这种习气。在西方极乐世界，虽然我们有烦恼的种子，但永远不会起现行，在菩提道上，断惑证真的过程，这些烦恼的种子，在枯萎的过程当中已渐渐地把它清除掉，得到清净位--八地以上菩萨的位次。所以这就能够导致这些良师益友，境缘的殊胜，能够不退。
　　第五个不退就是寿命无量。这也是阿弥陀佛愿力所给予的加持。只要往生者寿命无量阿僧祇劫，与佛的寿命一样。既然寿命无量阿僧祇劫，并且在这过程当中，也不会起烦恼，这么长时间来修行，那一定能够到达无生法忍的位次。不像在我们这个世间，寿命短暂，修行好不容易有点进展，忽然寿命到了。一转生就有隔阴之迷、隔胎之昏。就等于你想做一个器皿，刚刚这个泥坯子做得差不多了，但是这个死亡一来，就好像雨来了，一下把这个泥坯子又打碎了。转生之后呢，前功尽弃。然后又开始做一个泥坯子，做得差不多了，死亡又到了，又打碎了。所以在这个世间修道就很难，寿命短暂。西方极乐世界寿命长远，就能决定他一生成佛了。
　　这个五种不退转的因缘，道理非常显然了。就对这个往生能得到不退转位，这一点也是佛的圣言量斩钉截铁决定说，就不要加以怀疑。这种怀疑还是站在通途教理可思议的道理之上，殊不知净土法门以阿弥陀佛的果地觉做念佛行人的因地心，以念佛行人的因地的修行，全摄阿弥陀佛的功德为自己的功德。阿弥陀佛的愿力光明的这种摄受力、加持力大不可思议故，所以令往生者得不退转，也是有决定的道理。但这道理不能站在通途的教理去考量，通途教理去考量，你一个凡夫有烦恼，就不能说是阿鞞跋致，但如果说是阿鞞跋致，就不是凡夫。这在通途教理这两者不能混淆。但是这个娑婆世界的这个教理不一定能用在西方极乐世界上。西方极乐世界确实就有这么一个关系，虽然是凡夫，但是你是阿鞞跋致，具有阿鞞跋致的功能作用--不退转；虽然是阿鞞跋致，却是一品烦恼没有断。你说他是凡夫吧，他又是圣人；你说他是圣人吧，本质上又是凡夫。非凡非圣，即凡即圣，这就是不可思议。唯有西方极乐世界才有这样的阶位，才有这样的不可思议。这是他方世界的教理所不能涵盖的，这就称为特别法门，大不可思议的法门。所以还是要从仰信佛语下手，不要加以怀疑为好。
　　今天我们就讲到这里。
　　南无阿弥陀佛！
　　
　　有几个问题请开示：
　　问：我听元音老人讲，修净土法门行者念南无阿弥陀佛结束后，在回向前，最好加念阿弥陀佛往生心咒、阿弥陀佛一字心咒、往生广咒，各念四十九遍，作为助修，效果很好，能增加念佛功力。至于能否增加念佛功力，敬请慈悲开示。
　　第二，我没有学佛前对《周易》也很感兴趣，故经常给朋友看看风水、算算命。去年碰到一位修净土法门的师兄对我说：你既然学佛，不能有其他世间法和外道的夹杂，对修行能造成很大的障碍，搞不好还得下地狱。我的问题是如果以后亲朋好友叫我去算算看看，是否去还是不去，请开示。
　　最近我有急迫的念头想出家，但现在我父母还健在，小孩还没有成家，还有公司一大片职工。如现在出家，是否会对父母不孝，对社会及家庭不负责？如不出家，对我的根机及家庭和社会不良的影响，特别是公司要生存，很多业务还靠一些财色的交易，怎么办？请开示。
　　第四，我看了佛教善知识的开示，供养佛菩萨决不能供奉酒和荤菜，更不能在佛菩萨面前焚烧纸锭、锡箔。那为什么很多寺院在做佛事的时候还要焚烧纸锭、锡箔，甚至法物流通处还对善信出售这些东西。这是为什么？敬请开示。
　　答：净土法门的修行方法一定要依照圣言量--净土五经一论。就像蕅益大师所说，净土一法唯佛与佛方能究竟，九法界众生不能靠自己的水平来加以信解。所以无论这个善知识多么有知名度，我们还是以佛的圣言量作为最终的判断标准。那么修行净土法门，我们看《无量寿经》、《阿弥陀经》，总是谈执持名号问题：发菩提心，一向专念阿弥陀佛。阿弥陀佛因地也是建立名号度众生的方法，所以你念"南无阿弥陀佛"就具足信心、具足愿力、具足行持，信愿行三者都具足。所以你结束之后就是把念佛功德进行回向。回向文有几种，选其中一种都可以。在我们《净土五经一论》里面，并没有谈到要念这么多咒。你如果要加念，最多加念一个往生咒。就是我们天天念的"南无阿弥多婆耶，哆他伽多夜......"这个咒就可以了。你念佛的功力不在于你念其他的东西，而在于你当下的圆发三心，以至诚恳切、深信切愿来庄严这句名号，来深刻地皈命到阿弥陀佛，感应道交，蒙佛愿力的加被。你感应道交，阿弥陀佛救度我们的力量就全体显现，这才是真正的念佛的功夫、功德。功德能否实施，还是要靠感应。感应能不能实现，还是靠深信切愿。深信切愿、至诚恳切就能感通，在这里下功夫就可以了。
　　对于《周易》，包括看看风水、算算命，在民间的学问当中也算一个民间的一个学问了。但是如果你学佛的话，这个皈依三宝，一定要做到皈依佛、皈依法、皈依僧。看看风水、算算命，这个你不要把它作为你谋生的手段，以一种私下里朋友之间作为一个参考性的看一看，也没有很大的关系。但是你不要随便看，你不要吓唬人。一看，"啊--"最近你有刀光之灾，我给你消一消，拿两万块钱过来吧。你这样干可能就会下地狱。如果你不这样，不做一个买卖，做为一个善意的提醒，而且你还真的能看得出那么一些。比如这个卦象，你真能起卦起得准，无论你用蓍草，还是用铜钱，还是梅花数的方法，术数的方法，你真的是有这么一点功夫，这也是易无思也，无为也，感而遂通天下之故，来显发它的吉凶悔吝，易为君子谋。你去做一做，也没有什么很大的关系，也是可以的。但不要把它作为一个很大的事情，还是要把念佛放在至高无上的地位。这些算算命，看穿了，算不算命都没有什么很大的意思。你好命、坏命最终都是一场梦。你算命，就好像人生的命运就像一个剧本，电视剧二十四集，你就是生活在第二集，你为什么非得要看第十集是怎么回事呢？你提前知道第十集，乃至结尾都看了，你这个电视剧就没有意思了，就不想看了。所以你倒没有必要去算这个命。风水的情况也是看你的心，你心好、心正，不好的风水都变成吉祥的，你心不好、心不正，好风水也被你搞坏了。不在于风水，而在于你当时的念头。
　　这个关于出家问题，还是不要那么操之过急。父母健在，你还是要孝顺父母。小孩还在，你得要抚养小孩成人。公司还在，你得要以菩萨心来操办这个公司，让员工跟着你干活能多赚点钱，养家糊口。那之所以为了公司，你搞一个钱色的交易，这可要注意了！这个还是要过正业--八正道的正业为好。要深信因果，你命中有的财富固然会有，你命中没有的靠这些权色的、财色的潜规则，也得不到。你就侥幸得到，也不是什么好的事情。还是正大光明的做生意为好。
　　供养佛菩萨绝对不能供养酒和荤菜，如果这一点佛教的常识都不知道，对佛菩萨一点恭敬心都没有。那佛菩萨都制定不饮酒戒，你还把酒去供佛菩萨，你不是跟佛菩萨过不去吗？抬杠吗？那荤菜更不可以。那之所以烧那个纸钱、锡箔，这是民间信仰，对这一点佛教既不提倡，但也不反对。为什么呢？由于这个六道里面，你的家亲眷属死亡之后，他有可能生到鬼道。生到鬼道，你去烧点纸钱什么的，还真有点作用。如果生到其他道是没什么作用的。但是在寺院做佛事，就要超度他了，从鬼道里面超度出来了。所以我们，我不知道这边的情况怎么样，但是在我们那个寺院，一般是不去烧这些东西的。但是不反对的就是他们自己，比如海会堂，他们这个祭日来祭祀他的祖先，他要烧，你也不好去阻止。这些民间性的这种习俗要尊重。但佛法要用正法，是要引导他要做功德，要超度，要念佛。如果是寺院开的法物流通处，最好不要出售这些东西为好。
　　问：我是一名五年级的小学生，我们家怀孕的猫被人打死了，我念了一千遍阿弥陀佛圣号，对它有用吗？另外我爸爸脾气暴躁，但他又不信佛，有什么办法可以改变他？希望解答我的疑问（我今天没来，我是叫我妈妈转告的，转交的）。
　　答：你没来，你还是一个可爱的小孩子啊。虽然是五年级，你还有个慈悲心，猫被人打死了，你能念一千遍阿弥陀佛圣号，那你不简单了。那对于猫来说，肯定是有作用的。如果猫有善根，听到你的佛号，也生起往生净土的心，那当下这个猫就到极乐世界，一下子变成了佛的身体了。所以我们见到一切蜎飞蠕动的动物死亡的时候，赶紧念南无阿弥陀佛为它超度。一个五年级的小学生都能做到这一点，值得赞叹，我们每一个成年人都应该这样去做。
　　问：我随喜师父的讲经功德，现在请问师父，都说带业能往生，带什么样的业才能往生？
　　答：众生造的业多种多样，算也算不尽。阿弥陀佛大悲愿船，如航空母舰，什么样的东西都能带。在《观经》里面--最重的业是五逆的业--连五逆的重罪的业都能带，你说还有什么样的业不能带呢？
　　问：年轻的在家居士，除了念佛号，是否应该多阅读经典？弟子学佛不久，能否推荐一些必读的？请开示。
　　答：年轻的在家居士念佛号，同时也得读点经典，这叫解行并进。你的信解是要通过闻法、阅经来获得的。阅读经典，其目的是增进我们的正信、我们对法门的理解。这个正信建立之后，就要落实在行持当中。那这个信解叫做由解起行，行起解绝。你这个念佛的行持是由你的信解来引起的，但是在你念佛的行持出来之后，你的这个解、这个知见就得放下，那就孤明历历。这叫万缘放下，一念单提，不与万法为侣，把信解放下。所以这个净土法门的经典，根本经典是五经一论，加上净土宗祖师的著述、注解。那比如说善导大师的著作、莲池大师的著作、蕅益大师的著作、永明延寿大师的著作、彻悟大师的、省庵大师的，尤其是印光大师的《印光法师文钞》三编要常常去读，这些都是必读的。而且我们是强调不仅行门一门深入，在解门也应该一门深入，先不要看得那么多。如果大乘通途的经典、教理你都去了解的话，有可能还反而会影响到净土的这种信心的建立，先入为主。所以你真的要修净土法门，你在开始就对净土宗的典籍、净土宗祖师的著作，先了解。先建立确然不拔的信心之后，再扩大一点了解一下大乘的经典、教理的一些内涵，这样才比较稳妥。所以这些，你就从《印光法师文钞》下手，先读三遍，再读《净土十要》，进一步追溯到读《蕅益大师全集》、《莲池大师全集》、永明延寿大师的《宗镜录》、《善导大师全集》。你把这些读完了之后，你自然地净土法门修行的路径、方法，以及待人接物的这种方法，乃至于对种种的学问的学养，都会有本质上的提升了。
　　问：我梦中见到观世音菩萨坐在莲华台徐徐地下来，我马上跪在观音面前，我感动得流泪了。是不是与菩萨有缘？早晚课什么时候上最好？怎样回向？我们刚皈依的很多不懂的东西，请原谅。
　　答：你梦中见观世音菩萨当然也是一个好梦。观世音菩萨可能怜悯、加持你，让你产生信心。观世音菩萨不仅跟你有缘，跟一切众生都有缘，千处祈求千处应。所以你看到这样的一个善梦，你就要加深对净土法门的信心，好好学佛念佛，求生净土。到了西方极乐净土，你就天天见观世音菩萨，就不是梦中所见了。
　　早晚课什么时候上？当然在寺院丛林，一般都在四点、五点上了。居士可能不一定起得那么早，你能够什么时候起早就什么时候上都可以。回向就把一切的诵经、念佛的功德回向往生西方极乐世界。你具有这样的内涵就可以了。
　　问：修净土法门除四经一论，一句南无阿弥陀佛，是否可以持诵其他大乘经典，如《华严经》、《妙法莲华经》等等，这样是否叫杂修，往生无望？我平时在家每天就喜欢诵经、拜佛，但在家做家务、乘车、走路都不忘念南无阿弥陀佛，绝不让时间浪费掉，这样是否影响往生？
　　答：那你不错哟！不仅不影响往生，而是增上往生的品位哟！那么修净土法门，确实除了五经一论，一句"南无阿弥陀佛"之外，这叫专修。那么专修是善导大师首先提倡，印光大师也是这么赞叹，但是这里谈到杂修和专修的内涵的界定，可不要那么僵化了。只要我们建立信愿，执持名号，一心一意往生西方极乐世界这个归宿、这个目标之后，由于众生根机不一，对大乘经典有好乐，他读诵《华严经》、《法华经》、《金刚经》、《楞严经》等等，这个是可以的。净业三福本身就有读诵大乘，这些都是大乘方等经典，纯圆的经典。只不过是你要把读诵这些大乘经典的功德回向往生西方极乐世界。目标是一个不是两个，它也属于正修的范围，不属于杂修。
　　南无阿弥陀佛！
1


