《龙舒净土文》第十讲

诸位大德比丘、诸位居士同修：
　　请掀开文本，请看"普劝修持三"。人初未尝死，而死之名乃自此身体上得之。何则？以神之来而托于此，其形由是而长，故谓之生；以神之去而离于此，其形由是而坏，故谓之死。是神者，我也；形者，我所舍也。我有去来，故舍有成坏。然则生者非生也，以神之来而形成耳；死者非死也，以神之去而形坏耳。世之人不识其神，徒见其形，乃悦生而恶死，可不为悲乎？且神之来也，何自而来哉？盖随业缘而来。神之去也，何自而去也？盖随业缘而去。业缘者何哉？其所作者人间之业，神则随之而生于人间；所作者天上之业，神则随之而生于天上；若作阿修罗之业，神则随之生于阿修罗；若作三恶道之业，神则随之生于三恶道。是轮回六趣，无有出期。然则神者，自无始以来，投胎易壳，不得久留于一所。所以然者何哉？以吾所造之业，非久而不尽者。故神之舍于业也：业尽则形坏，形坏则神无所舍，又随吾今世所造之业而往矣。譬如人造屋宇必居其中，人造饮食必享其味。故造如是业，必受如是之报，盖自然之理也。然则吾今世所为，岂可以不慎哉？欲直脱轮回求离苦恼者，无如西方净土，故不可以不修也。
　　请看这一段，普劝修持第三篇。题目是"直脱轮回修净土"：直接的解脱六道轮回之苦，要修往生净土之业。这种普劝修持的方法、道理，应该是很直白。我们读这一段，好像没有高深的道理，都能理解；但是真正相信这桩事实，并且从究竟意义上相信轮回的道理，可不是一件简单的事情。相信轮回的道理和事实，却是我们修道--尤其是修净土法门--的先决前提。如果这个轮回的理论和事实，不能够有一种坚定不移的信心的话，那么我们修净土往生之法就根本悬空了。你看龙舒居士在这几段当中，都在谈因果的问题，谈轮回的问题。也说明在宋代--尤其是首先从北宋开始的宋、明理学，它就有一种拨无因果、否定轮回的思想在里面。你看朱熹在《四书集注》里面，很明显的感觉到他对于轮回、对于因果是不相信的。他认为生命是气的聚合，人之生就是气聚在一起了，这就是生命；到死的时候气就散掉了，魂魄也没有了。那既然气都散掉了，魂魄没有了，轮回的主体都没有了，受报的主体没有了，那当然他就否定了轮回嘛！这就是断灭见嘛--人死灯灭。那么这样的思想，对后代的读书人有很大的影响。拨无因果，否定轮回，这是大邪见。在宋代就开始有这种思想的流传。
　　我们在这儿体会：龙舒居士为什么用这么多的篇幅谈轮回问题？不厌其烦，苦口婆心。那对现代的中国人来说，也是非常现实的一个事情。我们接受的一套，也就是断灭见：人死灯灭，只有这一世。三世的轮回、因果的思想，在现在国人的思想意识当中太少。那轮回的事相，任何一个--宗教，它都要相信因果，相信轮回。否则只有这一世的话，那宗教就没有必要存在。那正因为有轮回，有因果，才使人的思惟在一个更广阔的背景当中，来衡量我当下的行为：应该怎么约束自己？应该怎样为自己的行为负责任？这样，道德的建立才有它的可能。才有它的必要，才有它的重要性，因为面对轮回的现实，我们必须要靠善业作为主宰，这样才是对自己生命负责任。反过来说，不信轮回，不信因果，他绝对就建立不了这样道德的心理、道德的自律。从中也就看到我们现在的中国社会：道德行为这么低劣，从上到下的这样一种人心不古，道德的这种底限不能坚守，其实质原因就是否定轮回，否定因果。所以在这个时代，要把轮回的存在--这个理和事，说清楚。建立国人普遍的这样的正知正见，那真的是挽救人心，挽救我们这个国家。它是非常重要的。一言可以兴邦，一言可以丧邦。你建立有轮回、有因果这"一言"，可以使这个国家、这个民族兴旺起来；你否定因果，否定轮回，可以把这个民族给它灭掉，衰微掉。就有这么重大的意义。所以我们在理论上、实践上，就得要按照佛经所给我们开示的，去如是理解，如是信受，如是接纳，如是修持。轮回这个事情，确实我们业力凡夫看不见，认识不清楚。因为死亡之后，我们下辈子投生就有隔阴之迷：一投生呢，就什么都忘了。这就是讲那个阎王的世界：去死亡的过程当中，有一条河，叫忘川；有孟婆汤，你喝了这个汤就迷了，下辈子就不记得前世事了。这个西方文化说是遗忘川。那确实有人在深度死亡的回忆当中，他会碰到这条河，会碰到给他灌孟婆汤的事实。一喝这个，他就失去了前生的记忆；偶尔没有喝，或者喝得比较少的，他可能一生下来就会有前生的记忆。这就叫再生人，他就认为："噢，我原来上辈子是在那里的，父母叫什么名字，我是怎么死的。"他就记得清楚。绝大多数人都记不清楚。所以这就是让我们不了解轮回的一个认知上的盲点。但是佛是五眼圆明的，佛是有宿命通的，佛是了解众生今生死了下生到哪儿去的，这样的神通都证得。于是佛经就不断地开显这个道理，把这个生命的真相和盘托出。龙舒居士这段话，也是按照佛经里面来给我们叙述出来的。
　　我们一般谈"死"这个概念。"死"这个概念，是从我们身体是否存活来建立的。但实际上从轮回的全过程来看，人并没有"死"这件事情。那么我们死和生，是怎么建立这个概念呢？就是我们的神识过来投胎，投胎在母体当中十个月，借助母体的养料长养我们的五根。这十二因缘都谈得很清楚了。生长以后就生下来，呱呱坠地，这时候就叫生。然后就有一个生长的过程，他从婴儿阶段到儿童阶段，到少年阶段，到青中年阶段，到老年阶段，衰老了，这个叫生老病死。那么这样到老了、命终的时候，这个神识离开身体。于是这个形体呢，由于神识离开，它就会变坏，就会腐烂。这个神识离开变坏的身体，就叫死。是这么一个过程，来建立生和死的概念。但从真实意义上来说，实际上有一个神识投胎。这个神识，你可以称为"我"，暂时作一个主宰。神识叫"我"，那这个身体就是它住的房子。所以就叫"形者，是我舍也"。那这个神识的"我"有去有来：来了就投生了，去了就死亡了。所以这个住的"房子"--就是这个形体呢，它随着神识的来去就建立成、坏的概念：神识来了，这个"房子"就建成了；神识走了，这个"房子"就坏了。是这么一个情况。那这样呢，生--所谓的生死的生，并不是真正的从无生有，只是说神识来了，形成了一个活的躯体而已；死也不是真正就断灭了，它只是神识离开，这个形体变坏了而已。世间的人，只是知道这个形体的成坏，他不了解这个神识的去来。所以他对这一生的生命，就非常的贪恋、好乐。于是他就很害怕死。贪生怕死就是从这里来的。于是对死亡问题，他都要隐藏，不去面对。他不敢面对，其原因就是恐惧，他害怕。他生怕死到来，所以就不断的要保命。所谓西方医学，就是让他的生命哪怕维持一分钟都是好的，不惜一切手段。但是你命尽了，再大、再好的医学仪器、补药，它都不行啊！这个神识一走，你这个身体还能维持下去吗？所以这一点--有轮回，有神识的去来，消除断灭见的观念，是现在我们面对的一个很重大的时代问题。
　　那么西方的科学，它都是比较唯物的。它是二分法：有一个能研究的我、所研究的课题。它走的路向就是比较功利，比较注重科技，向外去寻求。包括它的艺术，你一看西方的雕塑、它的绘画，都是非常张扬自我的。你看它那种希腊的雕像，那这个对自我的张扬：确实肌肉非常发达，表情非常丰富，或者非常勇猛。那你看我们中国的雕塑，以佛像作为代表啊，它就非常内敛，线条非常的柔和，不是向外--那种肌肉的开张的。那那个风景画，西方的绘画都是个体非常突出，风景成了他一个衬托。那中国的山水画，那人物你不注意看，都看不到。人物是在那种自然环境里面的，跟自然山水融为一体的，是消除"我"的概念：天人合一的、与自然浑为一体的这么一种理念。你就从它艺术的路向看，都是不一样的。所以你接受西方文化，比较张扬自我。张扬自我的一个情况：他的内心跟他的形体有一种张力，然后人和人之间、国与国之间，他容易有碰撞。为什么两次世界大战都出现在西方？为什么现在西方人尽管讲生态问题、环保问题，实际上对人和自然的破坏、人和环境的紧张关系，首先是来自于西方文化？那么西方的有识之士，也都看到了这种西方文明内在的困境，才会把眼光投注到东方文化。东方文化，它是一个天人合一的文化，一种把我的张力、我见给它尽量消除下去的文化。你在孔子言行里面--《论语》，都会讲四毋：毋我，毋必，毋固，毋意。人类的灾难就在于我执膨胀。那么我执的膨胀从这个生命形态来看，他只是看到他的形体，他没有看到生命的深层的东西。所以我们东方文化--儒、道、释三家的文化，它是这个地球上对生命深层的探讨，以及生命正确答案的给出方面，是一种非常有智慧的文化。
　　我们千万不要去迷信西方文化。近百年来我们都是在崇拜西方文化、贬抑我们本土文化的这个氛围当中，成长起来的。那你看西方文化，它现在有一点深度的话，也都是吸取着我们东方文化好的东西，来补充才发展起来的。你看西方的心理学，目前还是把它作为自然科学的一个分支；他在治理心理问题的时候，还是那些工具性的东西，还是要抗衰，抗焦虑呀，抗忧郁呀，抗躁狂啊，他都借助药物，还是唯物的那一套。那这个荣格的心理学，他谈那个生命的原型、深层的心理，都是受东方文化的影响建立起来的。你看我们佛教的文化在心意识这个层面：人的心理，它有八识，最深层的是阿赖耶，第七是末那识，第六是识--就是第六意识。那这三个层面的意识状态：我们现在的一些哲学都是谈意识问题--第六逻辑思维；但深层的还有第七末那识，末那识就是执我，执著阿赖耶识的见分为我，执著前六识为我所用，那么它作为一种传送识；更深层的是阿赖耶，我们讲神识投生就是阿赖耶。如果只是认可生命层面第六意识，那可能临终的时候第六意识它会失去作用的。那死亡的人，他看到亲属都认不清楚的，因为分别识要离开嘛！但虽然第六意识不产生作用，只要神识还没有离开，都不能说他死亡。最后一定神识离开。你才能说他正式死亡。神识在那里，它还有闻性。那么临终助念就建立在它还有闻性的层面。虽然他不能讲话，辨别不清楚，昏昏沉沉，但是他的闻性还在。你跟他敲引磬，跟他念佛，甚至临终来开导，开示，他能听得到：闻性。就好像在梦中，你睡着了第六意识不产生作用；但还有独头意识，你在梦中也能听到声音。但这个梦中声音：他会颠倒的把外面听到的声音编织到他的梦中。他会颠倒的接受，但是他能听到这种声音。所以这些东西我们都要了解。目前西方的医学，好像1963年的医学诺贝尔奖是颁发给了英国的一位爵士叫艾克理，他那一年的诺贝尔奖金，就是他阐释了人死了还有灵魂的存在。那随之你看西方学术界有一种超心理学。超心理学就探讨这些再生人的公案，就是一出生下来他就知道自己从哪里来的，父母是谁。这没有任何外面的讯息给他输送，他一开口就是说他是从哪里来的。它就专门对这个进行研究，一个一个公案。个案涉及到世界各大洲，不仅包括欧美国家，还包括非洲、亚洲、拉丁美洲。据说有三百多个公案，这些都是真实的--真人真事的采访。你看现在的西方人相信有轮回的，大概他能占到百分之八十左右。
　　那么现在如果到中国，你作一个问卷调查，相信有轮回的、有三世因果的，估计比例不是太高。不相信"天网恢恢，疏而不漏"；也不相信《周易》的话，"积不善之家必有余殃"。他这个行为对子孙后代都有影响啊！现在我们中国出生的人整体素质不高，就是有各种六根残缺的人的比例越来越多。我上次看一个报告：往往就是那些很富裕的村庄--可能这些年来赚了不少钱，然而他们生的子女都不怎么行。于是这里面可能就有冥冥当中的因果。你赚了这些钱，是不是真的是正当的道路上来的？如果你赚的钱是不义之钱，伤害了很多人，那冥冥当中这个惩罚就来了：你的子女不行，你的子女一生下来就精神病......你看看这些，如果他相信轮回，相信因果，他一定是战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，他一定会行善。为什么？行善为自己好，是为了子孙后代好；你造恶，自己不行，子孙后代都连带受罪受苦。这都是从轮回因果的观念当中，所产生出来的必然的知见和行为。你说这是多么重要。现在都知道我们中国道德每况愈下。但是怎么解决这个问题？怎么提升我们这个民族的道德？我们可能接纳了西方的很多观念，但殊不知最管用的观念就是轮回和因果。离开六道轮回、三世因果这两块坚实的基础，一切道德是建立不起来的。可以下这个判断。
　　于是我们说，弘扬佛法。提升我们民族的素质，提升我们中国人的道德水平，就在佛教里面。没有佛法的熏陶，我们的道德是上不去的。儒家的道德，它也要建立在因果的观念当中。《尚书》、《周易》，包括孔子，也都在谈因果问题。儒、道、释三家的圣人，都离不开因果。这个《安士全书》，周梦颜居士说：人人信因果，天下大治；人人不信因果，天下大乱。就这个道理。那由轮回可以过渡到道德的层面来。那么我们要思惟，这个神识它来--来了就叫生哪，它是怎么来的？神识离开，它去什么地方？是以什么样的力量决定它去什么地方？这是第二个层面的思惟了。好，这种思惟，佛告诉我们是随业缘、业力来决定的。不是上帝或者神，或者佛菩萨来给你安排的。这是自因自果的。你神识是随着你的善、恶业哪个强而来投生的。这个业缘，就是我们在前世、这一世所造作的业。造业的工具就是身、口、意。这个业造成了，就构成了一种力量，这就叫业力--卡玛karma。那神识呢，就是随着这个业力而投生的。那么在六道当中有三善道，有三恶道。你想得人天福报，你就要修善业。你放纵自己贪瞋痴，造作恶业，自然就堕到三恶道里面去。这种因果丝毫不爽。佛在这里为什么要制戒？制戒就是让我们：从消极层面来说，止持，止一切恶。止一切恶，主要是从身口意三业方面来制断。然后让我们修善。戒律无非是止恶修善而已。那止恶修善的依据：为什么我要持戒，为什么我要行善？它的依据就是轮回，就是因果。没有这个轮回和因果的依据，就没有劝善惩恶的依据，我行善的依据没有了。但是有因果、有轮回的观念--你行善就有善报，你造恶就有恶果，这就是我们止恶修善的依据。
　　那你看到天堂非常美妙：那种微妙的五欲呀，寿命很长啊，也是念头一动什么东西都来啊！你到天堂上去，天又分二十八重天。欲界天就够我们神往了，到了色界天就更自在了，无色界天寿命更长。你要修天上的业，就得要修十善业道，身口意三业都要去修。那么你想在欲界天，都要修十善业道--上品的十善业；到了色界天，你还要在这基础上修禅定；你要到无色界天，还要修四空定。你作了这样的十善业道和修禅定的业，到临终的时候你的神识，就跟着这个善业之缘升到天上去了。那你要下辈子保持人身，你得修中品的十善业道，你得要持五戒，杀盗淫妄酒你不能犯，你得要奉行儒家的五常：仁义礼智信。你有这样的一个业缘，你下辈子就能保持人身--得人身。那么我们今生能够在人道里面--能够"伸出头"来，这种概率是很低的。在无量劫轮回的过程当中，绝大多数时间我们都是堕在三恶道里面去的。所以今生侥幸能得人身，说明我们有持五戒的功德，修中品十善业的功德，才得人身。我们是由于善的业缘来投生到人道。但想一想我们来到这个世间，这短暂的几十年我的十善业道是不是保持了？五戒是不是修到了？所以讲人格人格，作人要有资格啊！这个资格就是五戒。如果五戒你持不好，这就决定你下辈子失去人身。你是保持人身，还是失去人身，这个命运的主体都在你自己这个地方--自因自果。如果你没有敬畏感，就杀盗淫妄什么都敢来--五毒俱全。而且认为自己作恶还很有能耐，甚至琢磨着：为了使势力更大，组织一个黑社会，成为一个黑老大。那你在三恶道里面下坠的速度就更快。所以这个行善，是非常重要的。但又在这个时代非常难哪！因为我们与生俱来也有造恶的那种冲动、那种劣根性。造恶容易呀！这个作恶一日有余；行善千日不足哇！行善如逆水行舟哇！行善很难，造恶容易。行善就好像推一块大石头上山一样的难；造恶就好像一块大石头从山顶上滚下来一样的痛快。所以这个时代，确实你想生天，想保持人身很难，失去人身的这种机会更多。就是佛已经给我们这些芸芸众生作了悬记哟：失人身者，如大地土；得人身者，如手上的土。如果你作了阿修罗的业缘--阿修罗也算三善道之一，他福报也比较大，他也比较善良，也愿意布施，很有侠义之心，但是他在行善的过程当中有瞋恨之心，有人我好胜之心，所以他就生到阿修罗道--你有瞋恨之心，争强好胜之心，修善业，你就生到阿修罗道里去。如果你放纵贪瞋痴三毒烦恼，身口意三业是十恶业：那你上品的十恶业到地狱；中品的十恶业到饿鬼；下品的十恶业在畜生道。
　　那么我们在六道里面，都是以十恶业、十善业的程度，作为轮回的依据来决定的。所以我们在无量劫轮回当中，是无有出期。所以这个神识呢，无始以来就从一个"屋子"里面又转到另外一个"屋子"里面--"投胎易壳"。由于我们常常是善恶业都有--夹杂的，所以今生可能在三善道，下辈子可能在恶道，再下辈子可能又生到善道。就不能长久的停留在--哪一道里面--哪一种生命的载体。由于我们造的业不是长久稳定的，所以这个神识停留的地方也就不一样。但这里要注意，这个业是由心造的，这个业决定轮回。心能造业，心也能够转业，这叫造命之学！不能说这个轮回、因果：一说好像就是决定了的--叫作定命论。其实佛教更多的在定命的基础上谈要造命：创造新的命运。既然心能造业，心也一定能转业。要把业力转变，就得要转变这个心，念头转变。这个念头转变之后，比如说你命中应该遭一个命定的苦报，这时候忽然你发了大菩提心，以忏悔精神、大惭愧心来改过，来迁善，来念佛，这时候你的心力大，善业大，就能转变原来恶的业力和恶的果报。大家读这个《了凡四训》，实际上他就谈这个问题：命中没有考取进士的命，他修大善--三千件善事，他考取了进士；命中没有儿子，他行大善，命中有两个儿子；命中活五十几岁，结果他没有求就活到了高寿。所以它是能改变的。但这种改变，你要知道这个改变命运的道理；明白道理之后，你一定要身体力行，在行动上要体现。真的就是要下定决心，改过迁善，知行合一，才能够改变命运。所以这个轮回和因果的道理，就是这样决定着我们行为的道德：明白这个道理，他自然而然就会为善。这已经不是外面的灌输，不是给外人去作，一定是为自己生命负责任：他一定要行善，他不敢去造恶。他还敢用敌敌畏腌咸菜吗？他还敢拿毒奶粉去害人吗？害人就等于害自己呀：自己就完了，自己就要下地狱呀！那明白这个道理，你打死他，他也不敢去呀！他再怎么样，也不想到地狱里面去啊！当你你为了一点钱卖出毒奶粉，毒死了那么多小孩的恶果形成之后，那你下地狱的后果就已经决定了。如果天地之间这种善恶因果报应不存在的话，那我们这个人类作恶已经等不到现在毁灭了，早就要毁灭了。人和人之间都有伤害对方的那么一点力量嘛！是不是啊？但为什么不敢伤害他人？就由于伤害他人等于伤害自己嘛！
　　所以一切圣贤、佛菩萨来到我们这个世间进行应化，随形九法界--尤其随形我们六道的凡夫境界，就是在给我们宣传轮回的道理、因果的道理。告诉我们：你造什么恶，就要到什么恶道里去受苦；你行什么善，就能得到什么善果。都在进行这种教化。这种教化，你看在我们中国传统社会非常普及呀！每一个村庄都有寺院哪！只要有寺院，就在传播这些最质朴、但是最真实的道理呀！乃至于一切小说、戏剧、话本，这些文艺表达形式都是谈回果的。我们传统社会的这些笔记呀，小说呀，无一例外都是谈因果。我们中国人从小耳濡目染都是这个道理，所以他就很善良，不敢去造恶。这就是我们中国社会在农业社会当中，几千年能够稳定的这种心理基础。只是近百年来，我们把这一套圣贤之学给它否定掉了，边缘化了。才使得我们像喝醉了酒一样，不明白这个道理。以至于搞得人与人之间这样的充满着不安全感。所以现在的回归国学，大家都学传统文化，这是一种好的现象。
　　那么这个神识在这一期的业力尽了，形体就会败坏。这个形体坏了之后，神识就没有依托之所，它就要另外找一个住宅。那么这样，它找到新的一个舍宅，是根据我们前世、今世所造的业--而去牵引的。所以谈轮回一定是：轮回的对境是六道，它的时间是过去、现在、未来三世的因果的报应。那么譬如人造了一个房子，就必定要住在那个房子里面了；人造了饮食，就一定要品尝这个饮食的滋味。这就表明：我们造什么业，就一定要得到什么样的果报--又叫业报，这是自然的不加造作的道理。所以我们对这一世的所作所为--造什么业，就不得不加以谨慎了。不谨慎是不行的，自作自受了，举头三尺有神明的。与生俱来就有两个俱生神跟随我们了，我们造的善、我们造的恶，一一的记录在档案里面的。以后在阎王爷的业镜里面，那个阎王殿的业镜就把你一生的善恶业纤毫不舍的显露出来。判你到哪一道里面去受果报，是根据你造的业来决定的。这时候你没有辩解的可能性。所以要了解这个道理。尤其是要下三恶道，思地狱苦发菩提心哪！这个六道轮回都是苦哇！所以我们一个智慧的选择：今生怎么样脱离六道轮回，永远离开三界的苦恼哇？我们每一天都八苦交煎哪！有这个业报身一定要受苦哇！你在这个世间每天都经受这种烦恼，就在当下我们生起一个很大的厌离之心。但你离开三界的苦恼、这个业报身的烦恼，你要找到一个出路。那西方净土就是我们最好的选择。那个地方是三界之外，它永远不会轮回；它离开一切无常、衰败，它是法性土，无衰无变；那个地方寿命无限无量；那个地方永远不会生病，永远不会衰老；修道没有一点障缘，也没有冤家对头碰面，诸上善人俱会一处；每天都能见阿弥陀佛，每天都能听经闻法。我看这次东北的居士很好乐佛法，很喜欢听闻，对于智慧，对于佛法有很高的热忱，这都很有善根，很好。但有时在这个地球，在我们中国大陆，确实不容易，讲经说法的缘分比较少；那到了极乐世界，你想闻什么法就有什么法，甚至你想到他方世界去闻法，都能够马上现身而去。西方净土不仅佛菩萨在说法，连这个水的声音、风吹树叶的声音、铃铎的声音、百鸟偕鸣的声音，都在讲经说法。你说那多么自在呀！所以到了极乐净土才是我们究竟解脱的安乐之处。所以我们这一世幸得人身，幸闻净土法门，就一定要好好修持这个法门。
　　请看下面"普劝修持四"。此世界中，人生皆如水泡，生灭不常。或一岁、二岁，或一十、二十；幸而至四十、五十，亦难矣；虽有至七十者，古来犹稀。人只见眼前老者，不思不待老而去者多矣。况世间无非是苦，但不思省，故不觉知。不称意时固为苦矣，如或称意亦无多时。父母妻儿、姻亲眷属，或疾病死，或杀伤离散，或自己大限忽然而至。平生罪恶岂得全无？且以目前言之，起一不正念，说一不正语，视一不正色，听一不正声，为一不正事，无非过恶。况所食者，众生之肉；所衣者，亦杀众生而得。又况所有过恶，不止于食肉，人繇不思；则已思之，诚可畏也。自少至老，自生至死，积累既多，缠绵坚固，无由解脱。闭眼之后，不免随业缘去。杳杳冥冥，不知在何处。或坠地狱，受诸苦极；或为畜生，受人宰杀；或生饿鬼，饥火烧身；或入修罗，瞋恨所迫。虽有善业，得生天上人间，受尽福报依旧轮回。漂流汩没，无有出期。唯有西方净土，最为超脱轮回之捷径。色身难得，趁康健时办此大事。当常作念，云："吾曾自无始以来轮回六道，不曾知此法门，故不得出离。今日知之，岂可不即时下手？"年高者，固当勉力；年少者，亦不可因循。命终径生极乐世界，回视死入阴府，见阎王受恐怖者，不可同年而语矣。
　　普劝修持第四篇：观苦、空、无常，修净土。就是要常常观照我们这一世的生命苦哇！八苦交煎。因缘所生法：空、无常。这个对治我们的颠倒。我们在这里很苦哇！但常常以苦为乐，对这种苦难的情景我们常常麻木。在"空"这一点上，我们也常常没有智慧。把一切认为很真实，不能了解诸法的空性。对生命迟早要"无常"这一点，也常常自我欺瞒，不直面这个生命的问题。所以这一段就直接的点示生命的本来状态。佛法从来不掩盖生命负面的地方，它要直面人生的苦、空、无常、无我。由直面这种忧患、这种厌离，才能获得真正的常、乐、我、净。你连自己负面的东西都要回避，甚至在粪便上还要遮上玫瑰花，那你就永远得不到解脱的希望。所以这一点上，直心是道场，我们不能回避我们可憎的、阴暗的一面。
　　在这个世间上我们的生命就像水泡，是非常危脆的。这个生、灭很快就会转变。我们出生的当下就迈上了死亡的历程，每一年都接近坟墓。而且我们不知道什么是我们死亡的那一刻，因为我们不了解我们业力的长短和强弱。所以人的寿命：或者你生下来一岁就得了一个什么疾病、霍乱，就给夭折了；或者活过两岁就走了；或者十岁、二十岁，碰到一个车祸呀，或者什么事情也都走了；侥幸活到四十、五十就已经不错了，比较难了；你活到七十岁，人到七十古来稀，自古以来都很稀少。但一般的人都是看到眼面前的年老的人，觉得自己也能活到这么长年龄。常常年老的人，有七十的，有八十的，甚至有九十的，可能还有百岁老人。但是我们不了解，很多人没有等到年老的时候就已经离开这个世间了。这又是我们认知的盲点。我们忽略不计，我们只看到年龄高的，就自己打妄想："我也大概能活这么长。"但殊不知那些在这过程当中大浪淘沙已经离开世间的，你怎么不去看呢？你到殡仪场去看看那些火化的人。火化人里面大部分都是中青年啰！你不要以为到殡仪场火化的都是年老的人，都是七十、八十的人：那个比例还不是太高。那车祸死的、生病死的、自杀死的，等等这些，那都是中青年哪！这个汶川地震，那么多中小学的房子塌陷。那么多的中小学生，一下子就压在屋子里面出不来。你可不要忽略不计哟！那一压下去就是几百人，那都是年轻人哪：几岁、十来岁的人。如果有一场战争发动--自古以来战争都是不断的，要么就是大规模的世界性的战争。那局部战争都不断的。那这些上战场打仗的人，可都是年轻人哪！那死个几万、几十万、几千万，都不是死在战场上嘛！一个瘟疫过来，一个火灾过来，水灾过来，它可不管你的年龄大小哇！全都吞噬啊！所以说黄泉路上无老少哇，孤坟多是少年人哪！从这里体会生命的无常啊！现在有一种死叫猝死，心肌梗塞呀，或者什么，就起不来了。睡一觉，第二天就起不来了，这个都是很多的。我们都要去认知，感觉到生命的无常是这样的真实。
　　更何况这个世间都是苦哇！八苦交煎哪！现在生存压力这么大：这个物价、房子、医疗、学费这么高。那为生存，就有很大的压力呀！然后身体常常不好，因为我们是已经到了"饮苦食毒"的时代了。你吃这碗饭、这个菜，里面都有毒哇！以后空气当中都有毒哇！现在工业化是遍及全球，他的化工、他的工业制造，这个都是有废料、废气的。再就人与人之间的关系，越来越难以有信任感了：以后五伦关系这种感情上的痛苦。五伦关系，不知道怎么作父亲，不知道怎么作子女，不知道怎么作丈夫，也不知道怎么作妻子......又被业缘关系搞得在一个屋顶下生活，相互之间真的是痛苦之极。"他人就是地狱"，所以这个世间它是八苦交煎哪！每天都在上演，自古以来的这个剧本无非就是八苦的不断的再版而已，离不开生、老、病、死、爱离别、怨憎会、求不得、五阴炽盛。这些都要我们去直面哪！只不过是我们不去思惟，不去反省，就不察觉到这样的苦。现在由于大家都想--包括娱乐界的：怎么就让大家哈哈大笑，麻木对苦难的敏感神经。我们人生处在逆境的时候，固然是苦；你就处在顺境的时候，它也马上会转化，它也无常。自己的六亲眷属、父母妻儿，他们所遭遇的一些痛苦，你也要分担。或者家里有人生病住院了，那你也要承担忙碌；或者家里家亲眷属死亡了，这时候你更是感觉到哀伤；或者一场战争上来了，要别离；一场灾难来了，家亲眷属蒙难。这些，你心里都会感觉到巨大的痛苦。或者自己的寿命到了。这寿命到了，不一定活到很久。或者你在正当年的时候，到医院一检查--晚期癌症。这一来，那你就觉得天都塌下来了，心里灰暗不已。那么等到临死的时候，你一生所造的恶业，都到了秋后算账的时候了。这些对生命的反省，是要让我们真实起来，让我们生起惭愧之心，来看看我们现在是一个什么样的众生。
　　我们如果不了解这些，天天还觉得是一个善人，觉得还蛮好的。我们常常是自欺欺人，不能面对自己，不能严峻的解剖自己。那我们遭遇的这些苦难、人生的种种不如意，都是我们的业缘所导致的。这种业缘有过去世的，也有今世的。那么今世我们造的业，就以目前我们当下来看，我们身口意三业到底是什么样子？举心动念有多少正念，多少善念？如果不是正念，起一个歪心思，看到别人好的东西想占为己有--这种盗心，看到美色就想占有，这些贪瞋痴，你起一个邪的念头，说一句邪的语言，乃至看一个"不正色"--眼睛看一种不好的东西，都能引发你不好的业力种子。然后你的耳根喜欢听那些靡靡之音--"不正声"；然后你的行为--身业，来造作一个不正之事。这就身口意三业。身口意三业，你来仔细的分析一下，绝大多数都是罪过，都是罪业，都是染污。再看看我们的饮食：我们每天都追求美味，这些所谓的美味可不就是一切众生的肉吗？这就有杀业的责任啰！所吃的是众生的肉。这种海、陆、空众生的肉，甚至还要吃活的。所穿的：所谓的好衣服要丝绸、锦缎、皮革，这些也是杀众生而得到的。丝绸穿在身上是很轻柔，但是丝绸怎么来的？都是把那个蚕煮死啊，再抽那个丝。那个蚕就是生命哪！你要穿皮衣服、穿皮革，这不是杀了？牛皮或者猪皮嘛，或者羊皮嘛！喜欢穿那种羊绒衫，那个很软的绒要多少羊的毛，才能够织成你一件所谓非常保暖、轻柔的衣服哇？这不是伤害众生而得吗？这你可不是就有罪过吗？我们每天都在这个罪过里面，但是我们常常不察觉呀！何况我们身口意三业：我们过度的追求物质上的享受，还不止吃肉，穿丝绸；每天想到赚更多的钱，损害他人。这种损人利己的行为，用尽心机而且巧妙的掩饰。觉得不要被人发现，只要钻法律的空子，好像都可以去作。达到了目的，他窃窃自喜："你看我多有能耐，我把对方搞掉了。"这种机心越深，以后的奇祸就越大。
　　你想想我们在这个世间，每天举心动念、行为造作，可不都是在造业吗？为什么我们要反省自己是罪恶生死凡夫？你不要以为是说别人哪，这就是说我们自己--每个人。举心动念都是罪恶啊！行为造作离不开罪恶的本质啊！于是才会导致生死的轮回。所以这些，你不思考而已；一思考，真是害怕之极呀！原来我们给自己一个结论：那一定是要到三恶道里面去的。这才是我们的归宿哇！你造了三恶道的因，怎么会得上天堂的果呢？因果不相符哇！我们再思惟：从年少的童年开始到老年，从出生下来到死亡的时候，我们累积的业力已经越来越多了。这种业力对我们心性的缠绵、障碍，就越来越厚重了。于是我们又学会了一个自欺欺人：巧为掩盖，装着是正人君子的样子。于是你在覆藏自己的过恶，你还不发露。他的过恶就像存在银行的钱，要加利息的，每一天这个过恶都在增长。那这个业障越来越重，智慧就越来越薄，福报就越来越浅。于是对正法，就越难以产生信心；没有信心，对因果、对轮回，他听了之后就不相信，甚至哈哈大笑。你跟一般人谈因果轮回，他会哈哈大笑，他觉得你很迷信："哪有这个事情呀？你看世间都是善人受骗，恶人得势。没有因果！"你说极乐世界，他会说："极乐世界在哪里呀？你拿给我看看哪！"说："你怎么那么傻呀？放着钱不去赚，天天想这些没有意思的事情？"他倒成了很高明的人。到了这个时候，他就没有办法解脱人生之苦--这种苦、空、无常，他就没有因缘了。虽然他不相信因果，但因果在他身上会真实的体现。等到临命终时，他也会随着他的业缘去轮回。由于他不信因果，他的业力更多的是黑业嘛，黑业感召的就是暗冥的世界嘛！就"杳杳冥冥"--很深邃的、很暗淡的地方，或者直接下地狱。在地狱里面那是刀山剑树哇，镬汤煎煮哇。那是苦哇！那苦都难以用语言来表达。那个地狱众生天天受苦，他的呼喊那是沙哑--都喊不出来呀！这，地狱里面的苦。那么或者作畜生被人宰杀。你今生吃猪肉，吃羊肉，下辈子你自己变成猪，变成羊，被人宰杀；你今生煎这条鱼，吃得很滋润，下辈子你变成一条鱼被人所煎。被人煎的时候，你想想，捣来捣去那种痛苦。
　　原来有一个公案说有一位县长的夫人，她的丈夫倒是一个佛弟子，然而这个夫人就不信佛，就喜欢吃些肉。有一天她过寿，过寿之前买了很多的猪、羊、牛什么，要供她来请客，自己要大吃一顿。他的丈夫看到这么多成群结队的动物引颈待杀，也不忍心，就劝他夫人，说："你怎么自己过生日，让这么多众生都结束生命？这心能忍吗？"就劝她不要这样，他的夫人不仅不听，还指责："都像你们佛教一样又戒杀，又出家，那过段时间人种都没有了，畜生满世间了。""我才不听你们这些话呢！"她还讲得振振有词。他的丈夫看看劝不进去，也就摇摇头，没有办法。这样，他这个夫人中午的时候就午休。她午休，这个厨房里面正在杀鸡宰羊。就是她在午休的时候，忽然感觉到好像灵魂出窍了，她就到了那个厨房。那时候正在杀猪，她的魂就到猪里面去了。这时候她就感觉到自己变成了一个猪，被宰杀。啊，那个屠夫拿着脚一踏这个猪头，一刀捅下去。"哎呀！"这时候她痛得就叫啊哇！血"哗啦哗啦"出来。然后一杀完，就放到滚水桶里面泡；泡完了，就刮--刮皮、刮猪毛；猪毛刮完了，往凳子上一放，就把猪的这个胸膛一打开，五脏六腑都拿出来。她就这个过程感觉很痛很苦，她就叫，叫。但是叫不出来。只听到她旁边的那些佣人啦，丫鬟啦，看到"她"在那儿叫，在那里挣扎，就在那里笑。她心想："你们在笑什么？我在受苦哇！"但是叫不出来。等到这个猪杀完了，放到一边，宰羊。她忽然魂又到羊里面去了。这个羊啊，又杀，她又经过了一场剧苦。苦哇，苦哇！然后羊杀完了，她的魂又到鸡里面去了。宰鸡，她也经过了一场宰鸡。这时候，真的好不容易喘息。好像苦是不是受完了？结果这时候外面端了一条金色的鲤鱼，那个丫鬟说："夫人喜欢吃鲤鱼，你们赶快把这个鱼破一破。等到夫人午睡起来的时候，她喜欢吃鱼肉丸子。"哎，这个屠夫说："好哇！"这时候她的魂就到那个鲤鱼上去了。啊，这个屠夫就破鱼，把那个鱼鳞就从逆向破。这个夫人就痛啊，在那儿叫哇！但是叫也没醒。他就剁啊剁鱼肉。那一刀一剁，那就痛啊痛啊痛。哎呀，她就痛得汗流满身，叫，终于：叫，叫，叫醒了。叫醒了之后：这时候，哎呀，这个心有余悸呀--一想到这个苦。她这个过程全都经受了：杀猪、宰羊、宰鸡、剁鱼肉，她这个都经过了。经过之后，过了一段时间，这个丫鬟端着那个鱼丸子过来了，笑盈盈的说："啊，夫人哪，你起床了。好啊，鱼丸子给你准备好了，你赶紧吃吧。"这时候她挥挥手，已经苦得她说不出话。摇摇手：拿回去，拿回去！她不吃了。从此之后，所有动物的肉，这个夫人都不吃了。她开始吃素。她的丈夫还很奇怪："哎，你怎么一下子变成吃素了？"哎呀，这个夫人就把她梦中的情景跟她丈夫说。她丈夫说："哎呀，真是佛菩萨加持啊！让你终于回头了。"所以这个夫人还算有点善根，能够碰到一个这么好的丈夫，还能感得佛菩萨让她经受一次这样的苦，她才开始吃素。
　　所以我们身为人类，是不能再去吃动物的肉。吃动物的肉，我们迟早要还的。吃它半斤，要还它八两的。这种杀业一定迟早要报回来的，也是世界战争的一个重要的原因。现在为什么会有猪流感，会有疯牛病，会有禽流感？这些都是我们虐待动物的果报，人类应该警醒。还有生态环境问题。现在联合国都在提一个口号：素食拯救地球。于对我们这个大气层的污染、温室效应方面，这个养殖业占到了一半以上。所以能够提倡素食，我们的空气、我们的生态环境会大为洁净。而且粮食会大为节约。大概需要二十斤的谷物才能形成一斤肉。所以它的浪费：对资源的消耗超过素食的二十倍。那素食正好是我们佛教的优良传统。所以我们还有义务去传播素食文化。尤其不吃动物肉，是张扬着我们佛教的慈悲精神。一切动物，它都有佛性，都是未来佛，都是我们多生多劫的父母、兄弟、眷属。如果建立这样的认知，我们怎么敢去吃呢？你如果吃这些畜牲的肉，那么下辈子我们就到了畜生道被人宰杀；如果我们生性吝啬，我们生到饿鬼道，每天饥饿的火燃烧；如果有瞋恨心修点善业，就到修罗道里面去。修罗道，他有一个特点就是瞋恨之心，他就容易发动战争，他常常向忉利天王挑战--打仗。那即便是生到天上享天福，或者到人间--天上、人间属于六道里面最好的两道，但是人天福报享尽，你还要轮回。或者从天道里面直接下地狱，或者从人道里面就到畜生道里面去。那从人道到畜生道去，这个例子太多了。有的是现世就变为畜生的。还有一句话是：一世为官，九世为牛。这些作官的，如果他搞权利寻租，贪污受贿，得他不应该得的钱财，那么下辈子他就变成牛来偿还。所以那些贪官如果了解这样的因果，他就不敢去贪了。谁也不想去变成牛哇！但是贪了不应该贪的，你就变成牛去偿还了。所以"受尽福报，依旧轮回"。在轮回的长夜当中、苦海当中，"漂流汩没"。"汩没"就是到三恶道里面去：我们智慧更为暗钝；在三恶道里面去，又会造作更多的业。你就在畜生道里面，它一定奉行弱肉强食，一定没有善法的教化。就永远难有出头之日了。
　　那唯有西方极乐世界这个净土，才是究竟脱离轮回的捷径。因为那是阿弥陀佛大悲愿力所流现的清净刹土，那里没有三恶道。你只要去了，永远离开三恶道的事实，连名称都没有。所以我们了解极乐净土的胜妙之处，就要趁着身体强壮之时来办往生大事。要常常思惟：我自己在无始劫以来六道都经过，今生在人道，也曾经在天道待过，也曾经在地狱道待过；在轮回的过程当中，就是没有了解、信受这个念佛往生之法，才永远不能出离轮回。这里面要生起惭愧之心、悲痛之心。无始劫以来我们曾经也作过修行。但是没有仰靠佛力带业横超的法门，靠自己的力量想断见思惑，很难；断不了见思惑，就出不了三界。所以对于我们这些业力深重、道力怯弱的人来说，阿弥陀佛的愿力和净土是非常重要的、非常必要的。这是唯一的一条解脱轮回的道路。今世得人身，侥幸了知净土一法，就应该撩衣便行，当下信受。年纪大的"固当勉力"--修行，因为桑榆已晚了，没有几年的光景了，再不修行来不及呀！所以退休的老居士们，一定要每天以念佛为主，三万、五万去念。到了这个年纪高了，家里的事情你就得放下了。你的子女都已经养大了，不要老是想到还有孙女、孙子。一代有一代的责任。你还是关心你生命当中的真实，好好念佛求生净土。唯此为大，不要再把家里的事情还挂在心上、身上。那么年少的人也不可因循苟且。年纪轻的人，他常常想："念佛，我可以缓一缓。等我年纪老了再来念。"黄泉路上无老少，你不一定保证你一定能活到年高，无常随时到来呀！所以无论多么年少，你都要赶紧办好往生这桩事情，拿到往生的保证书。
　　你看《净土圣贤录》说，唐代有位老和尚，他真的是念佛很有功夫，见到佛菩萨。他有一天说："我明天就要往生了，我还可以带一个人去。看看你们谁愿意跟我一块去？"这个老和尚还挺有意思，把全寺院的比丘、沙弥召集起来这样说。这一说，这些比丘你看看我，我看看你。也不知道是不相信，还是舍不得。反正人天天说往生，真的动真格，当下往生，他不一定想走。倒是一个小沙弥听到之后，这个童心未灭呀，听了很高兴："那老和尚带我走吧！我愿意去！"那这个老和尚说；"好，既然这样，你得跟你的父母告知一下。"要么到时候父母找麻烦，就麻烦了。这个小沙弥就蹦蹦跳跳回家，跟他爸爸、妈妈说。他说："我要跟老和尚到极乐世界去了。你们答应不答应呢？"这个父母以为是开玩笑--小孩子说的嘛，就跟他说："好哇！好哇！你去吧。"这时候这个父母，如果说知道真的明天要走，可能又舍不得了，抱着他痛哭："你怎么要走哇？晚一点行不行哪？"但是以为是开玩笑，他就口头上答应了。这个小沙弥就回寺院说："我父母已经答应了。"第二天真的是：老和尚就先让这个小沙弥来念佛，他在旁边坐着；这个小沙弥真的是在大家的念佛声中先走了。这个老和尚处理完了小沙弥的后事，也在大家念佛声中走了。你看到这个公案的时候：这个小沙弥还很有善根，他不会说 "由于我年纪小，以后再往生来得及"，而是抓住了这个难得的机会。"老和尚要带我走--能带一个人走，我赶紧坐上这辆'车'，先走为好。"。所以年少者不可以因循哪！但年少的人常常容易因循。
　　你只要成办了往生，到了西方极乐世界，对生命你能主宰，你能得大自在，你可不是占了大便宜嘛！在这个世间，我们不得自在呀！要你病，你必须病哪；阎王爷要你什么时候离开这个世间，就得离开这个世间。地震来了，你也没有办法呀；水灾来了，泥石流来了，把你淹盖了，你也没有办法呀！业力让我们很被动啊！到了极乐世界，我们的生命有它的主动性了，我们是阿鞞跋致的菩萨，我们得到了无生法忍了，我们能够快速成佛呀！这桩事情是最好的一件事情哪！所以无论什么时候能够往生，我们当下就要撩衣便行，不能向阿弥陀佛请假。你站在极乐世界那样的一个解脱的法界，再来回观我们在这个轮回的过程，你才知道你多么庆幸哪！因为在轮回的过程，我们都是不自由的：死了之后，你必定要到阎王爷那儿去的。阎王爷把镇木一拍，说："你竟然作了什么？你给我下油锅！你给我到畜生道里去！"你这害怕发抖啊，等待审判了。那造的恶业有把柄哪，有档案记录在那个地方啊！所以我们不敢见阎王爷。一见阎王爷，我们心虚了。因为我们知道，虽然表面上装得正人君子的样子，但很多都是装出来的、作秀的，举心动念都是罪恶呀！在那面业镜里面，你的念头、你作的事情，都能显现出来。你可不要害怕嘛？不敢面对呀！所以念佛有一个好处：不到阎王爷那儿去呀，直接到西方极乐世界去啊！你看永明延寿大师，说有一个被阎王爷摄错了的人，到阎王府去，看到这个阎王他每天对着一个比丘的像顶礼。他就好奇的问："这个阎王爷顶礼的比丘是谁呀？"结果旁边有人说："这是永明延寿大师。直接到西方极乐世界，没有经过阎王殿，是上品上生。所以阎王爷对他很恭敬，天天向他顶礼。"永明延寿大师。截流大师也是这个样子，他甚至路过阎王殿的时候都能够放光过去，当下在阎王殿里面受苦的人都得到了解脱：都苏醒过来了--回阳了。所以你直接到极乐世界去以后，再回观在这个轮回里面，经受阎王爷的审判到这个轮回里面去，它真的是"不可同年而语矣"。一个念佛行人得天人的恭敬，得阎王爷的恭敬，直接离开轮回。所以我们这一世一定要好好的得到径脱轮回、带业往生、横超三界、究竟成佛的真实利益，就没有虚度这一生了。
　　好，南无阿弥陀佛！
　　
　　问：一念、十念可决定往生，为何要一日三万、五万？
　　答：好，这个佛法的道理、法义，我们一定要圆融的去体会。一般佛说法有两个层面：理和事。理就是真谛，事就是俗谛；事由理成，理由事显。理和事两个层面都要谈。净土法门讲一念、十念决定往生，这是从理上来说。这个理是非常圆顿的--大乘的圆顿的道理，是站在阿弥陀佛的这种不可思议的威神力量。你只要具足信愿，十声乃至一声都能往生。你这个一声、一念，就能够穿透到阿弥陀佛的大悲愿海里面去。你这一念，阿弥陀佛就决定把你摄受不舍，紧紧的抓住。紧紧抓住呢，那在阿弥陀佛的摄受之下，你一定不会到六道里面去，一定直接到西方极乐世界。这是乃至于一念信心，你都能决定往生。
　　我们在圆顿的道理上，要相信一念即得往生。但在事相上，我们要念得越多越好，多多益善。所以念佛的数量，一天或几千，或一万，或三万，或五万，乃至或十万。为什么要多念？我们的信愿怎么表达？是要靠你执持名号的这种修行、这种行为来表达。有这个信心，那去念佛就是自然而然的事情。而且你去念佛，阿弥陀佛的光明、愿力就能注照我们，加持我们，护佑我们。我们每一声佛号都跟阿弥陀佛感应道交，每一声佛号都能显发我们的般若智慧。所以理上相信一念即得往生，事上念佛要念得越多越好。这两者正好是辩证统一的。所以你不能执理废事，也不能执事废理。一定要理事圆融，理事双备。理和事相得益彰，这才是我们了解佛法的正确态度。所以我们还是要多多念佛，计数念佛，定下功课，至少一万，为好。
　　问：弟子请问，在念佛当中怎样才能使自己更加精进？在这一生当中成就佛果？
　　答：使自己精进，刚才我们谈的内容，实际上都是让我们精进的一些基本的认知。你了解人生的苦、空、无常，了解三界的火宅不容一刻的停留，了解无常随时来临，这都是引发我们精进修行的动力。你不要提一生当中成就佛果；而比较客观平实的说，你这一生怎么成就往生？成就往生就等于成就佛果。而不是说在这个地球上，你能成就佛果的。这是不可得的。所以成佛分两步走：先往生净土；在净土能够快速成佛。
　　问：请慈悲开示，在病苦中如何能信愿念佛？
　　答：你提这个问题好像就在问我，我现在正在病苦之中，哎哟！阎浮提众生以八苦为师。在病苦当中我们生起厌离之心，知道我们的业报身是种种的恶业所聚集。所以有这样的苦、那样的苦，乃至于种种的疾病。由这个业报身，我们就要向往、寻求如来之身。如来身是无量功德所聚集，是金刚那罗延身，永不生病，离开疾苦。所以在病苦的当下，由这个因缘，厌离我们这个不净的、众苦聚集的、恶业丛生的、苦难的业报身，而求生金刚那罗延身的如来之身。那只要往生净土，莲华化生，就是如来之身，就是佛的相好光明。于是就生起了厌离不净之身、欣求如来之身的愿力。这里，即烦恼为菩提，成就我们的愿心。在病苦当中，念佛不能打失。这个念头生起之后，能念几句就念几句。有时候病得"哎哟、哎哟"的时候，也不要忘记掺杂一点佛号。原来有一个公案就讲，一个老和尚病得"哎哟、哎哟"。有时候病得真的是这样：被这个病苦完全笼罩，他根本就是道心很难起来。旁边有个道友倒是提醒："你不能老'哎哟'，你得念佛呀！"他说："哎哟！我念不出来呀！""念不出来，你就'哎哟、阿弥陀佛'，'哎哟、阿弥陀佛'！"哎，他觉得有道理，他就："哎哟！阿弥陀佛！哎哟！阿弥陀佛！"那么念，念，念，哎，慢慢念好了。念好了，"哎哟"没有了，留下了"阿弥陀佛"了。可能这样子。
　　问：五戒的搭衣和菩萨戒的搭衣，是否一样？搭衣是否是一块布作成？
　　答：这个居士的法服，就是叫缦衣，又叫礼忏衣。只有一种，没有两样。实际上这个缦衣，就是声闻戒--五戒--所表达的。菩萨戒没有另外的衣。所以你只要具足受五戒，就有资格：可以搭缦衣。你受了菩萨戒，也继续搭这个缦衣，就可以了。它是一块布。不能搭出家人的那种福田衣哟！那种七衣，你不能搭；沙弥的那种五衣，也不能搭。你就是搭缦衣，就可以了。
　　问：每天一不发愿，二不回向，三不诵经咒，不上早、晚课，只念"南无阿弥陀佛"六字洪名，行吗？只这样，能上品往生吗？
　　答：你这个提法有点极端。善导大师对六字洪名曾经说，"南无"就是回向发愿意，"南无"就有信心。你为什么要"南无"？把生命都交给阿弥陀佛，那样的一种皈依，那样的一种归命，那样的一种祈求救度之心。如果你没有信心，你能去"南无"吗？所以你"南无阿弥陀佛"，谈这个"南无"的时候，就有着信愿在里面。但一般我们不了解这样"南无"的真实含义。所以在事相上，我们每天还是要回向发愿，把每天念佛的功德回向往生西方极乐世界。如果你没有这种回向，那你念佛的功德会自然的转为人天的福报。那人天的福报，等你下辈子作大富贵人的时候，会迷失自己；迷失自己，就会造业；第三世就会下地狱。这叫"三世怨"。所以念佛一定要信愿来庄严，指向的是出世间的目标，就是求往生。那能不能上品往生，不在于你只念佛。你上品往生要发大菩提心，要解第一义谛。你看看这个《观经》的上品上生，以及《无量寿经》的上辈往生的条件。应该说凡夫也能办得到，但是一定要精进努力。实际上我们可以以上品往生作为我们追求的目标，"取法于上，得乎其中"，但平实而说，在这个时代，我们能往生乃至于下品下生，就了不起了。所以以上品往生作为目标，但能下品下生也心满意足，为好。
　　问：不断欲可否生入西方极乐世界？受五戒可否为家人作肉食？
　　答：往生，它是带业往生的法门，没有要求一定要断欲。那么对这个欲，在凡夫层面他不一定能断得了。但至少作为佛弟子--你作为在家居士，至少要做到不邪淫。做到不邪淫，你具足信愿也一定能够到西方极乐世界去。
　　这个受五戒呢：如果受五戒，家人还是要肉食，你为了让家里和谐一点，还是可以为家里人作肉食的。但是尽量用你的行为影响家人来吃素，为好。如果你受了五戒，不给家人作肉食，可能家里会出现很大的矛盾。原来我听东北的一个女居士说，她受了菩萨戒。受了菩萨戒呢，她回家之后--他的丈夫不信佛的，他的丈夫就叫她："你受戒好哇！现在快吃晚饭的时候，你给我炒点肉片吧，我得喝点酒。"这位女居士说："我受了菩萨戒了，我再也不给你作肉吃了。"这一听，这个丈夫马上就发了大脾气，把桌子一拍："你这个婆娘，给我滚！"一下子家庭就充满着这样不和的东西。女居士也感到很委屈，她就哭哭啼啼，最后问怎么办。所以在这种情况下，你自己不吃嘛，但是家里你的丈夫非得要吃不可，你可以去做一做，没有必要搞得那么严格。你可以对自己严格，对他人、对你的家亲眷属千万不要太严格。如果平时都是你做菜炒菜的，结果你学佛受了一个戒，连这个肉片都不炒的话，那你的丈夫就觉得："我讨这个老婆干嘛呀？你真的给我走哇！"所以通过这样的情况来看，我们对这一点要圆融，你还是可以为家人作肉食。但尽量作到什么呢？不要杀生，这个可以友好的沟通，买现成的肉给他去做。那慢慢的你能够念佛、行为作得好，能感化家人来素食，那是最好。但是这需要一个过程，不能马上就这样。现在我们，包括对一般的人学佛，你开始都不要提的门槛太高。
　　我这几年接触一些企业家，其实他们也想接触佛教，但是害怕。觉得一信佛，就又不能吃肉，又不能喝酒，他害怕。因为他赚了那么多钱，让他不能享受口欲之乐，他觉得不能接受。但是对这一点，我们要理解。所以以后我听到这些，我一般就说："你只要三皈依就可以了。你照样喝酒、吃肉，没有关系，不妨碍三皈依。"这样把门槛彻底降低。而且五戒里面只是说不杀生。不杀生，它正指的是不杀人，就可以了。到了菩萨戒才条件比较高，不要吃肉。但菩萨戒里面也没有说，你不能给家人做肉食啊，也没有这样的禁制啊！连菩萨戒都没有提这个要求，你受五戒更没有这个要求。其实受五戒的人吃肉，并不在戒律的这种禁制之列。但由于我们中国大陆接受的是大乘佛法，自古以来沿袭的都是素食。但五戒作为声闻戒的内容来说，并没有说不吃肉。那在比丘戒里面，都可以吃三净肉、五净肉。但由于我们中国大陆还是走上那种素食的传统，才没有这样去做。但从戒律本身来看，并没有说是犯戒的行为。五戒不杀生正指不杀人，兼指不杀那些动物。但是如果万一杀了，也不是犯根本戒的，可以忏悔的。那是犯轻一点的等流罪而已。这一点，学戒律一定要明白。
　　问：我现在有企业，每天面对很多客人和员工，影响修行。我是放弃生意静修，还是随缘修行好？
　　答：一般的来说，佛法不离世间法，佛法提升世间法。你如果有企业，你就尽量把你的企业文化用佛教精神来凝聚。那凝聚这个佛教精神的企业，你正好就把这个企业变成一个道场。影响你的员工：能够信因果，信轮回，能够奉行五戒，能够学点儒家文化。如果你能这样发大心去做，这不仅不影响你的修行，而且在增上你的菩萨行。作为一个企业老板，你有影响力，你能影响你的员工来学圣贤之道。所以一个居士居尘学道，即尘劳为道场，要有一种发心：影响自己的家人、亲属、朋友、员工也走上学佛的道路。这样不需要你去放弃你的生意，来专修念佛。你随缘修行还真的为好。这种随缘，而且要有积极的心态，引导更多的人来信愿念佛求生净土。就往生这一点来说，不是说你放弃、不放弃的，你只要具足信愿，哪怕平时只有十念，阿弥陀佛临命终时都会拿着莲台来接引。所以完全是靠着佛的愿力令我们往生，不是靠我们修行的功夫去往生。正因为靠信愿感通弥陀愿力解决我们的轮回问题、成佛问题，我们才能够放下心来行菩萨道。你能发心作如来使，传播弥陀的愿力，自信教人信，你就真正报答了阿弥陀佛的恩德。由于你的劝勉能够令他人往生，你自己也决定能够往生。放心去做好了。
　　南无阿弥陀佛！
　　
　　



1


