《龙舒净土文》第十一讲

诸位大德比丘、诸位居士同修：
　　请看文本，"普劝修持五"。譬如人入大城中，必先觅安下处，却出干事；抵暮昏黑，则有投宿之地。先觅安下处者，修净土之谓也；抵暮昏黑者，大限到来之谓也；有投宿之地者，生莲华中不落恶趣之谓也。又如春月远行，先须备雨具；骤雨忽至，则无淋漓狼狈之患。先备雨具者，修净土之谓也；骤雨忽至者，大命将尽之谓也；无淋漓狼狈之患者，不至沉沦恶趣受诸苦恼之谓也。且先觅安下处者，不害其干事；先备雨具者，不害其行远途；是修净土者，皆不妨一切世务。人何为而不修乎？予一相识，平生多杀鱼之罪，晚年得疾，有似中风。予怜其罪恶、疾苦，乃往见之，劝念阿弥陀佛。坚不肯念，但与予说杂话。岂非为恶业所障、疾病所昏，已不能回心念善？闭眼之后，将奈之何？故修此者，宜急早回首也。世间昼必有夜，寒必有暑，人所共知，不可隐者。若曰生必有死，人乃讳之，不肯说出，何太蔽也？盖不知所谓我者，初不曾死，唯业缘尽而去耳。故不可不修净土，以求莲华中生，而受清虚之身、无极之寿，以脱一切生死苦恼也。
　　请看这一段，这是普劝修持第五。第五是"二喻劝修净土"，就是有两个比喻，来延伸出劝修净土的道理。而这些文句看过去都很直白，一般都觉得自己能看得懂。但其中的微言大义，也是在文句当中潜隐。从中看到龙舒居士真的是苦口婆心、悲心切切，从不同的角度再三宣说。其目的就是让我们生起这种大的厌离娑婆、欣求极乐的心。要知道我们在无量劫以来，在这个五欲六尘、恩恩怨怨、人我是非里面轮回，是很难生起出离心的。所以这个出离心，就要这些祖师大德们依靠佛的圣言量，透过他们修行的实践和心性的力量，来把我们这些凡夫众生这一念出离心激发出来。实际上我们一切众生都有佛性。有佛性，也就决定我们会有出离的这种渴望。这个出离是什么呢？有时候叫厌离。那么我们为什么会厌离？就是由于我们有清净的佛性，当我们的清净佛性有一定程度上的展示的时候，我们就会觉得我们的身心、我们的世界的污秽浊恶，是不值得在这里滞留的。一定要把我们的生命安住在这种清净的、这种不生不灭的、这种涅槃的状态当中，才能对得起我们生命，才能不辜负我们本具的佛性。那种清净的涅槃之处，才是我们生命的价值所在，才是一切安乐的源泉。这个厌离呢，应该是我们生命本具的一种趋乐避苦的需求。但往往就被我们的分别、我执、烦恼，给遮盖住了。所以长劫以来，我们难以生起出离心。要知道在这轮回的五浊恶世，你的道心直接就体现在出离心。这个出离心，也就是般若智慧的表现。那你有出离，才会升华出一种佛性的参照系，你这个出离心才能出来。那一般的人在现实生活当中，他一生困顿潦倒，他好像也觉得这个人生没有意义，甚至想去自杀。他为什么走上自杀的道路？自杀不是出离心，他只是绝望。那有出离心的人，他有希望，他知道有一个很好的地方：我们可以去，值得我们去。那绝望的人，他没有这一点。所以我们读这些祖师、大德的文句，引发我们的出离心哪！一定要销归自性，去加以理解。
　　这里两个比喻。第一个比喻，就好像一个人要到另外一座城市里面去，他去的第一件事情就应该要找一个旅馆，先安顿下来，有一个住的地方。找到一个旅馆，你办了手续，拿到一把钥匙，这时候心是不是很踏实啊？然后把行李放下，你去办事。等你办完事--无论办事情时间的长短，哪怕到了黑夜了，你回到这个旅馆，有一间房间是你的。你这把钥匙或者这个磁卡，一插进去就开了。那么这是一个有智慧的人、有经验的人出差首先要作的一件事情。如果你没有找到一个住的地方，就背上行李去办事：这个办事的过程，你心里都不安哪！"到时候，我今晚到哪儿住？"他一定是牵挂这个事情。没有找到一个住的地方，他一定很忧虑。你事先没有找到，到晚上来的时候，你真的就是没有地方可住。可能就露宿街头，到哪个地铁角落里面去蜷缩一晚。那么这是一个小概念的--到哪个城市出差。如果我们把视野、区域放大一点，我们来到这个地球投生，也就像进入一个城里一样。在这儿投生，一生当中我们也要干很多很多事情。那么这个"夜晚"代表我们的晚年到了，即将要死亡了。一个聪明的人出差都要找一个住的地方，试问我们来到这个地球出一趟"差"，你找到一个住的地方没有？那这个比喻一放大出来，很多人就很茫然。"是啊，我到一个地方出差要找个住的地方；然而我投生到这个地球上--出一趟差，匆匆的过客，真的是从来没有问过自己找没找到一个住的地方。
　　这是一个人生的大问题。一般我们哲学讲终极关怀，这就是生命的终极关怀。但由于这个本体性的问题太大了，他平常都被这些赚钱啦，当官啦，妻儿子女呀，日常的这个生活完全占据了自己心灵的空间，他已经不会去问这个问题了。他也对这个问题找不到一种答案。所以他从来就回避这个问题。但是这是每一个人都应该面对的问题，每一个人都应该解决的问题呀！为什么我们叫颠倒的众生？最应该面对、最应该解决的生命的真实问题，我们却忘记了它，却回避它。而对于妻儿子女、功名利禄--这些假的东西、梦幻的东西，天天去追求，天天去想它。我们就在这里颠倒了。这就是我们之所以无量劫以来轮回不能解脱的一种认知上的盲点。所以就要跟一切众生进行这种生命的启蒙。这是需要启蒙的，让他知道生命当中真实的、要解决的问题是什么。而不是昏头昏脑的，在那些细枝末节上浪费了自己一生宝贵的光阴。而对真实的一个问题，从来没有一刻的时间去回光返照，去面对，去寻求答案。修净土法门就是找到一个安心立命之所：找到一个地方，夜晚昏黑到来的时候--就是死亡到来的意思，你有"投宿"的地方，就是你能够到极乐世界莲华中诞生你的法身慧命。你不是仅仅到一个旅馆去找一个房间。在这个地球上你就是找到六星级的宾馆，你住一晚也不能解决根本问题。所以修净土法门，你找的住的地方，是找到七宝莲池里面。七宝莲华，这是你住的地方。你在莲华当中诞育法身慧命，就不会堕落到六道里面去--"不落恶趣"。站在净土法门的立场来看，六道都是恶趣，都是恶道。所以我们一切净业行人，不仅自己要把七宝莲华作为安身立命之所；也要令一切众生听闻到这个念佛法门，知道生命的本相、生命的真实问题所在，都能够信愿称名，横截五恶趣。这是我们普劝修持的一个重要的内容。
　　再看第二个比喻。就是在春天的时候，你要到其他地方去远行；那春天大家知道，晴天马上它可能一变脸，就有风过来。风雨满楼，马上下雨。由于阴晴--阴天和晴天，变换的这种无常、多样，所以一般春天远行的人都有经验，就得要预备一把雨伞或者雨衣，就是准备雨具。那这个雨呢，无论什么时候来--忽然到来，你已经准备了雨具，马上把雨具拿出来，就不会被大雨淋漓得狼狈不堪了。那么预先准备雨具，就是修净土法门的意思；骤雨忽然到来，这就是生命无常，死亡随时要到来。所以春天的雨过来--不知道什么时候会下，就比喻我们的生命的终结--死亡，随时都会到来。谁也不能保证自己能活个七十、八十的。出个门、坐个车，都有可能出现车祸的。你能百分之百的不出现车祸吗？所以对这些生命的无常，一定要有高度的警觉。于是先准备好"雨具"。那么准备雨具，雨一来，你就用上了，就没有被雨淋之"狼狈"--这样的忧患。没有被雨淋漓得狼狈之忧患，这就是表明：你修净土法门往生西方极乐世界，不再沉沦到恶道里面去了，不再受八苦交煎的痛苦了。那么第一个比喻，预先找到一个住的地方，并不妨碍你出去办事；第二个比喻，预先准备好雨具，并不妨碍你远行的速度。这比喻修净土法门人，都不妨碍世间事务。你就用很少的时间--用十念法，这都是你修净土法门找到一个"安住的地方"，预先准备好"雨具"。
　　用力少而收效大，净土法门的这个特点是适合一切人去修行的。不需要说你非得要出家不可，你非得要一天有很长时间的修行不可。它只要你"具足信愿"，每天哪怕你念十声，阿弥陀佛临命终时都会来接引，令我们带业往生。这是这个世界上最便宜的一件事情。为什么叫用力少，但是收效极大？你就能解决无量劫以来的生死轮回之大事。往生到极乐世界就是三种不退转的菩萨，就能快速的成佛。它的收效是不可思议的广大。所以净土法门叫难信之法。难信就难信在这个地方。一般人会觉得："哪有这么便宜的事啊？一定是用力大才收效大。怎么会用力少收效大呢？"一般的因果确实很难解释。但净土法门，它就是阿弥陀佛把他修行好了的所有功德，无条件的给一切凡夫众生。它才会有着用力少、收效大的这么一个特点。我们只要相信了这一点，就是我们的多善根、多福德。因为阿弥陀佛就是我们的"父亲"，他所积累的一切的功德--这种"遗产"，都要给他的"儿子"，是一个继承关系。那一个作儿子的，可能他一点本事都没有，去到处打工，可能温饱都不能保持。但是他有一个大富长者的父亲，他的父亲对他很关爱。他的父亲有福报，积累很多的金银财宝。于是这个父亲积累的财富，都要给他的儿子。所以他的儿子虽然没有能力，但是他能够骤然富贵。你不能说："这个儿子没有能力，怎么会有这么多金银财宝？"但是他确实是有哇！所以我们业力凡夫只要信愿称名，我们就是阿弥陀佛的"儿子"：如母忆子。那么阿弥陀佛跟我们建立父子关系，我们就有着继承财富的合法性。所以阿弥陀佛果地上的一切功德，借助我们信愿称名的转换，都成了我们业力凡夫的功德。这就是用力少而收效大的原理所在；这也是不可思议的这种特点所在。所以我们虽然一品烦恼都没有断，但只要到了极乐世界，我们就具有像佛一样的三十二相、八十随形好，具有像佛一样的紫磨真金色，就具有佛一样的六种神通、无碍的辩才。那你说，这能理解吗？但确实是西方净土给予众生的一种现实。只要你具备信愿，相信有极乐世界、有阿弥陀佛，愿意去，乃至十声，阿弥陀佛临命终时都来接引。那你念十声佛号，你在世间该干什么你可以干什么。你作公务员，不妨碍你的公务；读书人，不妨碍你读书；经商人，不妨碍你买卖；乃至于出家人，也不妨碍你参禅。只要你把世间和出世间功德全都回向往生西方极乐世界，阿弥陀佛都来接引。
　　有这样的一个方便而究竟的方法，那我们听闻到，为什么还不去修行呢？那不去修这个法门，可就是愚痴到极点了。那世间人确实：碰到这么大便宜的事，在想象当中应该都会很高兴的去修行啰！但恰恰有很多人却不去修行。这里龙舒居士就举出一个例子，说他有一位相识多年的朋友。这个人呢，平生就造作了很多杀鱼的罪过，晚年就得了重病。大概属于中风这之类的，半身不遂呀，动不了。那么龙舒居士就哀怜他平生造的罪恶以及得了重病的痛苦，就去看望他。希望能给他一点信仰上、心性上的帮助。一见到这个相识的人呢，就很诚恳地劝他念阿弥陀佛名号。那劝勉的过程，肯定龙舒居士会各方面谈道理了。念这个佛号的功德利益，对我们以后往生的归宿，消业障的功能，以及念佛可以使病情减轻甚至转好的功德，肯定都要讲述一番了。但是这个人听了之后，听不进去，坚决不肯念这句佛号。听不进去呢，就跟龙舒居士说那些家长里短的闲杂话。一般人的心里都是世间的东西呀，所以一见面都是那些世间的家长里短的话。龙舒居士非常感慨："这可不是由于他恶业很重来障碍嘛，以及得的这个疾病也昏迷了他的智慧。这时候他已经没有办法回转他平时造业的心来念这句佛号。等到一口气不来，闭眼之后，那一定是到三恶道里面去了。"由这个事情，所以龙舒居士说，修行净土法门的人还应该赶紧呢，早日从这个世间的这种造业的过程当中回头。因为大部分人在这个世间都是造业的，所谓"人在江湖，身不由己"。很多人觉得持五戒都是很大的挑战，持不了。有些企业家都觉得："我持五戒，比如不喝酒--不饮酒戒，我就持不了。我谈生意，很多都是在酒桌上谈成的。所以你看看这个时代，才知道持五戒都是很难的一个时代呀！所以在这里，要赶紧早点回头，要坚信阿弥陀佛。知道五浊恶世环境这么样的险恶，生起大的厌离心：今生一定要念佛离开这么一个世间。要么我们造作的恶业太重，那就直接到了阿鼻地狱，不知道什么时候能够出头了。
　　再就是由于我们造业很多，确实让我们的信心没有办法建立，这句佛号真的是念不出来。印光大师说他为什么要弘扬净土念佛法门，其中有一点是：感觉到这个时代众生的业障太重。他就谈到一个例子。原来印祖在北京圆广寺挂单的时候，有一天他就跟一个道友出来。在街面上正在走的时候，有个乞丐过来向他讨钱。印祖身上是带了点钱，就说："你要钱，好，你念一句佛号我给你一钱。"这个乞丐不念。不念，印祖说："你念十句佛号，我给你十文钱。"这个乞丐还不念。那印祖就把身上所有的钱全都掏出来了，说："你念一句佛号，我都给你，然后这个乞丐一听，"哇"的哭起来了，哭起来了都不念。最后印祖就给了他一文钱，说："太乏善根！"就离开了。还确实这个时代很多众生，他就是这句佛号念不出来。去年有一位居士跟我说，他街面上也看到一个乞丐，然后他让乞丐念。还真的那个乞丐想要钱，想念，这四个字就是念不出来。"阿弥陀佛"，真的他念不出来。念不出来，有一种是他可以念出来，但是他不相信，他自己就不肯念，这是一种；还有一种是他确实想念，但就是念不出来。你说说，这不容易呀！在末法后期的时候，经典当中说，你能够把"阿弥陀佛"四个字全念成的人，就是南阎浮提的大导师。你到地狱里面去度众生，"你只要念一句佛号就能出来"，但是地狱众生就是念不出来。现在我们觉得念一句"南无阿弥陀佛"，这是一件很容易的事情。这是由于我们业障还比较轻，还有相当的善根，所以很轻易的念得出来。业障重到一定程度，还真的就念不出来。所以这桩事情，是要早早去办理的一桩大事。
　　不是要等的，这个因循等待可能就耽误了我们自己。有的人他听到念佛法门也觉得不错、蛮好的，然而他常常会说："等我退休以后再说吧。"等他退休。但是能不能等到退休啊？第一，你的生命能不能到退休的时候；第二，在退休之前一、二十年的过程当中，如果你真的恶业造得很重，以后你信心的善根都没有了。这里风险很大。所以一定要趁身体强健、还有一点善根的时候，赶紧归投到阿弥陀佛的慈悲愿海当中来。你只要信愿念佛，就得到阿弥陀佛的加持、护佑。这是非常重要的。因为我们的善根已经很微薄了，不是善根深厚的人。善根深厚的人，不会投生在这个世间。善根已经比较微薄，这时候如果我们得不到佛菩萨、三宝的护佑，这个善根就容易退失。所以经典当中曾经有一个比喻，就好像鱼子啊，如果鱼母不念鱼子，鱼子就会烂坏。鱼子是很多，但能成活鱼的很少。那成活鱼的前提是：要这个鱼母来念它，它才能够成活。不念，这个鱼子就会烂坏，有这个比喻。我们众生的善根、菩提心是要佛菩萨来护念，我们这个善根才能增上；没有得到佛菩萨的护念，我们的善根就会退失，也会烂坏。所以得佛菩萨的护念、加持，非常有必要。包括我们有的人说："我学佛，觉得佛教很好。我在家里学佛，行不行？我不皈依，行不行？"那真正学佛，你首先就应该皈依。要知道，你皈依就能得到三宝的加持；得到三宝的加持，你修行才能一帆风顺。你跟三宝没有一种关联，没有一种互动，你就自己靠自力在那里弄弄弄，很有可能退转。首先要三皈依，然后我们得阿弥陀佛的加持，一定要深信切愿，感通弥陀的愿力。这样阿弥陀佛的光明、名号、愿力加持，我们在念佛的菩提道上才能有进无退，才能生起法喜，才能临终安稳往生。所以建立深信切愿是当务之急，不能等待以后的时间，撩衣便行哪！
　　那么下面又用这种比喻的方法，这种比喻也是龙舒居士常常说的。但常常说的这些比喻，我们不要以为这是一个重复。你看印光大师《文钞》里面，有很多文句都是重复的。这个重复是很有必要的，就恰恰是我们常常会忘记的。所以不断的去说，加重我们的印象。那么这样一个比况，比如在我们世间日常生活当中，大家都知道：有白天，就必定会有黑夜；有寒冷的冬天，就一定会有炎热的夏天。这是每个人在世间的经验--"人所共知"，是很显而易见的。有白天就一定会有黑夜，有冬天就一定会有夏天；但是我们再推进一步，有生就必定有死。那恰好在这一点当中，大家都很忌讳，不去讨论这个问题，不敢正视。所以这个死亡问题呀，都很难进入我们的教科书。我看那些港台的报纸、东南亚国家报纸：他家里去世什么人，还会有一个讣告，在报纸登一个版面什么的。常常看看那个讣告，也能够提醒我们无常啊：现在什么人又死了，社会名流又死了什么......它这个平民百姓都可以去打那个广告。有生必有死，我们不肯去讨论，不肯说出来，不敢正视。这实际上是代表着我们内心的一种恐惧不安，不敢去正视。那对于学念佛法门的人，却每天要正视"死"这个字。实际上对我们修行人来说，就是要解脱这个事。所以净业行人是什么人？学死者也。"学死"，"学"是觉的意思，觉悟死这桩大事，知道有死就必有生。生到什么地方？生到极乐世界七宝莲华里面。这是我们每一个净业行人每天要面对的事情。所以要把"死"挂在眉梢上，不能回避；而且要想到死亡随时到来。那么那些人不敢正视死亡，也不敢讨论，这是由于他对于这个生命的真相不了解。有的念佛人有时候会跟我说一个什么事情呢？他知道念佛往生很好，是世间上的大孝--孝中之大孝，所以他就希望他的父母能够念佛往生净土。但如果他的父母信心没有建立的话，作子女的就很难说出口。哪怕这个父母生了重病、临命终时，都不敢说念佛往生净土的事情。有位居士有一天劝他的老爸，说："你念佛往生极乐世界吧？！"他的老爸一听，很生气，把眼睛一瞪："啊！你巴不得我早死啊？"搞得他不好意思。他说："不是这个意思。今天让我往生，我都很愿意去。"但是要发出这个愿太难了。他不敢面对死亡，也难以生起愿往生的心，是由于不了解这个神识--就是所谓的"我"--是不灭的，它是没有死的。只不过是你神识随着你的业缘去换一个生命载体而已，是要轮回的。如果他了解这一点，这时候跟他讨论念佛往生极乐世界才有意义，他才听得进。"噢！原来我的神识--这么重要的事情，也确实要关心一下。"它到什么地方去？那在十法界里面，不离开十法界。与其到三恶道里面去，那不如到三善道。那三善道还是在轮回里面，去最好的地方就是极乐世界：一真法界--佛的世界。这时候跟他讲，他才知道念佛法门真的是很有价值--无价之宝。所以了解这个真相，他就会必然生起念佛求生净土之心，以求得在七宝池八功德水里面莲华化生。在莲华里面，出来就是如来的身体--清虚之身，就有无量无边阿僧祇劫的寿命，就能解脱一切分段生死和变易生死，离开无量无边的身心的苦恼。就这一世占了一个大便宜。
　　所以这一段告诉我们的终极关怀：找好一个"住"的地方，准备好"雨具"。那么安心立命，立在什么地方？这个"安"要安在六字洪名上，"立命"要立命在极乐净土七宝池里面。这就是一个人生当中很重要的、很终极的问题。我们之所以不去认知这个问题，是被日常的、庸俗的这种生活给它遮蔽了。现在透过这样的幻相，我们重新拨云见日，知道了这种解脱生死的大问题就在持念名号求生净土上。这是我们必须要去解决的一个安心立命的问题。
　　请看下面"普劝修持六"。下品下生者，乃临终时地狱形相已现，能至心十念"南谟阿弥陀佛"，则变地狱形相为莲华，亦生净土。此佛慈悲至深，威力至大，故能如此。是所谓十念者，乃生前自十声念阿弥陀佛，非谓身后请人念也。生前自念者，临命终时佛与菩萨自来迎接，故必生净土。身后请人念者，未可知也。经云："身后人为作功果，七分得一；生前自作者，得千百倍报。"人何苦不于生前每日十声念佛，必待死而请人念乎？又云："譬如铁石虽重，赖舟船力，可以渡江；一针虽轻，不赖舟船，江不可渡。"盖谓人有重罪，仗佛力者，可生净土；罪恶虽轻，不仗佛力，亦不得生。又如平生为恶，一日招安，遂为良民；仗佛力而消罪恶者，亦复如是。又如虮虫万死万生，不能一里；若附人身，千里可至。仗佛力而生净土者，亦复如是。切勿疑己有罪恶念佛而不可以往生；但起见佛得道、还度一切冤亲之心，则无不生也。或云："人平生为恶，杀害众生，苦虐人民，临死念佛，亦得往生。其所杀所苦之众生，怀冤枉之心，何时而可解乎？"答云："生净土得道之后，皆度脱一切冤亲，岂不胜冤冤相报、彼此无出期者乎？"
　　先看这一段。这一段是普劝修持第六篇：仗佛力无不往生。这个净土法门的特点--就往生这一点，是全靠佛力。这是净土法门不共之特点。
　　那么全凭佛力，看看佛力能不能靠得上，佛有不有那么大的力量解决我们的问题。《观经》的九品往生章里面，是令我们对阿弥陀佛的愿力、威神产生信心的稀有经文。其下品下生者，这个往生者的位格不是善人，也不是一般的恶人，那是极重的恶人，是犯了五逆十恶重罪的人。五逆就是杀父、杀母、杀圣人、破和合僧、出佛身血呀！这种五逆重罪是直接入阿鼻地狱最深层的：入地狱如箭射。那么这样的罪人到临命终时，大家看到：到临命终时，地狱的境界就现前了。那地狱境界就以这种猛火的形式--火车呀，火狗哇，火鹰啦，全都现前。这时候这个恶人就害怕了。一般的恶人，平时他什么都不怕，天不怕地不怕，无所畏惧。等到地狱的境界相现起来了，他害怕。一般来说，这时候你再害怕，想后悔，已经来不及了。但净土法门胜妙之处，就是在这时候还给他一次最后的机会。这时候--临命终时，地狱相现前，能够感得往生善知识现前；那这个时候由他的痛苦所逼迫，逼出了他多生多劫可能存在的净业的种子。这个净业的种子现前，他才感得善知识现前。那么这个善知识，还主要是专修净土法门的善知识，就叫往生善知识。那么这个善知识悲悯他要下地狱，赶紧跟他介绍净土法门，介绍阿弥陀佛的威神力量，介绍极乐世界的依正庄严。告诉他："你只要念阿弥陀佛，阿弥陀佛就能让你到极乐世界去，免除地狱的痛苦。"在这个千钧一发的时刻，应该说所有的法门都没有办法解决这个即将下地狱众生的问题，唯有净土法门：阿弥陀佛的万德洪名。那么这样的一个恶人在这个时候，他真的是马上去念了，非常诚恳地去念了。这时候他不念也不行，已经看到了地狱境界了；而且这是离开地狱唯一的一条生路。这时候这个恶人念佛，真的是非常猛利。就好像一个人要突围呀：要杀开一条生路一样--血路，才能出去。这时候他用尽了平生所有的力量，来念这句名号。一个人一生当中死亡的时候，死亡的那一念的力量是最大的。世间人也明白这个道理：死亡之前的人，你不能得罪他。你得罪他，他咽最后一口气之前看准了你，知道你的名字，那麻烦了。现在他把所有的心力都念这"南无阿弥陀佛"，这时候可以说是"全佛即心、全心即佛"呀！那这个最后生命的最大力量凝聚在这名号当中。由于他能念的心非常猛利，所念的名号又是万德洪名；由于他越痛苦的时候，感召这名号的悲心也是等比例的大--就好像这口钟，你用大力去敲，它的声音就特别响，你用的力小，声音就小，你不用劲，就没什么声音：所以你别看十念，这十念哪，就把他一生的这种恶业给颠覆掉了，马上地狱的境界就转换。这句名号的功德，能够转地狱的境界为净土的境界。马上这个地狱猛火就变成了清凉风，风吹来朵朵莲华；莲华上有化佛菩萨，化佛菩萨都在伸手接引这个恶人到莲台上；这个恶人一进了莲台，莲台闭合，就到了西方极乐世界。到了西方极乐世界，由于他造的恶业很重，就在莲台里面要待十二大劫，来忏除他阿鼻地狱的业障。等到他从莲华里面出来的时候，观世音菩萨、大势至菩萨会到他旁边跟他讲佛法。这讲佛法就不跟他讲小乘法了，讲大乘的佛法。知道他罪业深重，跟他讲实相的忏悔法。当他听到这些大乘的法之后，马上他的业障忏除掉了，就发无上菩提心了。所以通过这经文，它透显了很多信息呀！就是这句名号真的是大不可思议，转地狱境界为净土境界；而且下品下生的不是在此土发菩提心，而是到极乐净土去发菩提心的。
　　那么这样的众生都能往生到极乐世界，他给我们这些业力凡夫提供了一个很好的信心。平时我们常常有一种自卑感，觉得："我自己造作、举心动念都很染浊，身口意三业也免不了损人利己，造作了一些恶业。"所以就常常担心："我都造的业这么多，那阿弥陀佛极乐世界那么好的地方，我业障深重，我能去吗？我有资格去吗？阿弥陀佛要我吗？"常常会有这些担心。那现在一看，我们恶业虽重，还总没有到五逆的程度，还没有到杀父杀母的程度。如果你杀父杀母，可能你不坐在这里，早就到监狱里面去了。五逆重罪的恶人都能往生，为什么我们不能往生呢？那这个下品下生章里面，是把阿弥陀佛那种深广的慈悲、那种无与伦比的威力--威神力量，给他展示到了登峰造极的程度。但是这里要注意，我们不要把下品下生这样的佛的威力，变成了我们自己造恶的一个借口。"哎，五逆十恶都能往生。那不要紧，我就造点业也没有关系！"那你就是对佛法不善理解，醍醐都成为毒药。那净业行人一定要：按照净业三福去作为行为的指南。下品下生章是表达着阿弥陀佛的威神力量，就是五逆十恶的罪人都能救。但是五逆十恶的罪人：临命终时你能不能遇到善知识，或者你听到善知识的话能不能产生决定的信心，这个概率就太小了。所以我们不能抱侥幸之心，还是当下要把信愿称名建立起来；而且行为上还真是要好好持戒，净业三福一定要落实。所以是阿弥陀佛自己的悲心、威神力量，才能使五逆十恶的罪人十声乃至一声都能成办往生。
　　那这里讨论的是十念问题。十念往生，在这样的一个修行法门当中，它确实非常奇特，难以相信。有人就曾经质疑，说："这个佛经常常说，这个业力呀，是决定投生的一个依据；而且业力重就最先牵引，如人负债，重者先牵。那么一个恶人一辈子造作的恶业这么深重，怎么临终十声、一声就能往生？那么这个业力的因果关系是不是就不存在了呢？"当提出这么一个质疑的时候，这里我们要深层次的讨论一个问题。就是你到底是一生造的恶业重，还是你临终十念念佛的力量重？那这样的力量的大小，不是靠时间的多少来决定的。要看你能造的心、所造系的缘和你当下造业的心念的决定程度，从这三个方面去考量。那么从这三个方面考量，昙鸾大师他就得出一个结论：你造恶业的心--能造的心，是依照你虚妄的心意识去造的；你临终十念，是你闻到了"阿弥陀佛"实相的这种名号所生起来的。所以你平时造的恶业是虚妄的；你能念佛的心当下是真实的。一个是用虚妄的心造业，一个是用真实的心来念佛。这有一真、一虚的情况。然后从所依赖的缘来看：你原来造的业，也是依着虚妄的、幻现出来的缘去造作出来的；但你念佛所系的这个缘，是清净的、慈悲的、实相的名号。这个名号的真实性，和你原来在五欲六尘造业的那个缘不一样。再就是，你念佛的心是决定的心、坚定信心的心，这叫无间心、无后心；但你造作恶业的心是有间心、有后心。所以从这三个方面来考量，你一生造的恶业反而轻，你十念的力量反而重。重者先牵，所以变地狱境界为净土境界。所以这个"十念"，他就是用力少而收效大。这里要讨论的就是你这个"十念"，是你生前自己要念十声"南无阿弥陀佛"。要自己去念，不是说等你死了之后，请其他的人去念。你生前自己称念十声阿弥陀佛名号，就能感得阿弥陀佛与观音、势至、西方圣众前来接引。这里的感应道交，一定是这个往生者跟阿弥陀佛之间的互动关系。如果这个往生者自己深信切愿、至诚恳切，就能感通阿弥陀佛第十九愿--临终接引愿。这第十九愿感通，法尔自然地现显西方三圣前来接引。所以他感通佛力，就必定可以往生净土。
　　这里提出是生前自己念，于是这里就涉及到临终助念的一大关节问题了。去年就有一些磁带讲临终助念，当然精神很可嘉。也是有不少居士来提出问题，说那个助念团：他说他自己的愿力要超过这个病人的业力，要成立"念佛敢死队"，几十人几百人跪在那里念阿弥陀佛，要把阿弥陀佛念过来，把这个病人接走。精神可嘉啊！但是不是符合净土的道理哟？这是要思惟哟！为什么我们要强调这个病人自己念？为什么《观经》的九品往生--特别是下三品往生，都是善知识要劝这个病人、恶人念佛求往生，介绍阿弥陀佛的威神力量，介绍名号功德，介绍净土法门的这种殊胜，极乐世界依正庄严？为什么要跟他介绍这些？就是要启发这个病人自己的信愿。这个病人自己有信愿，他感通上了，他才往生。如果这个恶人、这个病人，自己没有信愿，你这个善知识自己有信愿，你这个善知识说"我把阿弥陀佛请过来，把他接引去"，这就不符合净土的道理了。为什么叫助念？助念是帮助的行为，帮助这个病人自己产生信、愿、行的正念。不能喧宾夺主，不能：自己是一个助念的辅助行为，变成你唱主角。所以如果不是自己念，而是死了之后再请他人来念，那能不能往生就很难说，这时候他就进入中阴身阶段。死亡进入中阴身阶段，当然你也可以开示，也可以念佛。如果在中阴身阶段他能够生起信愿，也可以往生。但是中阴身阶段，他的业力太大：他很难作主宰，他也会执著中阴身是他的一个真实的身体--漂浮状态。有时候信愿不一定能起来。他没有信愿，你再喊破喉咙，他也往生不了。所以这里引用经文：你死后--"身后"，请人来作功德，无论诵经、念佛、作超度，七分当中这个亡者只得到七分之一，六分属于助念的那个人所得；但如果生前自己来念佛，诵经，他就能得千百倍的善报。所以往生这桩事情，一定要靠自己生前信愿称名。每天十声念佛，不要等到死了之后再请人来念。现在很多人确实就有一种投机取巧的心理。听说哪个助念团，经过他们助念，百分之百都能往生。他就觉得："哎呀！好办了！我跟这个助念团搞好关系。我不念也没有关系，他能保证我往生。"哪有这么便宜的事啊？一定要自己感通啊！各人吃饭各人饱哇！
　　那么这里又要了解一个情况，就是带业往生的问题。我们念佛法门，往生最重要的是建立信心。往生最大的障碍是什么呢？就是怀疑，不是你的业障。现在很多居士："哎呀！就担心临终的时候我业障重，冤家债主多。"他提这个问题，实际上都是很次要、很枝节的问题。最重要的，你能不能有信心？有不有怀疑？如果你常常有怀疑，你就麻烦了。实际上，你天天担心冤亲债主的问题，就说明你对净土法门没有坚定的信心，还是有怀疑。对阿弥陀佛的力量有怀疑。所以你就觉得要靠自己的力量，解决冤亲债主的问题。实际上阿弥陀佛的愿力，就能够给我们稳妥的解决一切冤亲债主的问题。这里就好像：我们的业障就好像一块"铁石"铁矿石，它的重量很重；虽然重，放在船上，借助着这条船的力量，可以渡到对岸去。你一根针，重量很轻，但是你一根针没有放在船上，你放在江面上，照样沉到江底里去。很重的铁石说明你业障重。但是你仰靠着阿弥陀佛的大愿船，你不会沉下去，你能够从娑婆此岸到极乐的彼岸。如果你靠自力修行，你修戒定慧，你忏除了很多业障，忏，忏，忏，忏到了一根针那样的重量；但你没有信愿称名，你没有放在这条大愿船上，照样要沉下去。由这个比喻得出一个决定不移的结论：人虽然有重大的罪恶，但仰托阿弥陀佛的愿力可以往生到极乐净土。那么你的罪恶虽然轻，但是你不仰靠阿弥陀佛的力量，你也不能往生。所以天、人、声闻、缘觉、菩萨五乘行人往生西方极乐世界，全靠阿弥陀佛的大悲愿力作为增上缘去往生的，没有哪一个靠自己力量往生的。这个净土宗不共的理念。
　　又比如一个人一生都造恶--就好像一生都作土匪，结果就有一天被朝廷招安了。"招安"就是被劝说归顺、投降。招安之后，就像《水浒传》里招安，也一个个给相应的官位。一招安呢，土匪就变成了"良民"了。那么就用这个比喻：我们一生都在造恶，但是仰靠阿弥陀佛慈悲愿力--我们也被阿弥陀佛的愿力"招安"了，我们通身的业力也就变成信愿的力量；信愿力量呢，圆满清净也就成了佛力。这就被招安，"亦复如是"。那么这里很多比喻都是谈仰靠佛力。就好像虮虫--就是蚂蝗虫，它很小。蚂蝗虫，一般农村种稻田，它容易叮到脚上吸血。一般叮进去吸血的时候，人都没有察觉；等到它血都吸满了--吸得饱饱的，它容易离开。是这么一种蚂蝗。它很小，如果要它走一里的道路，你就让它万死万生走一里，它都走不到。因为它行走，一伸一屈，一伸一屈，距离很小。一里的距离对它来说，非常非常遥远。这个虫的力量太弱，走不了多远。走一里都不行--"万死万生"。但是如果它附在人的身体上，那人的力量很大，人可以走千里之远。所以它在人体上呢，它就可以到达千里之外。仰靠佛力的人，"亦复如是"。昙鸾大师也比喻，就好像一个瘸子，他跨这个驴背都上不去，行走不了多远，但是如果他乘上了转轮圣王的一个轮宝，他就可以一天之内周行四大部洲。因为转轮圣王的轮宝，可以在一天当中巡视他所统治的区域--四大部洲。这里都是靠佛力才能得到的结果，靠自力是不行的。所以在这里千万不要怀疑自己："噢，我罪恶深重，我念念佛，我哪有资格往生哪？我不行哪！"你千万不要站在自己的角度来考虑；你一定要转而在阿弥陀佛那种大慈悲、大威力的角度来考虑。"我只要念佛，只要得到阿弥陀佛的加持。"那么阿弥陀佛加持，靠什么能够感通呢？就是信愿称名。那么我能够得到阿弥陀佛加持，就能横超三界，到西方极乐世界就能得道。这个"得道"不是得声闻道，得缘觉道，得菩萨道，而是得大乘的佛道。于是到了西方极乐世界，我们还得发一种心，就是发菩提心。这个菩提心发出来就是：我要念佛往生净土，成佛还要度一切冤亲债主；要让一切冤亲债主都能够生到极乐世界，安享涅槃的常乐我净。要发出这样的心，这个心就是菩提心。
　　那么现在有的人又有怀疑了，提出问题，说："一个人一生都造恶，杀害了很多众生，使很多众生都受到痛苦、虐待。那么按照净土法门的意思，临命终时念佛，这样的造恶众生都能往生到极乐净土？"那这里问题就是：他一生所杀的、所苦虐的这些众生，都怀了冤枉之心，怀了报复之心。那么这就是讲冤亲债主了。这些冤家对头，什么时候才能解开这个冤结呢？来看这里的回答，就很有智慧了。就是你往生到极乐净土得无生法忍之后，你就有能力到他方世界去度脱这些你曾经伤害过了的冤亲债主；你如果不能去到极乐净土，那你就跟这些冤亲债主无量劫以来要对面，要冤冤相报。你曾经杀过人的生命，下辈子就得被人所杀。如果在这轮回过程当中冤冤相报，你自己跟冤亲债主都没有办法出离轮回。所以解决冤亲债主最好的方法：你赶紧到极乐世界去。到极乐世界去，你怀着一颗大慈悲心来救度他们。这时候这些冤亲债主得你的救度，都到了极乐世界去，那就都是诸上善人的范围，都是莲池海会的菩萨。只要到了西方极乐世界，你不要害怕冤亲债主了。不会到极乐世界还报复。极乐世界人都有宿命通，他不会一去："噢！原来你上辈子杀过我，我在极乐世界也要杀你！"那不可能。这里你看，也就提出如何对待冤亲债主的问题。冤亲债主的问题，不是说在这一世你能够去解决的，这一世你也解决不了的。冤家见面分外眼红啊！他不等你辩解，不等你忏悔。你还要忏悔，你忏悔得了吗？噢，冤亲债主来了，"哎呀，对不起呀！我向你道歉哪！"他不管你道歉，因为你杀过他呀！杀过他，他进来一定要把你杀掉，他才心里平衡了。他不听你忏悔呀！所以到了西方极乐世界，他也明白在无量劫轮回里面都是在梦中：梦中的冤亲债主。等他醒过来了，这个梦境也没有了。大家相视一笑：噢，原来都是不明道理虚妄地作了冤亲债主；现在都是作为菩萨。相互都成了菩萨了，还有什么怨结不能解开呢？
　　所以你看这个净土法门：你有重罪，靠佛力都能往生。这一点一定要建立深切的观念。所以犯了重罪，你相信阿弥陀佛的力量，你就心里会踏实下来，一定可以往生的。罪恶虽轻，不仗佛力亦不得生，这个话一要记在心里。他有的宗门教下觉得自己的能力很强：阿弥陀佛，不需要去见；西方净土，不需要去生。好像自己的力量很大似的。但是哪怕他开悟了，他也不能解决生死问题。一定要断见思惑，才能够解决生死问题。那断见思惑，你就是阿罗汉。他都要求往生西方极乐世界，由于他离成佛还有很大的距离。乃至于像文殊、普贤、善财童子，这样等觉菩萨都要求往生。由于他要作到快速成佛，唯西方净土。所以那些讲大话的人，是不值得我们去效仿的。所以罪恶虽然轻，很有修行，但不靠阿弥陀佛力量，他也往生不了。乃至于像断见思惑的阿罗汉，也得要靠阿弥陀佛的力量，要信愿称名，才能往生。也不能说靠他得九次第定，就能自然往生的。由于西方极乐世界是实报庄严土，你这个阿罗汉的水平靠自己力量也只能到方便有余土而已。所以净土宗的这些道理我们都明白之后，这个信愿称名求生极乐净土的心才能发起来，才能有力量，才能如决江河，沛然莫御，才能万牛莫挽。
     今天就讲到里。
     
　　问：弟子是一名虔诚的皈依弟子，专诵一部《佛说阿弥陀经》，专念"南无阿弥陀佛"。弟子平时助修--读诵其他大乘经典时，对经文中所说的"善男子、善女人"的标准，不知该如何正确理解。是否是：只要做到十善业的标准，才能称为经文所说的善男子、善女人？如果平时由于工作和家庭的需要，没有做到一天二六时中都在一心称念阿弥陀佛的话，但只要有时间马上就念佛，这是善男子、善女人吗？
　　答：各种经典都有善男子、善女人的指称。但就净土经典来看，《阿弥陀经》和《无量寿经》谈的善男子、善女人，我们就谈这个标准。这个标准也不要抬得太高：非得要十善业道不可，才称为善男子、善女人。这个善和恶啊--这个对待的关系，我们凡夫总会用二分法，觉得这是善人，这是恶人。但是站在佛的一种知见来看，一切众生都具有如来的智慧德相。现象上的善恶，他只是一时的迷惑颠倒。但是他一念的觉悟，马上就会转换。为什么叫"放下屠刀，立地成佛"呀？一个屠宰的人，他就一下发心要受八关斋戒，这一天他不屠--不杀羊，后来他都成了贤劫千佛之一。你看，一念觉悟，恶就变成善了。这是大乘圆顿的教理谈善恶的标准。那么净土法门就是圆顿的教法。所以对善男子、善女人的本质内涵的界定，不在他的行为的善恶层面，而就在信愿上来判断的。你具足深信切愿，哪怕你是五逆十恶的人，你也是净土法门的善男子、善女人；你不具足信愿，哪怕就是五戒、十善作得很圆满、很标准，也够不上净土法门的善男子、善女人。那么这个话也不是我随便说的，蕅益大师说的。《弥陀要解》，你去看看就可以。
　　问：在寺院担任执事，怎样作才能服众？
　　答：确实，在寺院现在作班首、执事很不容易。一般出了家嘛，都想清闲。但确实由于因缘所系--住持法道，需要一些比丘或者比丘尼，来为常住、为大众牺牲自我，服务大众。作执事这种行为，首先要赞叹。那这种身心交给常住、为大众服务的执事，也是积功累德、种植福报最好的机会。我们修道是要修点福德的：培福载道。你为大众去作事，就是在修福德。福德修到一定程度，就能转为智慧。福慧双修就能成办我们的道业。
　　那么作执事确实有个服众问题：大众是不是听你的招呼？有不有威信？那么服众实际上还是要从持戒下手，从道德下手。因为在佛门里面，在寺院作事他不像社会上"官大一级压死牛"啊！寺院作事，他真的是服务的情况，他不能靠权势去压人。因为寺院里都是修道人，出家人一般心里当中：既然出了家，谁管谁呀？他没有管和被管的关系。所以用世间的那套管理方法，在寺院里面有时候行不通。所以寺院里面还是以德服人。你得要有道德，你才有凝聚力，大家才听你招呼。那这个道德怎么建立呢？《梵网经》菩萨戒讲：好事于他人，坏事于自己。一切好的事情你要给大众，一切福报给大众；自己要吃苦耐劳，坏事要留给自己，自己承担责任，自己不享受福报。所以在寺院里面作执事是很苦的事情。你要吃苦在前，享受在后；你要无私，没有私心。一般在社会上有点权利，他可能就假公济私。但是在寺院里面你作这个，被人家一看破呢，就完了，你就没有威信了。所以还真的要大公无私。然后还得要有道心。这个寺院作事为什么要德才兼备？你光有能力还不行，你一定要有道德，要修道。然后你作事要有佛法的精神，你是佛法精神的载体。那佛法精神在一个比丘--出家人身上：就要比较柔软一点，比较忍辱一点，生活比较俭朴一点，做事比较简洁一点，待人接物要慈悲一些，要平等一些。这些都是在寺院担任执事的这种体现佛法精神的方面。如果你能这样去作，才能服众。而且要深信因果。佛陀在世的时候，担任执事都一定要有证果阿罗汉的水平。听两种人担任执事：第一是证果圣人；如果证果圣人没有的话，那至少要深信因果、持戒意识很强的比丘来担任。因为这两种人都能在因果上非常严明，不会去违背因果。那么如果在寺院里面，你掌管常住之物--十方僧物，你稍微因果不谨慎，你犯了因果的话，那就麻烦了，罪责难逃。三宝物不好掌管，他一旦出现差误，那也是要下地狱的。所以作执事还得要胆战心惊，深信因果。人家信众的供养不能浪费；买砖的钱不能买瓦，专款专用。这些都要在盗戒上好好的去严守。那么说起来很多，我们就大概说一说。
　　问：请问现在末法的时期，许多老居士本来信心坚定，可是到了最后却改了法门，学一些外道。还有的学了几天佛，又会"看"这个、那个的，来骗人。当弟子看到这一幕真的是太心酸。为什么要去浪费时间，不去念阿弥陀佛呢？请法师慈悲开示，希望能够让那些同修回头学净土。
　　答：看来你还挺有护法精神，挺有慈悲心的。很多老居士改了法门，并不是说他本来信心坚定。就是由于他信心不坚定，才改的法门，是这么一个问题。那么净土法门是难信之法，他是很难产生信心的。但一旦他在理和事方面信根扎下去了，信力产生了，他不会动摇的，不会去学那些外道。别说不会学外道，就是教内的宗门教下那些法门也不会去沾染，就一心一意老实念佛。学了几天佛，卖弄、炫耀一点这个神通、那个神通来骗人，那整个的就是一个"佛骗子"了，那这个都是三恶道有份的人。看到这一切你太心酸，你也不要心酸，要有出离心。这个世间真正坚信净土老实念佛、净业三福规范自己的人，这不容易呀！佛赞叹这样的人，那是人中分陀利华呀，是人中稀有人哪，人中妙好人哪，人中最胜人哪！所以你看到这些教内的情况，也要看到这是正常的--末法时代的常态。如果真的是一学佛都是每天几万声佛号，都念"南无阿弥陀佛"，所有人都这样去念，那不是末法了，那都是正法时代了。但是确实我们要随分随力，尽最大的力量使那些学佛的人求生：好不容易得人身，好不容易学佛，要坚定自己净土的信仰，安立在弥陀名号当中，坚定的求的生极乐世界，临命终时感得弥陀接引往生。确实我们要去做这桩事情。也是我们这两天学"普劝修持"的目的所在。
　　那么这样，就是自己要做好。你要劝别人去信正法，修这个念佛法门，自己要有信愿，自己行为当中要做得正，自己福德、智慧也有一定的程度，大家对你佩服。你这时候才说："我能开点智慧，消点业障，就是专门念阿弥陀佛得来的。"大家就有一点信心。如果你念念佛，自己烦恼也很重，各方面也不行，人家说："哎呀，念佛有什么用啊？你看看某某念佛，越念越糟糕。"那就麻烦了。所以以身弘道。人能弘道，非道弘人。要先把自己作好，然后再来做度化众生的工作。自己不能度，想度别人是不可得的。虽然慈悲，把这种慈悲先落实在你的智慧、修行上，然后去影响他人，为好。
　　问：经行念佛起步时先迈右脚呢，先迈左脚呢？有统一的规则吗？念佛行人临终时有否观世音菩萨、大势至菩萨单独出现接引，或二大圣同时接引，唯没有阿弥陀佛接引往生的情景？
　　答：经行念佛，原来我们也作过一些实验。这个如果不考量的话，好像迈左脚、迈右脚都可以。但我们细心感觉一下呢--这比较微细的感觉：好像先迈右脚，心会宁静一点；先迈左脚呢，会躁一些。这里面可能跟这个时代背景有关系。你看我们中国人：中国大陆的汽车，驾驶的都是在左边。但你到港台，到新加坡、马来西亚看，人家都是在右边。我想这个交通部门可以作一个实验，就是：出车祸的是在右边驾驶的多，还是左边驾驶的多？可以作个实验，作个统计。我自己感觉到：好像在左边驾驶，可能会急躁一点，出车祸的可能性会大一点。但实际上我们从右脑来看：右是比较宁静的、比较宗教性的一个功能区域。那左呢，是比较逻辑思维的、比较计数的这些东西。那么我们从宗教的心理来看，比较崇崇尚右。所以印度偏袒右肩，或者右绕三匝：所以我们根据这些，在东林寺我们经行念佛还是先迈右脚。那是不是有统一规则？我们也不是中国佛教协会会长，我们也没有资格去统一规则。我只能在东林寺要求大家先迈右脚而已。
　　那么临终时西方三圣有同时来的，有分开来的。这也都是应念佛人不同的根机、不同的因缘来示现，这种不同的排列组合都有。有单独来的。你跟观世音菩萨特别有缘分，终生都是念观世音菩萨圣号和大悲咒，那临终就能感得观世音菩萨单独出现。如果你专修净土法门，跟大势至菩萨无边炽盛光有很大的因缘，那么大势至菩萨也可能单独来接引。或者两位菩萨--观音、势至，同时拿着莲台接引。那一般的情态是西方三圣同时显现。"阿弥陀佛远相迎"，放着白毫光，或者手中的光来注照，大势至菩萨拿着莲台过来，有时候观音菩萨会示现"观音甘露洒吾头"--洒到自己的头顶上，来做好净坛净化工作，神识就从头顶上出来。所以西方三圣前来接引的不同排列组合，都是应往生者不同的情况给予显现。甚至有时候西方三圣一个都不显现，只看到莲华，这也是有的。往生情境各有不一，不能一概而论，都是往生的瑞相。
　　南无阿弥陀佛！



1


