2010秋季弘法《龙舒净土文》
第五讲

　　很高兴来到海林报恩寺，跟大家一起讨论《龙舒净土文》，这是净土宗非常重要，通俗易懂，尤其是儒家和佛教义理会通非常精辟的一部著作。前面我们在吉林市向大家介绍过第一卷-净土起信。今天我们接着讲第二卷--净土总要。大家请看文句：
　　大藏中有无量清净平等觉经，阿弥陀过度人道经，无量寿经，无量寿庄严经，四者本为一经，译者不同故有四名。其舛讹甚多，予久已校正，亦刊板以行。今按此经及余经传，为净土总要。
　　先看这一小段。净土总要文句撰写的来源，主要依据是无量寿经。这里我们回顾一下无量寿经的五种原译本和会集本的历史。
　　大藏中佛的一代时教，宣说了很多法门，从东汉末年以来，翻译到中土的大藏经卷就有几千卷，当时有五千卷之多。其中无量寿经是最先翻译的一部非常重要的大乘经典。早先的两位译经师安世高和支娄迦谶，是汉代的两位大译经师，这两位译经师都翻译过无量寿经。尤其在汉、两晋、刘宋梁齐陈这几代，无量寿有十二种译本。其中有十种译本是在魏晋南北朝时期翻译完成的。这也表明在魏晋南北朝时期，我们中国社会就崇尚一种超越的理想，同时也表明早期来我们中国的这些大翻译师要利益我们中土的众生，也感觉到无量寿经所开显的净土法门最能利益众生。由这两个方面考量，我们才能理解为什么无量寿经有十种译本在魏晋南北朝时期完成。到了唐代有大宝积经无量寿如来会的唐译本，宋译本是佛说无量寿庄严经，这是赵匡胤宋代翻译的。
　　十二种译本流传下来的还有五种，就是我们所说的五种原译本。无量寿清净平等觉经是汉代的支娄迦谶翻译的，阿弥陀过度人道经是支谦翻译的。这两个译本大同小异，给人感觉好像是出于一个译本，翻译得比较详细。但无量寿经中阿弥陀佛的四十八大愿在这两个译本中只体现了二十四愿，文句基本上是直译，给我们感觉有很多文句非常的啰嗦。但是有些重要的文句特别是中辈和下辈往生边地疑城，翻译的内容非常详细，这是后来康僧铠的无量寿经译本中所没有的。现在我们通行读诵的是曹魏年间译本，曹魏年间就是曹操的儿子曹丕后来建立的政权。这个无量寿经本子是康僧铠翻译的，以后成了历代注经师所引用的很重要的一个经本。我们现在流传的唯一的一本无量寿经注疏，是净影慧远法师注的。大家可不要弄混了，有人一看慧远法师，以为是庐山东林寺的慧远大师，这不是同一个人。这是隋代净影寺一位注经师，叫慧远法师。他对无量寿经作了一个注解叫无量寿经义疏，是依照康僧铠的本子注解的。康僧铠的本子翻译得比较完整，虽然文句上有点难读，但总的来看，比较简洁完整。前面的西方净土依正庄严比较完整，后面的五恶五痛五烧，娑婆世界的情景也很详实。所以就比较而言，这个本子流传甚广。到了一九三三年，印光大师选定净土五经时，把康僧铠的本子作为留存的原译本。唐译本大宝积经中有一会，是谈净土法门，谈阿弥陀佛发愿的情形。这是菩提留支翻译的，文句非常流畅，介绍西方极乐世界依正庄严也非常详细。从某种意义上来说，在五种原译本当中，这一点是它很大的优点。当年蕅益大师有一个注经计划，他认为五种原译本数唐译本翻译得最好，如果他要注无量寿经的话，他就准备用唐译本。为什么后人没有选唐译本呢？就在于后面五恶五痛五烧这部分内容基本上没有，内容有欠缺。而宋译本的愿文只有三十六愿，翻译有它的长处，内容也有一些补充，但也有相当内容缺少。
　　所以这五种原译本各有利弊，翻译的风格各有不同。汉吴两译比较难读，翻译的风格也不大符合中国人的阅读习惯。比如一大段都是讲阿弥陀佛放光，放一由旬，再就是二由旬，四由旬。或者莲华四十里，再就是八十里，一百六十里，三百二十里，六百四十里，一直一直一大段都是描述这个。而中国人喜欢简略，一里二里四里，乃至多少多少，中间会省掉很多。一看一大段，就会使人厌读，它有这么一个特点。
　　这五种原译本，在王龙舒那个时代他只看到了四种，不知道什么原因，他没有会集唐译本。也是由于看到四种原译本有种种的不足，他发了一个大心，想会集一个尽善尽美的本子，能够让无量寿经广为流传。所以他就祈祷观世音菩萨，用三年的时间作了一个会集本。会集本就叫佛说大阿弥陀经，区别于小阿弥陀经来的。在这个会集本中他分了五十六段，应该说这个本子较之于前四种原译本，确实读诵起来更为流畅，义理的整合也比较集中。一会集出来就在教内广为流通。但莲池大师指出了他的不足，在会集过程中加进了他自己的语言。尤其三辈往生，都要发菩提心的，而他在上辈往生中没有提发不发菩提心，中辈直接就说不发菩提心，下辈才说发菩提心，这就高低失次了。高一点往生的和低一点往生的失去了次序。所以引起了莲池大师的批评。自此之后，这个本子的流通势头就减缓了。以后到了清代的彭绍升居士，他也感觉到王龙舒本有不足，他用比较保守的态度，对康僧铠的无量寿经作了一个节校本，他没有会集其他几种，只是对康僧铠的本子，他认为是多余的地方，有选择性地保留一些文句，进行会集。他对节校本还作了一个无量寿经起信论。
　　第三个会集本是清末的魏源居士作的，魏源又叫魏承贯，他是一个大文学家、大思想家，晚年专修净土。他倒是会集了五种原译本，要会集一个最好的本子来流通。但会集之后，他没来得及最后定稿就往生了。以后有一个叫王耕心的人，对这个本子作了一个著述，叫摩诃阿弥陀经衷论。他为了区别前面用摩诃，摩诃是大的意思。虽然魏源居士有大文学家的才识，有一定的长处，但是会集出来的是漏洞百出，印祖斥责他胆大心粗，不足为训，这是第三个会集本。
　　第四个会集本是民国年间的夏莲居老居士会的。大家可能读诵过。夏莲居老居士是从日本回来之后，在天津用三年的时间来会集，试图也想作成一个尽善尽美的本子。应该说他会集的文句更为流畅，尤其是比较多的引用了唐译本无量寿经如来会的文句，读诵起来很流畅。但是不是能够得上尽善尽美的水平呢？很难说。这个本子一出来，也引起了很大的争论。当时慈航法师曾经在夏莲居居士座下听过这个本子，想到台湾去弘扬会集本，但受到了很大的阻碍。这个阻碍来自于，第一，这个本子本身能找出一些漏洞。再就是净土宗从莲池大师、蕅益大师，尤其是印光大师，这些净土宗祖师的基本态度都是不赞成对原译本佛经进行会集的。
　　虽然这四个居士发心都很好，但是无量寿经全体都是佛的境界，二乘的智慧都难以测量。你一个世间的居士，哪怕是个大修行人，也不可能作到尽善尽美。所以我们中国净土宗祖师的基本态度都是一致的，还是要以原译本为主，这样比较如法一些。以王龙舒居士的水平，他是国学进士，然后辞官不做。虽然是居士，却终生没有成家，布衣素食，每天修净土法门，念佛，每天拜一千拜佛，临终往生预知时至，站着往生的。就是他的水平到达了这个程度，想会集好无量寿经也不完美，更何况其他人？所以我们就顺便说一下这个问题。由于这几年常常有很多居士问这个问题，我们把这个态度也不掩饰的告诉大家，我们东林寺，还有灵岩山寺等很多地方都是弘扬原译本的。很多居士说我们想读诵原译本，可找不到这种本子，因为铺天盖地的都是会集本。所以这几年我们东林寺一直在印康僧铠本无量寿经。如果大家需要读诵，可以向东林寺请这个本子，是康僧铠的原译本。我们在讲无量寿经，也是用的康僧铠本的无量寿经，那么王龙舒居士再次说，他就是依据无量寿经，以及其他的净土经典，及往生传，来撰写净土总要的。
　　我们请看文句：净土总要一
　　统言大藏，不止有十余经言西方净土事。其大略谓彼处以七宝庄严，无地狱饿鬼禽畜以至蜎飞蠕动之类，常清净自然，无一切秽杂，故名净土。其人皆莲华中化生，长生不老，衣食宅宇随意化成，其景序长春，无复寒暑，大受快乐，无一切苦恼，故名极乐世界。其佛名阿弥陀者，梵语也，此云无量。以此佛光明照见十方世界无有限量，凡念佛众生无不知之，故又名无量光佛。此佛寿命，与其国中人民寿命皆无有限量，虽恒河沙劫亦无有尽，故又名无量寿佛。此佛有大誓愿度人，其威神不可思议。故至心信向念其名号者，现世必消除灾难，禳却冤鬼，安静形神，增延福寿，西方七宝池中则生莲华一朵，他日于其中托生，直脱轮回之外。若此者皆有事迹，非虚言也。其说甚易行，尽大藏中八万四千法门无如此之要捷者，而人或不知，可痛惜哉。知而不行，尤可痛惜也。
　　先看这一段，我们给他一个标题是，依正胜妙以求生。就是净土的依报和正报，依就是指生存的环境、器界。正就是极乐世界的佛菩萨往生者，属于正报。我们的身心属于正报，环境属于依报。依报是从正报里面生出来的，无论是依报还是正报，都非常殊胜微妙。这种依正庄严作为我们一个参照系，我们娑婆世界、南阎浮提也有依正二报，然而我们的依正二报都是浊染的、污秽的、无常的。相对于极乐世界那种穷微极妙、富丽辉煌、永恒不衰变的依报，形成了一个鲜明的对照。所以依正庄严的描述是一个新的参照系，让我们透过这个至真至善至美的参照系，反观出我们所处的依正二报，由此生起厌离娑婆、欣求极乐的心。
　　所以我们了解净土总要，首先要了解净土是怎么生起来的，秽土是怎么样的缘起。这里的净土是特指阿弥陀佛大愿所建构的净土。十方世界有无量无边的净土，在我们这里谈净土是特指极乐净土。极乐净土生起的原理，在阿弥陀经、无量寿经里面都有详细的展开。净土是由清净心里生起来的，清净心是从对诸法实相的悟证才能具有的。我们可以回顾一下阿弥陀佛的一个开示。当十方世界的菩萨都到极乐世界去觐见阿弥陀佛，供养阿弥陀佛，闻阿弥陀佛说法，得阿弥陀佛授成佛之记的时候，这些菩萨一看到极乐世界这样的清净庄严，都生起了一个大愿，希望自己成佛的时候也要成就像极乐净土这样的刹土。当时阿弥陀佛知道这些菩萨有这样的愿心，现出无限欢喜的笑容，跟他们讲述了建构这个净土的方法，说了三个偈子。
　　我们来看第一个偈子：觉了一切法，犹如梦幻响，满足诸妙愿，必成如是刹。阿弥陀佛告诉这些菩萨，实际上也告诉在座所有的我们这些净业行人，你要觉悟了达一切法，这个法包括心法、色法、有为法、无为法、世间法、出世间法一切法。一切法的体性是什么？如梦如幻如响，一切法不可得，一切法都是缘起的，一切法自性本空，要觉了这一点。我们这些业力凡夫之所以在这轮转，就因认为这个法是真实的，执著这个法，执著有一个我，我执。执著有一个真实的不以人的意志为转移的客观世界，有一个法执。人法二执不能破除，我们自性的般若智慧不能现前。所以佛处处指点我们这些执著的众生，告诉我们一切法不可得，一切法如梦，你在梦中认为是很真实的，醒过来一看，梦境都是空的，如幻，本来没有的，就好像魔术师变了一个东西出来一样。如响，你朝着山叫一声，马上有回音，这个回音没有它的真实性。这就是犹如梦幻响。你能觉悟，首先在道理上你能悟解，解上你能悟，还要觉了，这个了就是你证到了如梦如幻如响的体性，证到了实相。你证到实相，了解诸法的空性，还要发出妙愿。妙愿就是大乘的不可思议的大愿。要修一切善法，要饶益一切众生，要度一切众生，也要觉了一切法犹如梦幻响。能够觉了一切法犹如梦幻响，就度过了分段生死和变易生死。佛菩萨不断地来我们这个世间，倒驾慈航，随形九法界，尤其六凡法界来救我们。其实度我们就是让我们觉了一切法犹如梦幻响。我们不能得度，就是把一切法认为真实，鼓动自己的贪瞋痴，造作种种的恶业，每况愈下，轮回不息。所以为了让所有众生也能够觉了诸法的实相，也能圆成佛果，要发大愿救众生。发大愿救众生，这时候你让梦中的人醒梦很难，他梦中又套梦，因为一念无明之后，我们都在梦中，要从梦中醒过来，一定要把他转移到另一种环境，建立一个净土，让他往生到那个法性的净土里去，他就能够快速地觉了一切法犹如梦幻响。
　　所以菩萨建立净土完全是为了度众生。如果你有这样的大愿，由这个大愿引发菩萨的大行，那你就必定能成就像极乐世界这样的刹土。那么以这样的妙愿作为中介，从诸法的实相里面显现的妙土就是依正庄严。这个依正庄严的国土的体性就是法性，就是涅槃，就能体现实相涅槃的常乐我净。由于净土是觉了一切法的体性，这个体性是清净的，所引发的妙土也是清净的，所以我们往生到极乐世界净土就等于安立在清净心上，安立在涅槃的常乐我净上。这个净土是阿弥陀佛的大愿心，也是阿弥陀佛的清净心，也是我们一切众生介尔一念的体性、自性，所以净土的全体依正庄严，我们一切众生自性本具。只是法藏菩萨把它彰显出来，成为阿弥陀佛果地上的境界。果地上的境界，是让我们往生之后现成获得我们本具的性德。
　　所以净土的介绍就不简单了，我们常常说清净心是什么，涅槃是什么，实相是什么，法性是什么，佛性是什么，说不清楚，离开言说。但是我们看看清净心的表现形态，你只要观照极乐世界的依正庄严，你当体就能够体会什么叫佛性，什么叫涅槃，这叫由事显理，由事相显出法性的理体。这样的净土的介绍，能够让我们体会自性，也能让我们生起欣慕之心。所以对修净土法门的人来说，了解西方极乐世界依正庄严是很重要的。同时从事相上来说，我们每天求往生，那往生的地方是极乐世界，你先要对极乐世界熟悉，这是我们即将要去的地方。阿弥陀经讲与诸上善人俱会一处，处是一个环境，处跟心是同构的。这个环境是由心显现出来的。所以与诸上善人俱会一处，换句话也可以说与诸上善人俱会一心。这个心就是阿弥陀佛的愿心，因为极乐世界是阿弥陀佛愿心流现出来的。心佛众生等无差别。阿弥陀佛的心也就是我们一切众生的心，也是十方三世一切诸佛的心。所以我们去的环境非常清净，换句话说我们所处的心性也至为清净。为什么我们带业往生的凡夫一去就是阿鞞跋致，很快就能作到净心地菩萨，就在于这个环境作用我们的心，它的转化力量很大。心能影响环境，环境也能影响心。
　　就是在世间，我们要找一个居住的地方，都要选择一下地段，这个地段周边是什么人住，周边居住的环境对人的道德心理智慧乃至于事业成就都有影响。孟母还要三次搬家，以孟子这样的天资，如果环境不好，他可能也会变坏。孟母开始带着孟子住在旁边是杀猪场，小孟子就天天想到怎么学杀猪。孟母很担忧，小孟子到时候成了杀猪佬可不好。然后就把家搬到另外的一个地方。另外一个地方周边都是商人，做买卖的，孟子整天就开始学做买卖，孟母又觉得不好，最后搬到一个学堂旁边，这时候孟子就开始之乎者也，学圣贤之道了。所以孔子有句话叫里仁为美，择不处仁焉得智。里仁，就是你居住的地方有仁爱精神的人，跟这些人住在一起就是善的，就是美的。如果你选择的是跟不仁爱的人住在一起，那你怎么能够得到智慧呢？所以我们从娑婆秽土迁徙到极乐世界去，就是里仁为美，与诸上善人俱会一处，环境、依报极为胜妙。这样引发我们求往生的心。所以我们要了解、熟悉西方净土，落实在愿往生这一点上。
　　下面龙舒居士说，他对于大藏经有一个了解。统而言之，大藏经里谈到西方净土的经典有十多部经，十多部经只是侧重介绍，净土的根本三经是阿弥陀经、观无量寿佛经和无量寿经。带说净土的经典就很多了，有二三百种之多，兼带说的。而且兼带说的，通过这些经典我们考量佛一代时教五时说法，四十九年有五时说法，有华严时，阿含时，般若时，方等时，法华涅槃时，分为五时，这是天台的五时八教。大家了解一下，五时说法都是应众生的根机来施设的。那么五时说法，我们来看看华严时，实际上净土法门在华严时就说了，就是佛在菩提树下悟道之后，三七日为三界外的法身大士称性宣说大方广佛华严经。大方广佛华严经，目前中国翻译的无论是晋译六十卷还是唐译八十一卷，还有唐译的四十卷，实际上也只是四万五千偈。龙树菩萨在龙宫诵出的华严经，小本华严有十万偈，十万偈翻译到中国还不到一半，八十一卷还不到一半，可见华严经之广博。所以华严经称为众经之王，大小乘经典都是华严的眷属，属别教一乘，特别的一乘圆顿之教。
　　在这部经典当中，最后一卷普贤菩萨行愿品，以十大愿王劝进善财童子以及华藏海会四十一位法身大士求生极乐世界。那么善财童子五十三参，第一参的善知识就是德云比丘，就是谈念佛三昧的，解脱长者也谈他得三昧，定中见阿弥陀佛。可见往生极乐净土一法首先从华严经就宣说了，但是华严经是为界外大士宣说的，像舍利弗、大目犍连在华严会上都如聋似哑，不能听闻，不能看到卢舍那佛报身之相。所以佛又应我们阎浮提众生的根机，放下大乘圆顿之法，开始说阿含，阿含就是说四圣谛，八正道，三十七道品。然后在方等时宣说了净土三经，以及在法华，就是妙法莲华经最后八年宣说，也说到了往生净土一事，所以从始至终净土法门都宣说了。
　　那么为什么释迦牟尼佛一代时教处处宣说净土法门，处处劝勉大家往生西方极乐世界。这是一桩大事因缘。从事相上来说，释迦牟尼佛希望我们阎浮提众生快速了生脱死、快速成佛，而在所有的法门当中唯有念阿弥陀佛名号求生极乐世界是了生脱死、快速成佛的捷径。释迦牟尼佛了解这个事情才称性宣说，时时宣说，不失时机地宣说，而从究竟意义上来说释迦牟尼佛是由本垂迹，他也是从极乐世界过来的。从某种意义上来说释迦牟尼佛也就是阿弥陀佛的一个化身。所以他要引导我们到极乐世界去，这是我们本有的故乡。极乐世界是法界藏土，阿弥陀佛是法界藏身，一切诸佛都从极乐世界出来，一切众生都要到极乐世界去，所有八万四千法门的归宿也在极乐世界。这就是净土宗常常说的两句话，一切法门无不从此法界流出，一切行门无不还归此法界。极乐净土阿弥陀佛是一真法界，一切法门都是从这个法界当中衍生出来的。
　　对于所有的佛弟子，修行有八万四千法门乃至于恒河沙的法门，但这些法门最终都要回到极乐净土这个法界。所以净土法门被称为是一切法门归根结顶之法，华严经就作了这个倡导和信息的传达。在大乘佛法示现一生成佛的法门，就是善财童子入法界品当中所示现的，在文殊师利菩萨座下开根本智，然后文殊菩萨让他南询，向他开示南询访善友之事，五十三参，每一参就证到一个位次。善财童子在一生当中，从德云比丘，海门比丘，到最后的弥勒菩萨，普贤菩萨，到普贤菩萨会上，他证到的已经是等觉菩萨了，称为与普贤等、与诸佛等。与普贤等、与诸佛等这样的水平还要以十大愿王导归西方极乐世界，这说明一生成佛的最后归宿是在极乐净土。这个信息的传达是惊心动魄的，要到极乐净土，佛中之王那里去，成为法王子。就是说要镀金也得要镀一层极乐世界的金。所以这个法门是非常奇妙、奇特的。我们不把华严经导归极乐世界这一点领悟清楚，我们总是觉得净土法门不怎么的，好像愚夫愚妇都能修。但是等觉菩萨也不能超出这个法门之外啊。
　　了解这么多经典谈极乐净土的事情，我们不要泛泛读过，草草看过，一定要理解里面包含什么样的义理，法义何在。这些经典介绍极乐世界大略，也只是大略地说一说。因为西方极乐世界有无尽的庄严，心无尽故，净土庄严无尽故，就是诸佛穷劫宣说也不能宣说得尽。无量寿经讲极乐世界的庄严，就是一个天眼通的人用语言分辩永远也辩别不清楚，因为太富丽辉煌了，太重重无尽了。这里我们大略来看一看，首先整个依报构成的材质都是七宝，金银琉璃玛瑙砗磲七宝，虽然这里讲七宝，我们不要认定只有七宝，没有第八个宝第九个宝。七宝是表法的意思。七宝表出世间法，六道之上的超越性，有时候也表七道品。极乐世界珍宝的类别也是无量无数，是一切世界众宝中精，一切珍宝当中最精致、最纯净的。所以就不可思议了，这个宝能放光，每种宝有不同颜色，黄金放黄色的光，白银放银色的光，琉璃放红色的光，这些光和色又跟其他珍宝的光色交摄互即，交光杂色。宝里面还有香，叫宝香，每个珍宝里面都有百千万亿种香。所以那些宝里面有光、有色、有香。而且还很柔软，变化形态多样。我们拿的黄金，尽管它有百分之九十九点九九九多少个九，毕竟纯度越纯它的柔软性越好，但柔软性再好，最多它可以抽成金丝，制成金袈裟，能够到达这个程度。极乐世界的珍宝可以作衣服，比绸缎还要柔软。尤其是能够成为水，极乐世界八功德水，那池里面的水就是七宝，水可以以液态的形态表现出来。地面叫七宝为地，有时候叫黄金为地。珍宝为地，比如有一种宝遍在地上，它有一个道。比如以琉璃为地面，可能以黄金为道。以白银为地，可能以玛瑙为道。有时候地还以一宝、二宝或者七宝乃至无量宝来合成，这些珍宝有不同的排列组合。所以你想想西方极乐世界光地面都让我们感觉到美不胜收。宝是很透亮的，所以能够看到地底下。宝地下面又有七宝的金幢来擎着地面，七宝金幢又能放光，所以地下的光、地面的光包括虚空里面七宝罗网的光，这些光色都是全方位的、立体的交相互摄。地下的、地面的、虚空的，而且每一宝里面都是全息的，都能够透过地面，或者宝幢，或者宝树，见到他方无量无边的刹土景象。你念头一动，想看哪个世界的情景都能看到，每个地方都好像一个全自动的全息彩电。七宝庄严的表现很多，我们大家看经典就能了解了。
　　环境也非常清净，没有三恶道，不像我们这个世间，有畜生饿鬼地狱，三恶道的众生固然是他的恶业所感召，但他在受苦我们都不忍心啊。地狱众生每天经受苦刑，那痛苦的呻吟、呐喊、号叫。世间人听到别人受苦时那种呐喊痛苦的声音，都不高兴，不欢喜的。而极乐世界没有这些，这就是第一愿国无三恶道愿，这一愿给我们传达了一个很慈悲的信息，阿弥陀佛因地考察他方世界都有三恶道，而三恶道是最痛苦的，于是他就生起了悲心，在我建立的净土里面没有三恶道。他方世界带业往生的凡夫，像我们无量劫以来造作种种的恶业，在阿赖耶识里面具有很多地狱饿鬼畜生的种子，按我们自己的业力感召，一定会有三恶道的果报在等着我们。但是只要我们到了西方极乐世界，西方极乐世界没有三恶道。虽然你有三恶道的业力种子，但是你不会再去遭受三恶道的苦果。我们就占了一个大便宜了。不仅三恶道的事实没有，连三恶道的名称都听不到，干净到这个程度。不仅三恶道没有，连六根不具的人，瞎子、聋子、精神智残者都听不到，女人的名字听不到，二乘行人的名字听不到，全体都是善的名称。一切恶的名称、恶的符号都没有，清净到了极点。这是很重要的。为什么连恶的名称都没有？阿弥陀佛建立净土细微到这个程度，护念我们众生，如果有恶的名称，都能够使我们恶业的种子起现行。因为这个名称，符号，音声，概念，都是诱导的力量。而我们只要有因的种子，就会因外面诱导的力量起现行，一起现行心就污染了。比如西方极乐世界不仅没有女人，连女人的名字都听不到，就清净。如果你天天看那些报刊杂志，都是女人的笑声，女人的什么，都会引起淫欲心，都不清净。女人都没有，都是大丈夫相，都是佛的三十二相八十随形好。所以极乐世界没有三恶道。我们真要感戴弥陀的恩德，我们这些决定要下三恶道的人，到了极乐世界就得了一个底线的保证，永远不会再到三恶道里面去了。
　　畜生包括那些蜎飞蠕动之类，极乐世界都没有。蜎飞就是天上的飞鸟，蠕动就是地下的爬虫，这些轮回里层次低级的生命都没有。永恒的清净自然，离开了一切烦恼、染著，连习气都没有。极乐世界一切都是自然的，树是自然起来的，称性起来的。你要七宝宫殿，你念头一动，七宝宫殿就现前。你要一切衣食资身用具，念头一动它就自然现前，不需要你去劳作、经营。这里面就有着阿弥陀佛在果地上示现的无作妙用，不加造作的妙用。这个无作妙用在大乘通途佛法当中是要到八地以上的菩萨，他离开心意识，心意识的一切作意都离开了，完全是妙明真心起作用，就是我们无为清净的妙心，随着一种因缘产生相应的不可思议的作用。八地以上所证到的无作妙用一切都无量，这不是凡夫的境界，但我们去了极乐就有这样的功能、享受，这完全是阿弥陀佛把所证到的无作妙用恩赐给我们，才能令我们念衣得衣，念食得食，想到他方世界就能够自然去，想供养多少东西自然供具就在手中，这些就叫自然。
　　我们到了这个程度，就叫大自在，大欢乐，就离开了求不得苦。在这个世间我们没有自然，一切都要辛苦地经营劳作，自己福报不够，你就是辛苦，吃苦耐劳，你也得不到。思衣不能得衣，思食不能得食，没有自然。需要劳作，需要竞争，尤其是生存压力大，生存资源越来越匮乏，竞争越来越残酷。为什么我们的道德水平越来越低，由于这样的过程就让道德边缘化。要获得这个东西，每个人都讲竞争，竞争引起的就是烦恼，贪欲，自私自利，道德水平就每况愈下。极乐世界一切自然，没有生存的压力，没有拥有金钱、拥有资源的贪欲。那里没有货币，不需要金钱，遍地都是黄金。黄金都是像我们地面的土块一样，那还会有贪心吗？在我们这个世间，如果你看到一小块黄金，眼睛发亮，赶紧捡过来放到家里，还怕人偷了，赶紧放到保险柜里面去。其实有黄金更麻烦，金字旁边的两把戈。我们这个世间有黄金心里都忐忑不安，说不准这条小命都没有了。而极乐世界遍地都是黄金。西方极乐世界没有污秽、杂乱的东西，都是七宝，都是透亮的，充满着光明。也没有杂类的人，那里都是诸上善人，都有佛的三十二相、八十随形好，紫磨真金色，金刚那罗延身。每个人见面都是同参道友，同修净业，同证菩提，同度众生，同样的慈悲心，没有一切秽杂，所以才叫净土。这些都跟我们秽土形成了鲜明的对照。再看极乐净土的人，他生命的诞生也跟我们不一样，他是莲华化生，从莲华里面变化而生，不像我们是十月怀胎而生。我们坐胎就像牢狱，胎狱，很苦很污秽的地方，而且你出生时从狭窄的产道出来，很痛苦的，倒悬之苦。由于很苦，所以小孩一出生下来就哭，苦啊苦啊。没有哪个小孩是笑眯眯的出来的。极乐世界人可是笑眯眯的出来，他从莲华一出来，马上就能见到阿弥陀佛，满心欢喜到阿弥陀佛那里顶礼，阿弥陀佛给他一摩顶、一放光，马上他就得无生法忍，华开见佛悟无生，就是这个道理。这朵莲华是阿弥陀佛无上正等正觉所成就的莲华，恩赐给我们的。这朵莲华代表菩提正觉，我们自性里也有莲华，但是掩盖在我们污泥浊水烦恼里面，叫烦恼淤泥。所以从莲华里面化生诞育的是如来的身体，再也不是我们这个世间业报苦恼的身体。四大的血肉之躯，稍有不慎就苦恼。昨天晚上我还苦恼不已，坐火车闪了一下腰，就起不来，苦恼啊。四大有一大不调就病苦丛生。极乐世界人是金刚那罗延身，金刚之身，不会生病，不会闪了腰啊。他是寿命无量，不衰老，长生不老。我们这个世间人修点神仙，就希望修点内丹，能够活几千岁几万岁。你即使能活几万岁，你还是要老啊。因为你所修行的依据是你的生灭心，生灭心兼顾你的妄想，是暂时石头压草，那生灭心还在。就像冻的鱼，化了冰还是要活过来，还是要生灭，还是要衰老的。到了西方极乐世界，我们所修证的因是不生不灭的真如自性，所以他是没有衰变的，是永远不老永远年轻的无量寿。
　　他穿的衣服，饮食、住宅都是随着念头变化而成就。念头一动，这个能量就能转化为质量。当你不想要的时候，念头一动，它自然就又没有了。来无所来，去无所去。从空性的能量来，又回到空性的能量。从季节上来看，没有春夏秋冬的更迭，四季常春，气温不寒不热，恒温。我们这个世间想得到一点恒温，还要用空调。但空调的负面性太大，要消耗多少的能量。你要把冬天变成春天，把夏天变成秋天，要多少能量来转化？空调还有一个自私自利的特点，把你室内不好的空气弄到外面去，外面的空间成了你得到一点小空间凉爽的垃圾场，它是自私自利的产物。它用的氟利昂，会导致温室效应，破坏大气的保护层。但西方极乐世界的恒温是自性涅槃常乐的表达，只有让我们感到安乐，没有一点负面的作用，没有把自己的的享乐强加给别人，以别人的痛苦作为代价，没有负面作用。所以大受快乐。这样的快乐是涅槃的乐，是远离了苦乐对待的绝待的乐。当你受乐的时候是永恒的，不会转化的。我们的乐乐到一定程度就乐极生悲，我们受苦受到一定时候也会转化，否极泰来。我们这个世间的祸福吉凶苦乐是会转化的。极乐世界受纯一的快乐，不会转化。所以阿弥陀经讲无有众苦，但受极乐。但受，只是受快乐，没有一点苦恼。我们这个世间的苦，分为八苦，生苦，极乐世界没有，是莲华化生；老苦，极乐世界没有，没有衰老；病苦，极乐世界没有，是金刚那罗延身，不会生病；死苦，极乐世界没有，是无量寿；爱别离苦，西方极乐世界没有，没有女人，没有家亲眷属；怨憎会苦，极乐世界没有，诸上善人俱会一处，大家见到都很欢喜，都很赞叹；求不得苦，西方极乐世界没有，念头一动，想要什么有什么；五阴炽盛苦，西方极乐世界没有，都是无量寿寂定的寂照的心。远离一切苦恼，所以才叫极乐世界。
　　这是介绍了依报。下面谈到正报，就是极乐世界的教主阿弥陀佛，这个我们一定要了解。我们天天念阿弥陀佛，他是什么意思？他跟我们是什么关系？这个不了解的话，我们就念得迷迷懂懂的，越念越觉得没有感觉，甚至越念越怀疑，怀疑到什么程度呢？前两个月有个闭关出来的同修，他实在念不下去，估计是没有信心，他念念念，开始还在念南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛，最后不知道怎么就念成了哪有阿弥陀佛，哪有阿弥陀佛，念到这个去了。所以他就念不下去了。有怀疑啊。阿弥陀是什么意思？阿是无的意思，是空的意思，是不生不灭的意思。这个阿是宇宙的生发音，一切的有都是从空里面来的，一切的法都是从阿里面出来的。所以念六个字重点要注意这个阿，它是空的意思，是无的意思，是0。这个弥陀是量的意思，量就是1，所以阿弥陀就是无量。这个无量对我们来说，就是一个佛的境界。我们一切在轮回中的众生，都是有量，不是无量，由于我们处处执有，心量狭小。本身我们的自性也跟阿弥陀佛一样是无的，是空的，但我们现在离空性离得越来越远了，越来越贴近不了这个空了，所以处处就执有，执这个我是实有，执一切法为实有。这一执著，心量就小，智慧就浅，就变成有量，有限量。那么阿弥陀佛是无限量、无边际，要对治我们的心和我们凡夫的毛病，就是要用阿弥陀来对治。在无量里面，一切都是无量的，智慧无量，辩才无量，神通无量，威德无量，相好无量，等等的无量。在阿弥陀经和无量寿经特别提出两种无量，这是两种核心的无量功德，一个是光明，阿弥陀佛光明无量。阿弥陀佛光明无量就是没有限量，只要十方无量无边的微尘数佛刹有多广袤，阿弥陀佛的光明都能遍过去。众生的种类无量无边，只要有众生的地方，阿弥陀佛的光明都能过去，这叫遍照十方无量无边的世界，没有限量。
　　无量光明实际上给我们传达了一个消息，阿弥陀佛的无量光明笼罩覆盖了所有的众生，我们这些苦恼的众生就在阿弥陀佛光明的注照之下，在阿弥陀佛光明的沐浴之中，一定要了解这一点。但是我们常常会怀疑，阿弥陀佛无量光明，我感觉不到啊？感觉不到，这是由于我们有障碍，我们要感到这个光明，就要接触到这个光明，就一定要念佛，念阿弥陀佛名号。所以无量寿经常常讲蒙光照触，蒙到阿弥陀佛光明照触，照是普照，但是能不能接触到这个光明还是要互动的。信愿称名就能接触到这个光明。你接触到这个光明，马上阿弥陀佛的光明就在我们身心上体现，产生作用，就使我们身心柔软。在三恶道的时候你能信愿念佛，马上你遭的苦刑就能停息。你能够蒙光照触，就能够伏灭烦恼，就能开发智慧，临命终时蒙这个光明注照，令我们的神识坐在莲台，安稳地往生西方极乐世界。
　　所以这光明是救度众生的重要的载体，这光明是法性的光明，我们看不见摸不着。那么法性的光明寄托在什么地方？寄托凝聚在南无阿弥陀佛名号里面。只要你至诚称念弥陀名号，当下阿弥陀佛的光明就会显现。所以我们常常讲阿弥陀佛施设救度众生的操作系统就是用名号和光明作为载体。光明是传达阿弥陀佛愿力的媒介，这个媒介又凝聚在名号里面，因为众生自己很难接纳弥陀愿力，因为佛和众生的境界，一个是清净的，一个是染浊的。所以一定要找到一种跟众生接触让他能把握住的载体。这个载体就是声音，就是符号。我们抓住了这句名号，就等于抓住了阿弥陀佛的光明，抓住了阿弥陀佛救度我们的救生圈。只要你信愿称名，你就能感触到这束光明，就能蒙这个光明的救度。所以阿弥陀佛又叫无量光佛。无量寿经里具体介绍了无量光，在无量光里面又介绍了十二光如来，无量光、无边光、炎王光、欢喜光、超日月光，等等。这十二光如来也是对治我们十二种烦恼的方法。无量寿经还讲到，你只要至心称念弥陀名号，就等于在称扬赞叹阿弥陀佛的光明，乃至于你有一昼夜称念弥陀光明的功德，临命终时阿弥陀佛都来接引。
　　第二是介绍阿弥陀佛的寿命无量。寿命无始无终，不仅阿弥陀佛发愿自己寿命无量，乃至于把寿命无量的功德恩赐给一切往生者。所以只要往生到了极乐世界的人，哪怕是三恶道的众生、业力凡夫，都能获得像佛那样无有限量的寿命。这种寿命你就是用恒河沙劫来比况都难以比况清楚。恒河沙子很细，每一个沙子一劫，恒河沙的沙子算不清楚，那么往生者的寿命比恒河沙劫还要多，所以就叫无量寿佛。
　　下面谈到阿弥陀佛有大誓愿度人。阿弥陀佛为什么会发大誓愿？他原来是位大国王，那时候寿命是四十二劫，四十二劫的寿命啊。我们都很难想象，他是在那样一个很有福报的国度里当大国王，他听世自在王佛讲经说法就开悟，就能够弃国捐王、行作沙门。一出家，他就赞叹世自在王佛的功德，佛力上的功德。而且他发大誓愿，我要快速成佛，我要建立一个超胜十方国土的净土，我要普度九法界众生，我要让这些众生快速到我的刹土，快速的圆满佛果。他问世自在王佛，我这个愿能不能实现？世自在王佛听了很高兴，能够发出这样的大誓愿，不可思议的誓愿，超胜十方诸佛的誓愿。世自在王佛没有给他泼冷水，没有嘲讽他。佛都是无我的悲心，知道他是大菩提心的表现，知道他不忍一切众生受苦，发出这样的大誓愿。所以世自在王佛非常赞叹，说你有这个愿必定成就。就好像一个人要把大海的水舀干，你只要不停地舀，今生不行，下辈子接着舀，直到无量劫以后，终究要把大海水舀干，见到底泥，得到海底的妙宝。给他正面的赞叹，还给他加被的力量，让他看到他方世界的景物，选择他方世界的胜妙之处，摈弃他方世界的粗劣之处。法藏比丘由于大菩提心发起来，很快得到天眼通。以他自己的力量观察他方世界，二十一俱胝佛刹粗妙优劣的情景。于是他思惟了五大劫，用五大劫长的时间来成就发出四十八大愿，其目的是要度九法界的众生。这样的大愿发起来，他的威神力量是大不可思议的。发这个大誓愿的时候，他已经是登地菩萨了，乃至有注经家认为他是八地菩萨。那是从称合真如法性的真诚心里发出来的，所以阿弥陀佛大誓愿威神不可思议。
　　在所有的威神里面特别提出往生这一愿，阿弥陀佛建构的净土非常胜妙庄严，但那么好的地方，你要解决一个很真实的前提，怎么能够让众生去？你再胜妙，你往生的门坎高，大家没有办法去，那不是妄设，虚设吗？所以在五大劫思惟里面，集中了十方世界的精华，建构了极乐世界之后，还要找到一个让九法界，尤其是六道众生，尤其是三恶道那些低劣的众生也能够安稳的往生。一定要找到一个最简单的往生方法，在往生条件方面不能设一点门坎，你设了哪怕一寸的门坎，都有一部分众生不能去。最后他终于找到了一种方法，就是名号度众生的方法。我若成正觉，立名无量寿，众生闻此号，俱来我刹中。只要念我的名号都能来，这才是阿弥陀佛平等普度的大愿，得以实施的最简单最直接的方法。人人都可以念，人人都能往生。所以有些接触净土法门的人听说有实相念佛，观想念佛，观像念佛，持名念佛，他一想觉得我的水平比较高，我就应该要观想念佛或者实相念佛。殊不知阿弥陀佛大愿里面正门的修行方法就是念名号，你不要看名号简单，简单念名号的方法，恰好是最高妙，最有利益，最究竟的。因为阿弥陀佛把自证的功德以及度化众生的功德都凝聚在六字洪名里面，六字洪名称为万德洪名，威神不可测量，阿伽陀药，万病总持。历来的净土经论，祖师大德的撰述，都在赞叹弥陀名号不可思议的功德。
　　不可思议的功德不仅体现在临命终时念名号，阿弥陀佛现前接引，而且现世、生前也能得到利益。你念阿弥陀佛名号，现世就能消除灾难。大家注意，我们在这个世间会遭遇到种种的灾难，现在的水灾，火灾，地震，泥沙流，等等，越来越多，当我们面临这些灾难的时候，首先我们要提起这句佛号，这句佛号具有消除灾难的功能。前几个月我到四川绵阳，北川，讲了两天经，接触当地的居士，听到了很多感人的故事。在地震的时候，汶川地震北川那一带地震的时候，有相当多的念佛行人得到了佛菩萨的加被、护佑，死里逃生。或者在梦中能得到佛菩萨的启示。或者坐在车上念佛的时候，前后两辆车都被山上的石头给覆盖了，唯有他这辆车安然无恙。或者他们的小孩子在小学，班上所有的都覆盖了，那个小孩却跑出来了，等等。所以现世必定可以消除灾难，禳却冤鬼。
　　佛陀在世的时候有一个故事，罗刹鬼常常在一个村庄吃人，由于他力量很大，也很凶猛，当地的一个官员就跟他谈判，说你不要乱吃，我们一年给你送一个小孩吃，罗刹鬼就答应了。然后就每一家派任务，一年派一个小孩。结果有一年派到一个居士家，他的小男孩十一岁，非要把他送给罗刹鬼去，派过来了没有办法啊。他是被送到一个庙里，用一个缸把他敲锣打鼓送到庙里，等到晚上罗刹鬼来取。这个居士没有办法，就告诉小孩，你去要一心念佛。这个小孩就坐在缸里面合掌念佛。半夜的时候罗刹鬼来靠近不了，因为念佛就有光明，靠近不了，这个罗刹鬼就离开了。第二天早上，这个村庄人到山上一看，这个小孩还在，还在那里念佛。于是全村非常感动，把他像英雄一样的扛着回村。从此之后罗刹鬼再也没有来干扰这个村庄。念佛就有这样的功能。
　　念佛还能安静心身，现在我们在这个世间生活压力很大，生活节奏感很强，整个社会处在浮躁的状态，每天心里不踏实，睡眠都睡不好，都要吃安眠药。内心不得安静，各种心理疾病抑郁症也很多。实际上最好的方法就是念南无阿弥陀佛。你能念佛就能够使你的心安定下来，你就能改善睡眠质量，就可以治疗抑郁症。为什么有这个功能？由于名号里面有无量寿，让我们越来越安静，寂定下来。持念名号还能增长福德和寿命，因为这句名号也是阿弥陀佛无量劫以来积功累德，大福报的结晶。名号里面又是无量寿。你真的念名号念得相应，转阿弥陀佛的福德寿命为自己的福德寿命，你就能增延福寿。你至诚称念阿弥陀佛名号，深信切愿，那么西方极乐世界七宝池中就有一朵莲华诞生出来，很神妙，很真实。要知道极乐世界虽然在十万亿佛刹之遥远的西方，但不出我现前一念心性之外，就在我们一念妙明真心之中。所以我们只要真诚的称念，马上极乐世界就会现出一朵莲华，就好像两面镜子互相映照一样。这朵莲华上标着你的名字，如果你念佛越来越精进，这朵莲华就长得越来越盛大，越来越光彩。如果你中途后悔了不念了，那么这朵莲华也会缩小甚至枯萎。随你的心和你的功夫而显现。
　　从中我们想到西方极乐无尽的庄严，我们一切念佛行人也在庄严净土，所以到临命终时，这朵莲华就是我们托生之所，九品莲华为父母。阿弥陀佛手上拿的莲华就是你念佛成就的莲华。阿弥陀佛临终拿着莲台，有时候是观音势至拿着，阿弥陀佛远相迎，或者白毫放光，或者手掌放光，这光一照过来，我们就进了保险箱了。阿弥陀佛的摄受力极大，我们的神识就会由这束光的注照从头顶上出来，由这个光引导到莲台上。所以我们看到临终接引图，都能看到一个人在那里念佛，行人在念佛，这时候头顶上出来的是小神识，一个小的另外一个自我就到了莲台上。一上莲台，莲华闭合，这时候我们就在佛光的时空态里，已经跟极乐世界打成一片，已经不在娑婆世界的时空态了。所以为什么说须臾间，弹指间，一念间就到了西方极乐世界七宝池里了呢。就是在这个佛光里面，已经超越了时间，超越了空间。就直接脱离娑婆世界三界的轮回之外。所以极乐世界不在三界里，是在三界之外。三界是我们娑婆众生业力所感召的秽土，是不自在的，是不自由的，是囚徒。三界是火宅。极乐世界是阿弥陀佛愿力所显现的，是清净的，不受三界无常之火的焚烧。这种往生的情形，古往今来都有往生的公案来证明，不是凭空捏造出来的。
　　净土法门下手的方法又极为容易，你只要念南无阿弥陀佛六字洪名。但是念六字洪名一定要用信愿来庄严。你为什么要念佛？念佛是由于相信极乐世界阿弥陀佛的存在，念佛是为了求往生，往生是为了求作佛，作佛是为了度众生。所以我们念佛名号，要建立往生成佛度众生的心态。这个心态就是菩提心，而且还不是一般的菩提心，是无上菩提心，大乘的无上菩提心。净土法门修行方法极为简易，但要建立信愿的背景却比较难。它是难信之法，阿弥陀经说是一切世间极难信之法。一切世间，注意，是包括九法界众生，这个法门不仅凡夫难信，就是声闻缘觉二乘圣人都难信。不仅二乘圣人难信，就是权位菩萨也难以相信。不仅菩萨难信，就是等觉菩萨也只是略知其少分。所以蕅益大师说这个法门是唯佛与佛方能究竟的法门。全体建立在佛的果觉基础上。九法界众生靠自己的能力不能相信不能理解。是这么一个法门。所以就显得很奇特。那么信心这一门我们怎么透过去？还是要从相信阿弥陀佛，相信释迦牟尼佛，不会说假话这个很质朴的佛格来产生相信，这叫仰信存在。
　　一大藏经佛说八万四千法门，没有比净土法门更为直接的了，八万四千法门叫通途佛法，其特点是靠自己的能力修戒定慧、修六度、断烦恼惑、证真如法性，断惑证真。我们学佛要知道学佛的目的何在，学佛是为觉悟，觉悟就是从无明大梦里面醒过来，无明大梦就是三界轮回的幻相。如果醒过来，三界六道的幻相就消失了。学佛，佛是智慧，我们学佛要有智慧。佛有三种智慧，断见思惑的一切智，断尘沙惑的道种智，断尽无明惑的一切种智。这个智慧不是世间的世智辩聪，这样的智慧是出世间的般若智慧。我们学佛的目的要锁定在了生脱死、圆成佛果，从无明大梦醒过来，圆证我们本具的一切智、道种智、一切种智。尤其是一切种智，这才是学佛的目的。你可不要把这么高妙的学佛的目标降低到世间法的水平。如果我们学佛仅仅求点人天福报，求点平安，求家里发财，求临终能够不生病，这就是舍去了黄金，捡个瓦石，就得不偿失。
　　八万四千法门都是指向出世间法的，但在了生脱死圆成佛果这样的目标上，八万四千法门是靠自力，在这个时代很难。净土法门是仰靠佛力，无论是我们开始发起信心，到信愿称名，以及临终往生的全过程，都有阿弥陀佛自始至终的慈悲护佑加持。以信愿将佛的功德转为我们自性的功德，这叫以果地觉作因地心，以阿弥陀佛果地的觉行作我们凡夫众生修行的因心。一切从果下手，这样就能够用力少而收效大。你只要接纳，就好像一个穷子，他有一个大富长者父亲，你只要建立父子的继承关系，大富长者所有的财富就是你的，你就能继承下来，是这么一个关系。所以阿弥陀佛把他无量劫积功累德的功德恩赐给我们，乃至于往生的六字洪名，你只要念阿弥陀佛，阿弥陀佛就临终来接引。临终接引是很重要的，如果你靠自力你自己去，那就很麻烦。因为我们分辨不出东南西北，你要到西方极乐世界，你就找，朝向西方去走，中间还可能有一些佛国也很庄严，或者乃至这个世间的高山大川，美好的山川形势都会把我们滞留住，因为我们的心很难一下穿透到很清净的远方去，所以一定要佛来接。接就等于我们从家门口一出来，你要到北京去，就有一个直升飞机，你只要坐上直升飞机，就能到北京去。如果还要你自己步行到北京去，可能你心里面也打鼓，北京在哪个方向，怎么走，就比较麻烦。所以他很直接，径中之又径。
    这个直接，我们要谈起来也很多，龙树菩萨对我们一代时教的判教，判为难行道和易行道。靠自力修行了生脱死得阿鞞跋致，就好像步行到达目的地，如蚂蚁爬高山，难行。你信方便，信阿弥陀佛的威神功德，念佛求往生净土，得阿鞞跋致，快速成佛，这就像行船顺风扬帆，一日千里到达彼岸。所以这个时代众生修行一定要走仰靠佛力带业往生，横超三界，到极乐净土，得阿鞞跋致，快速成佛的这条捷径。舍这条捷径，想要得了生脱死成就佛果，万难万难。
    我们一定要了解通途佛法修行之难，才能凸显净土仰靠佛力修行之易，我们才能全身心靠到阿弥陀佛的大悲愿海，老实念佛，不换题目，今生成办。如果生而为人，得人身已经很难了。如果得到人身不能听闻净土法门，这是一件很可惜的事情。芸芸众生，能闻净土法门的人太少了，闻到净土法门而不相信的人那就是可痛惜，太可惜了。可惜在什么地方呢？你如果不信净土法门，当然你就不能信因果，不能信极乐世界，没有超越的意向，一定是凭着自己的烦恼，凭着贪瞋痴无明的力量造作恶业，造作恶业就一定要下三恶道。得人身者如爪上土，失人身者如大地土，可不是很痛惜！无量劫以来好不容易得到这个人身，但是几十年人身一过去，又到三恶道里面去了，这就可痛惜哉。还有一种是知道了净土法门而不修行，那就更为痛惜了。你如果没有碰到净土法门，业障深重，也没有办法。你现在借助宿世微细的善根，还能够听闻净土法门，还能够有一定的相信，可能还有点怀疑，但也没有关系。你知道了净土法门，但你不去修行净土法门。修行净土法门很容易，你不能有任何借口说我没有时间修行，哪怕你用十念法，用喝一杯茶的时间，前面龙舒居士讲，用喝一杯茶几分钟的时间去修行，临命终时阿弥陀佛都来接引。你知道了这个法门，这么简易的修行方法，你却不修。而你以短时间的修行就能把无量劫以来轮回的问题解决，就能得到大自在、大安乐。用力极少，收效极大。你知道了而不去修行，那就更为可惜了。如果知道净土妙法，或者修一些世间的善法，或者修外道，修气功，那更是呜呼哀哉了。所以一定要安立在净土法门，思惟我们修行的捷径，领略佛的慈悲，完成我们生命当中一次本质上的飞跃。
　　南无阿弥陀佛！



1


