《龙舒净土文》第十二讲

诸位大德比丘、诸位居士同修：
　　请掀开文本，请看文句，"普劝修持七"。予为此净土说，欲劝一切见者闻者，广大其心，以佛之心为心，使人人知之而尽生净土。当起念云："此法门，人若知之，如己知之，岂不快哉！人若不知，如己不知，岂不痛哉！"若止于自修，则是声闻之徒，名为小乘，盖如车乘之小者，仅能自济而已。此佛所谓断佛种者也。能广劝人者，名为大乘菩萨，盖如车乘之大者，人我兼济之。谓此获无量福报，所以能至佛地也。十方恒河沙数诸佛，皆共赞叹阿弥陀佛功德不可思议。谓不可以心思，不可以言议也。其功德如此，可谓至矣，何所施而不可？故能劝一人修净土，以此善缘消释罪恶可也，增崇福寿可也，庄严往生功德亦可也，追荐亡者亦可也。然必至诚发心，无不获其功果。观房翥传可见其略矣。况劝一人以上至五十人乎？又况使其受劝者转以相劝，递相继续而不已乎？如是则西方之说可遍天下，苦海众生可尽生净土矣！劝人善道，名为法施。此净土法门，为法施之大者。遂超出轮回，非其他法施之比，故其福报不可穷尽。故大慈菩萨劝修西方偈云："能劝二人修，比自己精进。劝至十余人，福德已无量。如劝百与千，名为真菩萨。又能过万数，即是阿弥陀。"观此则知西方之说者，岂可不广大其心，而使人人共知此道，以积无量福报乎？
　　请看这一段。这是普劝修持第七篇：劝进行者功德大。那么劝进行者也是净业三福第三福--大乘的行福。"发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者"，那么这一点是十方三世一切诸佛修行净业的正因。我们作为净业行人，也要把"劝进行者"尽自己的力量去作。作"劝进行者"这样的一个科目，本身就是一个功德很大的修行。
　　那作这项事情，这个龙舒居士在这儿说--表述，"予"就是我，在这里所倡导的净土法门--这些说法，其目的是想劝勉"一切见闻者"--有幸见到阿弥陀佛的佛像，闻到净土法门万德洪名的功德，就要把自己狭劣的凡夫心给它扩大--"广大其心"。广大其心，就是什么呢？就是发菩提心：上求佛道、下化众生。我们平时的凡夫的心，都是名利的心、贪欲的心、嫉妒的心、自私的心。所以使我们的心量越来越小。现在学佛就要把狭劣的心打开。这就是一个感恩的心，一种平等心、慈悲心、惭愧心、悲痛心、庆幸心。这些心，就是佛性的一种表达。那么我们发菩提心有一个标准，就是以阿弥陀佛的心为心。那阿弥陀佛是什么心呢？《观经》有一句经文：佛心者，大慈悲是。佛的心就是大慈大悲的心：无缘大慈、同体大悲。无缘大慈："慈"就是给一切众生快乐、安乐；"无缘"就是无有条件的、平等的给予一切众生快乐。同体的悲心：悲以拔苦，以同体的心来拔除一切众生的苦，众生受苦等同于自己受苦。所以一个净业行人以大慈悲心作为自己的心。我们一切众生都有大慈悲心，但是常常显发不出来。这就是被那种我执、分别给遮盖住了。你这个二分法、竞争的意识，就会把人我之间的距离拉开，甚至表达一种敌对的状态。在这种情况下，我们大慈悲心就会汩没，显发出来的就是一种仇怨、一种嫉妒。这样，就使我们造作种种的恶业，智慧不能开显。大慈悲心为什么叫佛心呢？他这个大慈悲心是从平等心里面显出来的，是从清净心里面出来的。那么当我们有一种趋向于佛那样的慈悲心的时候，我们要给一切众生安乐，要拔众生的苦。有什么样的方法，能够把这个大慈悲心给它实施呢？那具体体现就是在这个念佛法门当中。通过念佛求生净土，离开了三界轮回之苦，这就是悲以拔苦；让他到极乐世界成菩萨，成佛，这就是慈以与乐。所以一个有大慈悲心的净业行人，一定要去作"劝进行者"这项事情。要令一切有缘的众生都信之--念佛法门，全都往生净土。要落实在这一点上。
　　所以常常要生起一种正念。思惟这个净土法门，他人若能够了知，就好像自己了知了一样。为他感到快乐、欢喜，赞叹，这"岂不快哉"！因为他信愿这个法门，就能解决一切苦难的问题，就能得到一切安乐呀！这就是很痛快的一件事情。但如果他人不能知道念佛法门，这就好像自己没有接触、没有信受这个法门一样。不了解净土法门、不信因果就没有道德感；没有对彼岸的极乐世界的渴望，就没有他的超越性：那么就一定要在五欲六尘里面汩没自己的佛性，成为轮回里面一个苦难的众生。这就"岂不痛哉"！如果自己闻信了净土法门，只是限于自己来修行，不管他人，这就属于"声闻"的范围，称为"小乘"。这个佛法，称为小乘佛法和大乘。这个"乘"是一个比喻的说法，"车乘"的意思，一辆车乘。为什么叫小乘呢？他发心小，就是视生死如冤家，视三界如牢狱，自己赶紧要出离。他这时候心量不大，不管别人，这叫自了汉。这就车乘小，仅仅能把自己运度到彼岸去。那仅仅是度自己。而且小乘呢，他就是得少为足，证到了人我空，马上取证偏真涅槃，中止化城。他不知道还有法我空，还没有去证得。所以马上取证偏真涅槃，成了：大乘这样的佛教看来，是焦芽败种--断佛的种性。那在净土法门来看：净土法门是大乘的一个行门，而且是大乘的圆顿的一种教法，所以就一定要普遍的、广泛的劝勉人来修行，离苦得乐。这样去作，才能成为大乘的菩萨。这就好像他乘的这辆车乘很大，不仅能够运度自己，也能兼带--能装不少的人，一起到解脱的彼岸去。能这样去作，就能获得无量无边的福德，以至于到达佛地的功德。阿弥陀佛的因地，他所示现的就是大乘的这种境界、行为。你看阿弥陀佛因地作法藏菩萨的时候，他发的四十八大愿，每一愿都不是为了自己，都是为了度众生。无量劫积功累德的修行，心里装的也是众生。一个菩萨在度众生的过程当中，完成了度自己的德业。这就是大乘的圆顿教法，提供了一个理念，就是自他不二。净土法门的特点，也就是要"了他即自"：一切的他，就是自。所以众生度尽，自己也到达了功德圆满的"佛地"。那么也正因为这样，阿弥陀佛在因地给我们所示现的榜样，以及为十方一切诸佛所开显的--把度众生和成佛紧密相联的这样的一个法门，以及果地上的功德，就获得了十方恒河沙诸佛如来的称扬赞叹。《阿弥陀经》、《无量寿经》里面都表述着：十方无量无边的诸佛都伸出广长舌相，在自己的刹土遍覆三千大千世界，来称扬赞叹阿弥陀佛的名号功德、净土的庄严。阿弥陀佛的功德是不可思议的功德。"不可思议"：不可思，就是不可用自己的心意识去思惟；不可议，就是不可以用言语去议论，去赞叹。所以阿弥陀佛的功德是无量的，是大不可思议的，是无与伦比的威神力量。所以我们信净土法门，就要从信阿弥陀佛果地上的功德开始。如果我们对往生还有这样那样的担心、这样那样的恐惧不安，甚至还要从自己这一边找--功夫怎么样、我够不够资格，实际上是表明：你对阿弥陀佛不可思议的功德还没有信心。你真正对不可思议的功德有信心的话，你早就得到了安心了，得到安乐了，一定会作得生想--业事成办：往生净土的这个事情已经成办了。是由于阿弥陀佛威神力量、他的保证，我们决定往生。阿弥陀佛这种救度众生、这种无与伦比的功德，他能够在他的慈悲的大"网"当中把一切众生全都笼罩。这净土祖师常常表述净土法门：如天普盖，似地均擎；大造之中，不遗一物。就是这个天的覆盖，盖住了整个的大地。这个大地普遍地擎着所有的树木花卉。一切在天地之间的众生没有一个遗漏，都能够往生到西方极乐世界去，阿弥陀佛就有这么一个决定的力量。当我们一个净业行人，了解了阿弥陀佛这样的功德力量的时候，就是劝勉大家来修净土法门的一种依据，也有底气去劝。你劝勉他人修净土，有个前提，你必须自己有坚定不移的信心。你自己都没有信心，你是很难劝别人的。而且你有信心，你自己还要来专修念佛法门。如果你修其他的法门，你想要劝别人修念佛法门，也很难。有的法师劝："啊，你们好好念佛吧！"那人家信众问："法师，你修什么法门哪？""啊，我......我是参禅的。"好像给人感觉：参禅，很高妙；念佛，很低级的一个修行法门。这时候，你都很难让他人产生信心。一定要你自己也是身体力行，你赞叹阿弥陀佛的不可思议的功德，赞叹名号不可思议的功德，赞叹这个净土往生一法是无与伦比的方法，是最高妙的方法。所以你必须要表达：你就专修净土法门--超胜一切法门。这样你才能够走向劝他人--"劝进行者"--的道路，这叫"自信教人信"。自己首先产生信心，然后才能够教他人产生信心。这才叫真正报答佛的恩德。
　　由于这难能可贵，你以这样劝进行者的善缘，就能获得诸多的功德。这个功德利益，这里表述了四点。第一，就是你能够消除业障：多生多劫乃至今生的罪恶。由于你在"劝进行者"这样真诚的传播净土法音的过程当中，能够消除业障。第二，能增加福报。你的福德，包括寿命，都会增加。第三，能够作为你往生净土的资粮，增上这个资粮。这叫"庄严往生功德"。第四，你的家亲眷属这种荐亡超度：你只要把你这种劝进行者的功德回向，也能作到。但是作这个事情一定要有真诚心。发出利益众生的心，你就能获得像上面这四点的功德利益。同时说庄严往生功德亦可以，就是说你能够劝他人往生，你自己一定能往生。卷五讲一个公案，唐代有一个房翥。他有一天突然暴死，死后就见了阎王。阎王就跟他说："我看了这个案卷。"这个阎王殿的案卷，每一个人都有记录。就是我们在阳世作的每一件事情，他那个阎王殿里的档案卷里都记录了。他不需要有人拿笔去写，你只要在这个世间做了一件事情，那里就能显现。那么这个阎王就对世间人善、恶缘都很了解。他说，"我看到案卷"，"君"--尊称他为君--"曾经劝一个老人念佛。这个老人已经往生到了净土。那君乘着这样的福德也可以往生净土。所以我就特别把你召来相见"。那你看这个公案以一种幽冥的形式、神奇的形式告诉我们：你劝一个人往生，那个人真的往生了，那你这个福德很大，也能保证你自己能往生；而且能够感动到幽冥世界，阎王都对这样劝他人念佛往生的人有一种尊重。这是《房翥传》里面传达的消息，可以把劝进行者的功德利益大略的印证一下。你劝一个人往生都有这样的功德利益，更何况你不止劝一个人，劝多人乃至于劝五十人。更何况你劝的这些人，他是无尽灯的一盏灯：你劝的一个人相信了，那这个人又转而劝第三个人、第四个人、第五个人相信了......这就辗转相劝，"递相继续"，无有穷已。那么我们每一个净业行人有一个法门，叫无尽灯法门。就是自己信心的这盏灯点亮了，你得要点亮第二个人的信心之灯；第二个人再点燃第三个人、第四个人、第五个人......这叫无尽灯。真是可以几何级的增长，这样一来，净土念佛往生一法可以遍及天下。当阿弥陀佛六字洪名遍及天下的时候，轮回在苦海当中的众生，都能产生信愿。只要产生信愿，都能往生净土。如果我们地球上出现一个盛况--这个南阎浮提地球不是觉得人口拥挤吗？不是生存资源越来越匮乏吗？不是为了生存压力甚至要打仗吗？如果阿弥陀佛的梵音传布天下，所有人都觉得往生很好，都移民，都以信愿称名拿到了一张"绿卡"，最后都到西方极乐世界去，那这个地球就空了。这个地球空了，都到极乐世界去，这才是劝进行者的最伟大的硕果，阿弥陀佛就越高兴。这就是"尽生净土"。
　　我们谈布施有财施，有法施。在一切布施里面，法布施为上。你财布施只是解决了众生的一点物质匮乏的问题、饥饿的问题、贫穷的问题。但是你法布施，直接指向了他法身慧命的一种解脱。这种功德远胜于财布施。如果用世间的善法、用通途的佛法来劝人修行，这可以称为法布施。那么以净土法门来劝人，他能得到最究竟的利益，当生了生脱死，快速圆成佛果。所以用净土法门来劝勉众生，这是法布施里面最大的，于是功德也是最大的。让这些众生当生横超三界、超出轮回，这不是其他的法布施所能比拟的。比如，就是儒家文化，你传得再深广，它也只是能够在伦常、道德方面保持他的道德人格，下辈子不失人身而已，那最高的境界也无非是生到天道。但是他还在轮回里面。你用其他的宗教、外道，去进行布施，也解决不了轮回问题。乃至于在这个教内，你用通途的法门进行法布施，他也很难断见思惑。换句话来说，也很难当生出离轮回。所以在一切法布施当中，以净土法门仰靠弥陀的愿力带业横超，才是一切法施里面最高的法布施。所以他所获得的福报、利益也不可穷尽。那么大慈菩萨有一个"劝修西方偈"，谈到能劝两个人修净土法门，就比自己修行还要精进。这种精进的功德来相比，相当于你自己精进修行了。如果能劝十多个人修净土法门，你的福德已经无量了，没有办法表述了。如果你劝几百个人、几千个人来修净土法门，那你所作的事情是真正菩萨才能作的功德、利益。如果你能劝几万人来修净土法门，那你所作的真是阿弥陀佛所作的佛事。所以大慈菩萨他是从这样的赞叹里面，要我们去作这项劝进行者的功德，功德无量无边。这从中就能知道，让一切众生能够信受净土法门的，你作这桩事情一定要发大菩提心，一定要捍劳忍苦。你劝别人的过程，实际上还得要任劳任怨，这不是口头上的。你说你要作这个事情，它真的要吃苦耐劳。我前几年到四川乐至报国寺弘法的时候，那是二零零四年，有一批中学的退休老师，都是居士，他们就作一件什么样的工作呢？就深入到广大的农村，背着一台小电视机，带上净土的光盘，挨家挨户的去放。那么这项工作，他们真的是很艰苦的去做。因为开始他不知道你的动机，"你到我家里来干什么呀？是不是有其他的目的呀？"所以他要让大家相信：是给他们送来好东西。为了让他们相信，他们先做慈善事业：帮这个村庄，哪家贫穷，给他布施，给他解决物资上的困难。然后让这些村民接纳他之后，就给他们放净土的光盘，来宣说净土法门的功德。很快这些村民愿看。人人都有佛性啊！所以这些村民就马上相信了净土法门。相信了之后，这些居士就马上成立念佛堂，一个月轮流打一次佛七。这个村庄打完了，再到另外一个村庄去打佛七。就是他们，在短短的两三年当中，就已经发展到了五万念佛行人。这是二零零四年。我听到以后都受他们精神的感召，都很赞叹他们。因为他还有一个座谈会，他还希望我作点开示，我都觉得自己很惭愧，我在东林寺都没有作到这一点。所以二零零五年我在东林寺才成立了东林莲社，面向基层去弘法。这几年来我们东林莲社应海内外的寺院和居士团体的邀请，派了很多的小分队深入到基层去领众修行，去讲经说法。目前这项工作，也是更为广泛而深入地进行。所以作这桩事情，确实要行动啊！而这个行动确实还是很辛苦的事情。广大农村物质生活都很贫困，你深入到基层弘法，你这方面都得要吃苦耐劳。但作这项事情，是非常非常重要的。一定要使人人都能够知道念佛的好处，西方极乐世界的好处，让他把这个心发起来，求往生。
　　其实我们看，"你念佛求生极乐世界"，就光这句话，以及这句话落实在他的信心和发愿里面，它是非常不容易的一件事情。因为无量劫以来，我们受无明的业力牵引，觉得生命就是功名利禄，就是妻儿子女，就是升官发财，怎么把这个五欲六尘的享受搞得多一点。一下子要把这个心标定在往生极乐世界这一点上，它不是很容易的事情。这是非常超越的一个法门。这就等于你污泥浊水的这种"莲华"伸展出来了，出污泥而不染了。你说这难不难啊？所以劝进行者的人，就要唤醒、激发这样的一个莲华的品格。这个"莲华"的本性就像长在虚空里面，但是没有机缘，听不到这个法门。所以无量劫以来跟这个污泥浊水烂在一起了。污泥浊水代表我们的烦恼--淤泥。我们作"劝进行者"善知识，让一切众生正觉的莲华长出来了，长在虚空里面了，散发着他佛性的清香了。那你说，这不是一件很神圣的事业吗？很值得我们去作嘛！由此也能积累无量无边的福报。
　　请看下面，"普劝修持八"。且若人苦饥者与之一食，苦寒者与之一衣，已为大惠；况彼沉沦六道无有出期，我指示以此法门，使直脱轮回，受无穷无极之寿乐，其惠岂可穷尽哉？《金刚经》云，若人以恒河沙等身布施，如是无量百千万亿劫，不如有人闻此经典，信心不逆，其福胜彼。盖以身布施者，不免受世间福报，有时而尽；若信此经典，则有悟真性之渐，其为福则无时而尽，所以胜于彼也。以予观之，岂唯信《金刚经》者如此；若劝人以净土，其福报亦然。何则？净土更无轮回，已不退转，直至成佛而后已；生于彼者，虽未成佛，乃成佛之阶梯。是劝一人修净土，乃成就一众生作佛也。凡作佛者，必度无量之众生；彼所度之众生，皆由我而始。则其福报，岂不胜于以恒河沙等身布施无量百千万亿劫乎？
　　请看这一段。这是普劝修持第八篇：劝人修净土即成就人成佛。这个高度：往生净土就能一生成就佛果。所以只要往生，人人都能成佛。
　　这里龙舒居士就比况一种功德、利益的大小。如果在世间的生活当中，遇到一个人，他很饥饿，几天没有饭吃，这时候你以慈悲心给他一顿饮食，让他饱餐。那那个饥饿者，一定是很感激哟！古人甚至说，这个饥饿的时候受人一食，以后都用一百两的黄金来报恩啰！那对于一个被寒冷所侵袭的人，没有衣服穿，冷得浑身打颤，这时候你及时的给了他一件衣服，让他得到了温暖。所以救人、给人布施，要救急呀！这就让他终身难忘：雪中送炭。所以以后我们作慈善事业有一个原则：要以雪中送炭为主，锦上添花放在其次。你给他--在饥寒困顿当中--衣食，他都能够感大恩。那么扩而大之，他在六道轮回，汩没自己的性灵，迷惑颠倒，不了解真理和智慧所在。每个众生都想得到安乐，离开痛苦，但是他不知道哪条道路是获得安乐、摆脱痛苦的道路。一切众生都是：追求幸福，往往得到痛苦；想得到生存，往往自取灭亡。这就是叫飞蛾赴火：追求光明，自取焚身。如蚕吐丝，想要保护自己，结果被人拿去开水一煮，呜呼哀哉。这就是众生迷惑颠倒，不知道苦乐的所在。这样就需要善知识，就需要明白道路的人。如果我们已经信受了净土法门，知道念佛往生净土一法是一条很好的道路，能让三界险道困顿、沉沦、挣扎的众生得到大的利益。这个大的利益就是离轮回之苦，到极乐世界安享无有穷尽的无量寿和无量的快乐。那你说这样的恩惠，比起他在饥寒交迫的时候给他一点衣食，那这个恩惠就无有穷尽的大了。大乘的佛法就能给众生这样的利益。那这个利益，就远远超胜于世间的那种恩惠。所以这里就引用《金刚经》的话来说，以这个闻信《金刚经》的功德来比较。如果有人以恒河沙的身体来布施--人最重的是生命，是这个身体，你发出大心要把这个身体布施给众生，而且不是布施这一期的生命，而是要布施恒河沙这么多的生命。一个沙子代表你一期的生命，有恒河沙这么多数量的生命来去布施，这是难施能施。而且施的数量这么多，而且布施的时间是"无量百千万亿劫"。如果有人作这样的一个布施的功德，你看这个功德是不是无量无边不可称计？这样以身布施这么长时间的功德，跟有一个人闻这部《金刚经》能产生信心......这个信心不逆不违，就是有决定的信心，不会怀疑。"信心不逆"包含着他能够有深刻的理解，而且也有落实行动的勇毅精神。那《金刚经》讲无住生心，要破四相，要修一切善法，才能成就阿耨多罗三藐三菩提。你闻信《金刚经》的功德，有这个信心的功德，就能超过你前面以恒河沙等身布施无量百千万亿劫这样的功德。那为什么闻信《金刚经》功德会这么大呢？这就是有为功德和无为功德本质上的差异。你以身体来布施，是有为的福德。有为的福德，你能受世间的人天福报。但受世间的人天福报，你受尽了还是要轮回。它是有为的、有漏的、生灭的、败坏的。那信受《金刚经》的功德，它不一样。你信受《金刚经》的功德，你能够契入到无住、无念、无相的那种真如体性。那契入真如体性，你就能够荷担如来家业，就能得无上菩提。所以你通过信受《金刚经》的功德契入到真如自性，你最终能够得无上菩提。这样的果报是不可思议的。这比起前面以你的身体布施得到人天福报，到时候报尽又没有了，那你无为的功德，它就等同虚空、法界，永远没有穷尽的时候。所以这就是信受《金刚经》的功德超胜于以身布施的有为福德的道理。
　　那透过这样的一个比较，龙舒居士就说："我来观察这个事情，不仅相信《金刚经》的功德有这么大；而且在净土法门，你能劝他人来相信净土一法，所获得的福报也跟闻信《金刚经》的功德一样大。这里反映：还没有去谈修行，只是谈你信心，你一念信心的功德就无量无边了。由于这个大乘的圆顿的佛法是很难相信的。《金刚经》讲，你能够听闻《金刚经》信心不逆，不生恐怖，不惊不怖，那你的福德、善根，不是在一佛、二佛、三四五佛而种善根，乃是在无量无边的诸佛如来种过善根，你才能够今世听到《金刚经》不惊不怖，能够相信。那在无量无边的诸佛如来种善根，就是你曾经见佛，闻法，供养诸佛。这些善根，你才能够相信《金刚经》而不生怀疑，不生诽谤。《涅槃经》也谈到，一个人闻大乘经典能够不怀疑，不诽谤，就作到这一点，都得要在半恒河沙的诸佛如来种过善根，你才能够在末法闻大乘经典不怀疑，不诽谤。进而你能够在一恒河沙诸佛如来种过善根，你闻大乘经典能够信受。所以你能够信受大乘的经典，尤其信受大乘圆顿的净土法门经典，这是你在一恒河沙的诸佛如来所种过善根，才能达到的水平哪！所以这些我们都要了解：信心功德不可思议。但一般我们凡夫，总会看他的修行的功夫。实际上信解的功德，有时候远超于功夫。这在《法华经》里面也跟我们谈到。《法华经》，就是"分别功德品"里面谈，只要有人相信释迦牟尼佛的寿命不是这八十岁，也不是今生几十年成佛，相信释迦牟尼佛寿命无量，他是在无量尘点劫又尘点劫以前早已成佛的一尊古佛，他的寿命无量，你只要对佛的寿命无量能生一念的信心、一念的信解，他的功德就很大。大到什么程度？有一个比较。如果有善男子、善女人，为了求证无上菩提，于八十万亿那由他劫来修行五种波罗蜜--就是布施、持戒、忍辱、精进、禅定。修行这五种波罗蜜，那么这样的功德是不是很大？这是很大。但是以这样八十万亿那由他劫修五波罗蜜的功德，跟前面一念相信佛寿无量的这个功德相比，那是百分、千分、百千万亿分不及其一，乃至算数譬喻所不能知。所以这桩事情在大乘经典处处点示啊！
　　那劝人相信净土法门，前提刚才讲，你必须自己有信心，然后才能够激活他人的信心，以真诚感真诚。这样的福德，那就是无量无边了。那大乘圆顿的经典，它直接指向成佛的目标。你只要往生到西方净土就没有三恶道，就没有六道的轮回，就能够成为不退转的菩萨，他一生决定成佛。这是阿弥陀佛第十一愿--正定必至涅槃愿--所传达的信息。你只要往生西方净土，你就入到大乘正定聚，你就能够直趋大乘的佛果。中间不会有退转，中间不会取证偏真涅槃，中间也不会中止二乘的化城，直趋佛果。我们这些众生只要往生到西方极乐世界，虽然还没有成佛，但已经是阿鞞跋致菩萨--是成佛的一个阶梯，决定可以成佛。就是他过程很快，就能成就佛果。于是这劝一个众生修净土法门，就等于是成就了一个众生作佛。那这个往生的众生作佛之后，他一定就有无缘的大慈、同体的大悲，和他佛果地上的功德--十力、四种无畏、十八不共法、无量的神通，他就必定能度脱无量无边的众生。那这个众生作佛之后度了无量无边的众生，这所度的众生，它的缘起是：由于我劝他修净土法门，他才作佛了，他才度了无量众生哪！那你说说，你劝这个人往生，这个福报可不是超胜于以恒河沙这么多的生命布施的功德--比它要超胜更多吗？以恒河沙等身命布施，布施经过无量百千万亿劫这么长的时间，这个功德虽然很大，但是跟劝人修净土、往生净土的功德相比，也是百分不及一，千分不及一，乃至于算数譬喻所不能知，所以劝人修净土的功德甚大。
　　请看下面，"普劝修持九"。凡受师友之训诲、恩地之提挈、交游之礼遇，悉皆告以净土而为之报。以至与一切人，或有一饭一茶之恩，或一言一坐之接，下至仆隶有事我之劳，凡吾受用处，一切致力者，皆以此告之，使脱离苦海。非唯此耳。凡一切知与不知、识与不识，皆欲以是化之，使共生净土。又非唯此耳。释迦佛在世时，有一国难化。佛言："与目连有缘。"使往化之，其国人皆从化。人问佛云："与目连有何因缘？"佛言："往昔世目连尝为樵人，于山间惊起一群蜂子。目连乃发善言云，'我得道后，尽度此蜂子'。今此一城人者，乃当时蜂子也。目连发此善言，故为有缘。"由此观之，非徒于一切人当劝修净土。一切飞禽走兽，下至蜎飞蠕动之类，凡有形相可见者，吾因见之，皆当为念阿弥陀佛数声；发善愿云："愿汝等尽生极乐世界。我得道后，尽度汝等。"非徒于有形相可见者如是，其形相不可见者，吾亦当作是念，作是言。如此，则吾善念甚熟，于一切众生皆为有缘，吾上品上生必矣。他时化度，无不乐从者也。
　　先看这一段。这是普劝修持第九篇：化导一切众生修净土。就劝化、引导一切众生，都来修行净土法门。那么这样，我们的心量就要扩大啰！我们所对的一切众生，包括种种类别的，都要想到给他最究竟的利益。最究竟的利益，就是念佛法门。你就时时刻刻用这个原则来作为指导。
　　这里提出自己有恩德的师友和父母。凡是我们受到老师和道友的教诲，这就对我们有恩德。师友教给我们作人的道理；父母呢，有生育我们的恩德；朋友有礼尚往来的责善、互谏、共进的礼遇。这些我们都应该要感恩，要报德。那感恩、报德的方法，就是劝他们修行净土法门。这是最好的报恩之举。为什么劝父母念佛往生是孝道当中之大孝？你世间的这种赡养乃至于光宗耀祖，固能让父母高兴一下，但是你还是解决不了父母轮回的问题。如果你能善巧方便--种种方法，让父母相信了净土法门，今生你能送父母安稳的到极乐世界作菩萨，那你作为一颗孝子之心才安稳了。这就是"亲得离尘埃，子道方成就"哇！那么以这个心再扩而广之，对一切众生--跟我们有恩德的，哪怕是给过我们吃一顿饭的人、喝一杯茶的人，我们都要"滴水之恩，涌泉相报"啊！那怎么报呢？还是以净土法门来报。或者到一个陌生地方去，他告诉我们这个路怎么走；我听闻佛法到一个地方去，没有坐的地方，他挪了一个小地方让自己坐，这都是对我们有恩德。乃至家里的这些佣人、仆人，他侍奉我有功劳，侍奉我有劳烦，这也是对我们有恩德。造我们一切资生用具、能够让我们安稳的生存的人，其实都对我们有恩德。我们一个人生存在这个世间上，实际上都是靠他力来生存的。这个屋子不是自己建的，是建筑工人、工程师建的；这个衣服不是自己织的，是多少人的功夫才形成了这件衣服的；这顿饭在桌面上，你说多少人的耕作、劳累才有这桌饭菜在桌面上。所以一切工人、农民、工程技术人员，等等一切致力于我们资生用具、日常生活--能够出力的人，都对我们有恩德。我们都应该知恩报德。知恩报德最好的方法，还是要劝勉他信受净土法门，念佛求生净土，使这些对自己有恩德的人都脱离六道轮回的苦难。对于我们熟悉的师友、父母、朋友--熟悉的人，我们劝勉。那对于我们一切不大熟悉的，甚至陌生的人，也要以平等的这个悲心来介绍净土法门，对这些人进行劝化、引导。虽然跟我们不相识，但是多生多劫我们跟一切众生成为父母、师长、眷属。他多生多劫曾经是我们的父母，我们对他也得要知恩报德。要有孝道--孝顺之心，要成就让他往生之大孝，使他们都能共同往生净土。这是我们中国人的这种知恩报德的观念：先亲后疏，先近后远。
　　不仅对人道的众生，就对那些异类的众生，就是蜎飞蠕动的众生，我们也得要知恩报德，要介绍这个净土法门。但这些蜎飞蠕动的众生，能不能接受我们的劝化，你去化导它，能不能有效果，这里面还有一个缘的问题：有不有缘？这里谈缘的问题，是我们在"劝进行者"当中一定要注重的一个问题。这里提到一个公案。就说释迦牟尼佛在世的时候，他那时候一代时教，是以游化作为使命，足迹遍及恒河两岸。而且让弟子们，尤其是菩萨弟子们，都分开到四处去游化。当时有一个国家的国民，很难教化。佛陀下面弘法的大将，像舍利弗、富楼那都去过，那些国民都刚强难化，不能听劝。当时佛陀对这些去弘法的人，都要勘验他有不有弘法的心量。其中心量，就是说有不有忍辱的的精神。你到一个地方去弘法，如果那个地方（人）不仅不听你的教化，而且还骂你，这时候听到骂声，你该怎么办？如果没有瞋恨心，欢喜接受，觉得"作还债想"，那可以。如果不仅骂你，而且要打你，这时候也要欢喜接受。甚至把你打死，你也没有一念瞋恨心。要达到这个水平，你才有资格到其他国家去劝化。这就对刚强难化的众生，要有慈悲忍辱的精神来化解。你不能说，人家不听劝化，来骂你，你也跟他对骂；他要打你，你也把衣袖一撸，对打。那你就麻烦了。这不是一个好方法。那么一个国家难化，佛有佛眼了，他就明白因缘。他说："那个国家跟大目犍连有缘分。让大目犍连到那儿去劝化，就能教化那一国的人。"结果呢，大目犍连尊者一去，这个国家的国人就很顺从，就接受了佛法的教化。那有人就很奇怪，问佛："其他的人都教化不了，那么大目犍连有什么因缘，一去就能够教化这些国人呢？"佛就谈到往昔的因缘。那么佛的宿命通是能够观照无量劫以前的事情，阿罗汉只能观察八万大劫之内的事情。
　　这里谈到往昔无量劫以前，有一世大目犍连曾经作过樵人。"樵人"就是山里砍柴的人。他在砍柴的过程当中，不小心惊起了一群蜂子。蜂子就是蜜蜂。蜜蜂，你搞不好，它会螫人的。那么大目犍连这时候对着惊起的这些蜂子发了一个善愿--怜悯这些蜂子，就说："等我成道之后，我要把你们这些蜂子度脱、度化。"那这一个善愿是从慈悲心发起来的，也当下发得很真诚。那这样，这个善愿就跟这些蜂子结上了法缘。那么现在这一世，这个城里面的这些人，就是往昔世中的那群蜂子转世。不断转世，转世，转成了跟大目犍连同一时空态里面的一群众生了。那么大目犍连曾经发过这样的善言，所以就跟这群蜂子有缘，有缘就好度。所以佛菩萨、善知识度众生，众生能不能接受这种化导、救度，其中重要的因素是看有不有缘，不一定是靠水平的。你看大目犍连讲经说法的水平不一定超过富楼那尊者。富楼那尊者讲经说法第一，辩才无碍；那么舍利弗也都是智慧第一的弟子。这两个大将去都教化不了。大目犍连一去就能教化，这就是缘。这个《神僧传》里面也谈到一个公案。说有一位法师叫智辩法师，他真的是深入经藏，满腹经纶，教理学得非常好。但是他每到一个地方去，没有法缘，没有人请他说法。那讲经说法，他又不能主动说：'哎呀，我的教理学得很通达，你们请我来说法吧。"他又不能这样说。所以他就一肚子佛法呢，没有地方去说。有一天，遇到一个年老的比丘，他就把自己的苦恼跟这个老比丘说。他就怀疑："是不是对我学的佛法理解得不正确，才没有法缘？"他是怀疑这个。这个老比丘跟他说："你的教理学得很好，理解得也很正确，很有水平。但是现在你没有法缘。"没有法缘，就不会有人请你去讲，也没有人去听你讲。他说："现在你不要急，你现在身上还有钱物没有啊？"他说："我也没有钱啊！我只是还剩了一点衣料。"这个老比丘说："这也够了，你把这个衣料变卖，卖点钱。你把所有的钱去买一些小米。"叫他置办这个。这个智辩比丘就买了一些小米--把自己的衣物变卖。这个老比丘就把智辩比丘带到深山老林、人迹罕至的地方，有很多树木花草，就把这些小米跟他一撒，给他祝愿，说："凡是吃到这个小米的众生，以后都来听智辩法师说法，作他的弟子。"发了这个善愿。作完之后，这个老比丘跟智辩法师说："你现在不要打妄想了，这二十年你就不要有弘法之心。你还是好好的修行，深入经藏，二十年之后来开法席。"这位智辩比丘也很听话，就不打妄想去弘法，二十年默默无闻，自己修行、自己看经。等到二十年之后，还真的法缘来了，有人请他说法了。他一登法座，一看下面人很多，再一看，都是二十岁左右的人。你看，结上了缘了。所以这个佛门里面说，未成佛前先结人缘哪，你要结好人缘哪！那结人缘，你可以发善愿，你也可以布施种种东西。比如说你助印佛经啦，助印光盘啦，建立佛像啊，护持三宝哇。然后你常常作一些布施的事情，跟一切众生结上缘分。结上了好的缘分，以后你来劝化他，就很容易。你要结善缘、结法缘，你不要结恶缘。如果你结的恶缘，那就麻烦了。他不仅不来听，还到处散布："那个法师还有什么可听的？讲得不对！不要去，耽误时间。"他给你传这个话，你就麻烦了。
　　所以由这个来观之，不仅在一切人道里面应当劝勉有缘的人修净土，乃至于对飞禽走兽，下至这个地下的爬虫、昆虫，空中飞的，这个小小的动物，你都要发善愿，都要为它念佛回向，让它能够跟阿弥陀佛结缘，让它能够往生净土。这些"飞禽走兽"，"下至蜎飞蠕动之类"，还是有形象可见的。有形象可见的你只要见到了，你为它念几句阿弥陀佛名号，发善愿："愿汝等众生都能生到极乐世界。等我往生净土得道之后，我要度化你们。"你只要真诚去发这个愿，是能感通的。这能感通，就结上了缘分。那不仅对有形象的众生这样去发愿，对于这个无形的众生，就是形象不可见的--冥界的众生，你也可以作这个善念，发这个善言："愿冥界的众生也都能够听闻净土法门，得到阿弥陀佛的慈悲光明的护佑，脱离暗冥的世界，走向极乐光明的世界。等我到净土得无生法忍之后，我一定要救你们。"其实《梵网经》菩萨戒里面也谈到这个，见到一切众生、一切动物，你都要心念口言："汝等要发菩提心。"要修大乘法。所以我们净土法门：我们对一切众生都要发出这样的善愿。这就跟有形和无形的众生广结法缘。那一切众生都跟自己有缘了。这在现世就是你上品上生的资粮；等到你往生到净土之后，再回到这个世间来弘扬净土法门，来教化众生，你就发现，来听你法的人很多，作你弟子的人很多，而且一跟你接触，都好像似曾相识，一见到你就泪流满面，都能够欢喜、顺从。原来我在北京的时候，有一位老和尚，他的法缘很盛。那皈依他的人特别多。有一次我就问他："怎么这么多人对你这么崇仰？"这老和尚倒是说，他有二十多年放蒙山，可能这个放蒙山结了很多众生的缘。确实很多人一见到他就掉眼泪，情不自禁的就感觉到很亲切，一定要皈依他的座下。这个老和尚也很慈悲。那这个皈依的人：可能在北京他算皈依弟子最多的一个人，就是他的缘结得广。所以我们劝进行者要有效果，一定要广结众生缘，广结法缘。这样，我们作如来使，作弥陀使。劝进行者这个科目，从前面讲的你要发大菩提心，然后要有捍劳忍苦的这种行为，而且你自己一定要坚信，你一定要自己力行。自己要以身作则，自己是净土法门这个大道的一种体现者、一个传播者--这一点很重要，然后你再去作这个事情。
　　现在这个科目对我们中国的佛弟子来说，是非常重要的一个科目。你看中国大陆现在有十多亿人口，我们常常是谈一种比较。这二三十年来，基督教的发展速度远远超过佛教。尤其是广大的农村，有些省份村村都有教堂。那基督教实际上这几十年来都在对中国大陆进行研究。因为在全球的人口当中，百分之八十五的信教--有宗教信仰，那只有百分之十五没有宗教信仰，其中百分之十就在中国。中国基本上就是无宗教信仰的国家。这样倒是提供了一个机会。既然没有宗教信仰，而且宗教信仰是人的生命当中的一种需求，这样就有可能提供开拓宗教市场的一个很好的契机。所以他们有些相关的基督教、天主教的机构，就不断在研究：如何占领中国的宗教市场。可能我们在这里还不了解一些信息。前两年中国社科院有个学者跟我说，他到美国去参观了马哈依教的一个训练基地。那批马哈依的教徒--它只是一个新兴宗教，大概也就是一百年左右，然而他具有很强的那种传教的推动力。他们那个基地专门训练一批要到中国传马哈依教、传播真理之光的传教士。那那种训练都是军事化的训练，非常密集的；而且学中文学得很好。当时这个学者去看它的马哈依教的一些教堂设施。是一个美国的女孩子，二十几岁，就用中文来跟他介绍，中文普通话讲得特别好。搞得这位学者就问："你中文学得这么好，你学了多长时间？"以为她学了十多年，实际上她说她只学了九个月。学了九个月，中文讲得非常流利。而且她就是一种很强的宗教热忱，要在中国传播。觉得中国没有真理之光，她要来传播。你就从这么一个点上来看，相比较我们佛教，有这种传教的热忱没有？那很多基督教、天主教，他们这几十年来在中国的知识界已经打开了一个非常大的局面。他给很多的中国留学生--特别是学这个文、史、哲的，给他奖学金，给他种种待遇。所以中国得到基督教机构的奖学金的这批学者，他已经是感恩基督教了。所以回到国内，他对基督教的研究、对基督教的赞叹、对基督教的传播，远远超过佛教。在中国的这个知识分子阶层--就是二三十岁知识分子里面，如果说信教，第一选择就是基督教。我们必须要面对这个现实啊！
　　我原来在北京的时候，实际上我们也是八十年代受高等教育的。因为我们改革开放二三十年的大学生，基本上是受西方文化的洗礼，读西方人书成长起来的，对西方文化有很大的好感。所以他要选择宗教的话，他首先第一选择就是基督教。这必须要正视的一个问题。其实我开始接触宗教，也是基督教。只不过是我到那个基督教堂去听听他的布道，听得就不大相应。对那个上帝创人说，很难相应而已。但是他唱诗班的那种表现形态，确实很美哟！然后基督教的恳谈会，那些人一看都是戴眼镜的，都是很多知识分子。然后他们上台讲对上帝的感受、对基督赎原罪的这种情怀。这种传教的热忱，个个都是慷慨激昂的，个个都是很有水平的。那你看，在我们佛教里面看到的，知识分子人数不是很多，更多的都是年纪比较大的。就是从他的内在的生命力来看，跟基督教的这种信徒无论在数量还是素质、文化程度，各方面都有差距。然后尤其是他们的一种传教的热忱，是我们佛教信众很难企及的。他训练几个月，就可以深入到基层，深入到街头，广泛传播。他一个小册子在十字街头就发，"只要信了上帝，就上天堂"，很简单。他基督教甚至还有指标，你一年必须发展三个或者十个基督教徒。你一个人发展十个基督教徒；十个人再发展，那就是发展到一百；一百，再发展到一万：它那个几何级的增上。他为了发展你成为他的信徒，好像他什么都可以给你干："你家里有困难，我们帮助你；你没有工作，我们帮你找工作。"他这个互助精神、慈善行为作得很到家。只要你信基督，他什么样的慈善行都给你干。这个东西厉害呀！
　　这次我去美国的硅谷--硅谷都是一些高科技人才，有一个台湾的科学家，他来接我。他就谈到，他从小是佛教家庭出身的。然后他到美国留学。那美国的教堂，对中国的留学生有什么待遇呢？你只要到我教堂来，免费提供你吃，免费提供你很多东西。实际上他开始是有信佛教的传统，从小都帮父亲去诵《金刚经》的。结果到美国一留学呢，大家都到教堂去了，都成为基督教徒。搞得他自己也顺应这个潮流，也成了基督教徒。他可能还是善根深厚，到了四十岁那一年，就看到《阿弥陀经》。忽然感觉到《阿弥陀经》讲得很真实，很好。所以他就离开了教堂，开始来学佛，来念佛了。这一念佛，遇到的压力还很大。这个基督教的同伴们都说他是叛教，搞得他压力很大。所以我跟他说："没有关系，你到阿弥陀佛那去了，你是弃麻担金了，回头是岸了！你本身就是一个佛教家庭出身，到美国一留学成了基督教徒。现在你又回来了。这浪子回头金不换！"
　　所以你通过这一个公案，基督教、天主教，包括那些外道、新兴宗教，他们的冲力很大。面对这样的态势，我们佛教怎么办？佛教是中国的一个传统宗教，是在中国的文化里面已经跟儒家、道家有机整合的一种文化。虽然我们的儒家文化越来越衰微，但是佛教的存在能够承载着儒家文化的传播，它跟儒家文化是非常吻合的。这个时代，我国儒家，它已经没有一个阶层了，没有一个载体了。那佛教还有一个载体，它还有僧团，它有四众弟子。那这个僧团主持法道，运载着佛法的精神，同时还要自觉地承担一点传播儒家文化的使命，兼带来作。儒佛并弘，相得益彰。没有儒家的基础，确实学佛很困难；佛法学好了，更能理解儒家。二者是相得益彰的。所以在这个时代，对于中国的佛弟子，就提出了一个严峻的时代问题：我们一定要把佛法广为传播。因为几十年来，佛教信仰被边缘化了。整个的文革对佛教的摧残，也可以说是超过历史上任何一次的灭佛：所有寺院都没有了，所有出家人都还俗了。说实在话这，三十年佛教的兴盛、恢复：没有海外的支持，可能一灭就永远灭掉了。你看整个印度还有佛教吗？佛教诞生在印度，现在印度就没有佛教。所以续佛慧命，是我们每一个佛弟子都要给自己提出的一个使命。尤其出家众--比丘、比丘尼，弘法为本分，为家务。众生在水深火热里面挣扎呀！现在随着社会的灾难越来越多，社会各界对佛法的渴望、需求量越来越大。但确实我们佛教满足国人的这种需求的能力，是很欠缺。当我们看到很多法轮功的信徒，他们或者还在那个知见里面不能出来，甚至由于信法轮功家破人亡。我们都得从中看到，我们佛教实际上是负有一定责任的。由于我们佛法没有传播出去，他就病急乱投医，他就碰到法轮功，认为是正法。如果我们正法已经站住了脚跟，这种邪法就没有市场；正法没有，这些邪的都以"正"的形式表达出来。所以佛教是有责任的。于是痛定思痛，我们就得要把这个弘法的热忱、这种使命自觉的担当起来。虽然我们水平有限，但是我们讲讲因果，讲讲极乐世界的依正庄严，讲一讲厌离娑婆、欣求极乐的好处。你只要讲，你提供了一个闻法的缘分，可能就能够激活多少众生已经有的善根。很多众生多生多劫跟佛、跟阿弥陀佛结过法缘。阿弥陀佛无量劫以来随形六道，尤其随形到我们这样苦难的世间，已经早已跟我们结上了法缘。就看有不有缘分听闻到这一点。一听闻到，马上它会激活。这个净业的种子激活，他泪流满面，他当下产生信心。于是他就信愿，决定要求生极乐世界。说明他今生成佛的因缘就到了。
　　所以这桩事情我们一定要去作。现在中国人大部分不信因果，不信轮回。所以我们在因果和轮回这两个科目上，一定要去说。然而由于不信轮回，对于彼岸的极乐世界他没有听闻到，他也不相信。他对于这种超越的彼岸世界没有信心、没有好乐、没有一种欣求的话，他一定会在这个五欲六尘里面、在物质的欲望里面汩没自己，生命就在这个低级的层面来展开他的力度。但这个五欲六尘呢，不能给人真正的幸福啊！他可能没有钱的时候，他很想要钱；等到有钱的时候，反而造业的机会越来越多。造业越多，他内心就越不安。五欲六尘想多了，就越麻木；最后就觉得没有意思了，自暴自弃了。轻者，自暴自弃呀；重者，就可能损害他人和社会呀！所以一个人没有信仰是很可怜的；一个国家没有信仰是很可悲的。所以我们一定要把净土法门随分随力的传播出去。那为了完成这桩事情，我们一定要深入经藏。那净土法门，你对于"五经一论"要有比较娴熟的了解，对于净土宗的著作要有一个融会贯通的理解。同时，你自己信愿坚定，而且有修行念佛的体会、宗教实践。你要有这些起码的弘法的素养，要么弘法也不好弘哪！所以我昨天跟我们弘法团的说："不是没有弘法的机会。就怕有机会你没有水平讲，或者没有法缘。"现在人他听不进去，立马就走。所以弘法确实是一件很重要的事情，但也确实不是很容易的事情。我们常常说"板凳要坐十年冷"啊！你作世间的一门学问，都得要坐十年冷板凳啊！更何况你讲净土法门。
　　讲净土法门，你说容易，很容易。有的人说："净土法门还不好讲吗？半天就讲完。"但是你要深入的展开，你一辈子都讲不完。它是大小乘结穴归根的佛法，是能够圆融一切佛法、又能超越一切佛法的这么一个特别的法门。你怎么能够在一种通途的教理层面，展开宗门教下的理念，把净土法门竖与一切法门浑同的这一点讲透？浑同，同在什么地方？然后你又能了解净土法门大不可思议的那么一种超越的特点，能够把横与一切法门迥异--那个异在什么地方，你要说出来。虽然我们不追求大通家，你真的把净土法门要讲明白，讲深，讲透，你还要作一个相似的大通家，你才能说得下去。你对于法相、唯识、天台、华严乃至于禅宗，你还真有点基本的素养，你才能够了知这个净土法门它为什么是方便中第一方便、了义中无上了义、圆顿中至极圆顿。这都是跟通途教法的一种比较当中得出的结论。你比较，你一定要有被比较的那种背景知识啊！现在中国的信众大部分都是修净土法门的，但是我们中国大陆讲净土法门的法师确实很少。"我是渴望有一批讲净土法门的法师能够涌现出来，我们东林寺也在培养一批比丘。"你就上去讲，通过讲，知道自己的这个欠缺在什么地方。知道自己欠缺在什么地方，你赶紧去补这方面。这就是教学相长。一定要有勇气去讲。哪怕我小范围面对几十人去讲；以后讲得好一点，面对几百人去讲；以后法缘大一点，面对几千人去讲。你得要有个循序渐进的过程。要发心去讲。发心，你只要把这个心发起来，就有佛菩萨的加持。那加持：我们只要去发心，就有佛菩萨加持。
　　所以这桩事情，我这里就讲劝进行者--"普劝修持"，你一定要去发这个心，作阿弥陀佛的使者。然后为了完成这桩事情，你一定要精进用功。你由这个愿就要导行，就得在教理方面深入。在这个信愿称名方面，弘扬净土的人还有一个特点，你必须解行并进。弘扬净土的人，你一天至少要有一万声佛号。你如果不念佛，或者没有十天百万佛号闭关的体验，乃至于没有二十一天、四十九天的闭关体验，你是很难讲出那个味道。虽然不一定说通过闭关你得念佛三昧，但是你通过闭关，你知道念佛过程当中有哪些障碍，有哪些困顿，有哪些突破的方法。必须这条道路你走过去。走过一下，你才知道这条道路的崎岖、坎坷、荆棘、风险在什么地方。这本身这就是弘法的资料。通过念佛知道自己业障深重，这本身就是很高的收获。你知道自己是业障深重的人、靠自己修行力量没有办法解决问题的人。你看妄想杂念像激流水，像这个八级台风一样的波浪，你才知道自己是多么的不行。你知道自己多么的不行，你这时候才会自然的涌出："我只能靠阿弥陀佛了！只有阿弥陀佛能解决我们的问题了！"对自己自力修行的绝望，然后跳到阿弥陀佛的他力的救度。这本身就是净土法门信心的一个本质的内容。你能获得这一念的信心，这就是你最大的收获。
　　这些我们都是谈弘法过程当中注意的事情。那么这次呢，承蒙大庆净觉寺的邀请。本人也很惭愧，这个教理水平很浅陋，修行更谈不上有什么功夫。承蒙大家厚爱，能够耐心的在这里听本人这么老僧常谈，这么浅显的谈了两篇。大家能够作影响众，能够对本人进行鼓励，很感谢！这个讲的不对的地方，也请大家批评、指正。
　　好，还有一点时间，我们来回答问题。
　　
　　问：有人说修净土者除一句佛号外，诵经只能诵《无量寿经》、《阿弥陀经》，除此之外诵所有的经均属夹杂。这种说法对吗？
　　答：对佛法的理解一定要圆融。我们可以倡导一门深入：诵经，专诵净土的经典；念就专念佛号。这个应该是正面：作为一种普遍性的倡导。但是众生的根机不一。如果他对于其他的经典有特殊的好乐，比如他就喜欢诵《金刚经》，他就喜欢诵这个《普门品》，那就顺着他的好乐。能够把这个诵大乘经典的功德回向往生极乐世界，这也没有问题，也属于正修的范围，不属于夹杂。
　　问：有的居士原供养保家仙，持五戒后送出不供了，但仙家时常回来不让人睡觉。怎么办？
　　答：要知道，我们深信切愿称名：念佛，能念的心就有本具的心光，所念的佛号又是无量光明。经典当中说：一个真诚念佛的人，有四十里的光明烛身。你在念佛的过程当中，阿弥陀佛的光明护佑，还怕什么仙家啊？你只要老实念佛、至诚念佛，仙家他也不可能过来干扰的。可能就是你没有至诚念佛，才这山望到那山高，有怀疑。你在家里，要保佑家里平安，佛菩萨是最能保佑家里平安的这种力量嘛！你为什么还要想到保家仙呢？如果你觉得碰到问题还要求保家仙，那你三皈依都有问题。要知道阿弥陀佛能解决我们一切的问题。你只要至诚请阿弥陀佛就好了。保家仙，他也不可能对你进行干扰。所以你还是从老实念佛下手。
　　问：老辈子有香根，这辈又和仙家有缘分。如何作如法？现在堂子供着呢，也没人烧香，该怎么办？法律上办了离婚手续，然而两个人有时还在一起生活，算不算犯淫戒？两个人在一起就吵，没法修行，该怎么办？
　　答：你现在已经学佛了，跟佛有缘分了，就不要谈跟仙有缘分的这个问题了。皈依佛，皈依法，皈依僧，在家里就得供佛。如果与仙家还有缘分，你就把仙家作为护法神的范围。一定要主次分明。仙家也是凡夫，他自己的轮回都没有脱离。如果你成了阿弥陀佛的弟子了，仙家对你都要恭敬三分。
　　在法律上办了离婚手续。既然离婚了，就分开住。你两个人又住一起，你干嘛呢？那就复婚好了。是吧？这个家庭的夫妻关系问题，是一个很严肃的问题。不能说意气用事，相互生点气就要闹离婚。但是实际上缘分又没了。所以还是尽量忍耐一点，相互妥协一点。这个夫妻本来就是冤家对头碰面。冤家对头呢，这个债务关系没有完成，就得在一起受苦受难。所以你就争取在一起为好。最后呢，大家吵得没办法吵下去了，都念"南无阿弥陀佛"哪！
　　这个夫妻关系很有意思。我上次在新加坡也是，说这个作丈夫的念"南无阿弥陀佛"，这个作妻子的就由于跟他丈夫不对劲嘛，她就："你念阿弥陀佛，求生西方极乐世界；我就不念阿弥陀佛，我就念药师如来，我到东方琉璃世界去。永远不跟你见面！"这个没有必要。那既然两个人住在一起，都到极乐世界，那岂不是很好？由于对丈夫有意见，你就不念阿弥陀佛，这里面就有很大的问题。
　　问：我受五戒已经吃素，可是孩子们吃肉。如果他们买来活鱼，我给它们皈依，念往生咒，能保佑它吗？这样对吗？是杀生吗？如果是业障病，应该怎么治？在寺院里作超拔，还是念佛后再度他们？
　　答：你受五戒，已经吃素了，这很好。尽量把自己各方面行为作端正一点，影响家人也能吃素。素食是最健康的食品。但万一你的孩子还要吃，尽量给他们吃三净肉为好。在家里杀生很不吉祥，对子女也不好。你得要有这样的一个发愿，那你如果天天杀鱼呀，尽管你念点往生咒、皈依，但毕竟杀生的罪业还是不能逃脱的。你这杀生，不一定犯了第一条根本戒，但是这要忏悔。第一条杀生戒主要是杀人，你倒不一定犯根本戒。但是等流罪你得要忏悔，尽量避免。
　　如果是业障病，那有病尽量正常的到医院治疗，同时辅助念佛。如果你对这句佛号--阿伽陀药万病总持，有决定的信心，一边世间的医药治疗，一边也服六字洪名阿伽陀药。这样的作，就能使身体慢慢的康复。
　　如果对家亲眷属--已经死亡的亡灵，实际上作超拔呢，也是尽点自己的心意而已。在六道里面，如果他已经投生了，那基本上也不会有多大的作用。所以你为了超拔多生多劫的父母眷属，以及一切亡灵，你还是发心、发愿求生西方极乐世界，见阿弥陀佛得无生法忍，具有天眼通、宿命通。这时候你再睁开"火眼金睛"一看，知道你的家亲眷属在什么地方，你还能够分身前去救度。这样是究竟稳妥的方法。
　　南无阿弥陀佛！



1


