2010秋季弘法《龙舒净土文》
第六讲
　　诸位大德比丘，诸位居士同修：
　　请掀开文本，请看净土总要第二 
　　大阿弥陀经云：释迦佛一日容颜异常，侍者阿难怪而问之。佛言：善哉，汝所问者，胜于供养一天下声闻缘觉及布施诸天人民，以至蜎飞蠕动之类。虽至累劫，犹百千万倍不可以及。所以者何？以诸天帝王人民乃至蜎飞蠕动之类，皆因所问而得度脱之道。以此观之，是释迦佛初欲说阿弥陀佛之时，其存于心而形于色者，已异于平日，则阿弥陀佛所以感诸佛者，固已非常，况于感一切众生者乎。及阿难问而告之，则谓诸天帝王人民，以至蜎飞蠕动之类，皆因汝所问，而得度脱之道，是上自诸天，下至蠕动之类，皆同在三界之内，故不出轮回，是以未为得度脱者。阿弥陀佛大愿大力，无所不度，故皆度脱之也。观其初发偈云，我至成佛时，名声超十方，人天欣得闻，俱来生我刹，地狱鬼畜生，亦生我刹中。是则凡在三界六道轮回之内者，无所不度可知矣。是以此经云：阿弥陀佛现在西方极乐世界，又在十方世界，教化无央数天人民，以至蜎飞蠕动之类，莫不得超度解脱者。蜎飞谓微细飞虫也，蠕动谓微细蛆虫也，若此者佛尚化度，况于人乎。是其所以广度众生，无有穷极，而人一念归依，遂生其国，无足疑也。
　　先看这一段。大教缘起，众生得度。
　　当我们读到这一段经文的时候，我们就会想像到无央数劫的过去，阿弥陀佛的缘起，净土法门的缘起，是法界当中的一个大事因缘。对阿弥陀佛建立的净土和念佛往生一法，我们业力凡夫一概不知道，而释迦牟尼佛亲证法界实相，了解这个大事因缘，知道这个法门能够利益众生，而且是真实之大利。但是这个法门很难以相信，所以佛就要观察与会的大众，如果善根福德因缘具足，能够信受这个法门，那么释迦牟尼佛就会不失时机地宣说。说净土法门的时候，佛是非常地欢喜，是观察到众生成佛的因缘成熟了，他来宣说的。
　　所以《无量寿经》谈到大教缘起的因缘，有一天，释迦牟尼佛六根愉悦，放出殊胜的光明，光中又现出他方的佛刹，光色互相回旋。阿难尊者看到这个瑞相，前所未见，就非常惊奇地启问。实际上阿难尊者这时候的问也是承佛威神力来问。当时阿难尊者问佛：我自侍佛以来从来没有见到这样的瑞相。阿难尊者心里在想，想下面有几句话是非常特殊的，这几句话阿难尊者不一定自己说得出来，甚至于后来释迦佛说你这个问话是你自己说出来的，还是诸天让你说出来的？既不是阿难尊者自己说出来，也不是诸天有能力说出来的，实际上是佛的威神力量给他加持，阿难尊者才说出如下一段话：我心念言，今日世尊住奇特之法，今日世雄住诸佛所住，今日世眼住导师之行，今日世英住最胜之道，今日天尊行如来之德，去来现在佛佛相念，得无今佛念诸佛耶，何故威神光光乃尔。问出的这几句话，实际上把释迦牟尼佛即将要宣说的净土法门的本质特点都给问出来了。
　　净土法门就是奇特之法，它非常奇妙，非常特殊，是超出一代时教因果法则的妙因妙果之法。这是释迦牟尼佛诸佛所住的悲心，不忍众生苦，要给予众生究竟的、了脱的大利。这个法门就是世眼，世间人的智慧之眼，来引导我们从三界轮回的险道当中出离的，这是大导师之行。这个法门是解脱的最胜之道，最为胜妙的道，能够得到大乘的佛果。是释迦牟尼佛行如来之德，来无所来，但是乘如实道而来，以他的大悲愿力而来的。当说这个法门的时候，过去现在未来诸佛都充满欢喜，共同加持，共同伸出广长舌相来赞叹，正因为有十方诸佛的加被，乃至于有阿弥陀佛无量光的加被，才使得释迦佛这一天的讲法，放光、现瑞、威神灿烂。所以在这个法会当中，不仅仅是释迦佛来宣说，乃至于十方诸佛都参与了这个法会。阿弥陀佛也一直在见证这个法会，在讲到后半段，阿弥陀佛现在虚空，放出炽盛的光明。因为这个法会贯通了法界所有的刹土，这个法会本身就非常的奇特，这个法会把娑婆世界和极乐世界乃至十方世界打成了一片，真的是佛佛相念，佛佛相互加持，佛佛相互赞叹！
　　所以当阿难问这一段话的时候，释迦佛就无限欢喜，说善哉善哉！赞叹阿难尊者这一问的功德太大了，这一问的功德胜过供养一四天下。一四天下就是四大部洲，作为三千大千世界一个小单元单位。胜过供养一四天下阿罗汉缘觉。乃至于用种种珍宝、衣食、资身用具布施诸天人民。以至于布施蜎飞蠕动之类，就是畜生道的众生。上供养圣人，下布施业力凡夫，乃至于蜎飞蠕动之类，数量很多。这种供养和布施的功德，作的时间是百千万亿劫。这样的功德很大，但是比起这一问的功德，阿难这一问的功德超胜于前面上供圣人、下布施诸天人民的功德百千万倍。
　　为什么这一问的功德这么大呢？由于三界里的天人、世间的帝王，一般的民众乃至三恶道的众生，都会由于这一问而得度脱之道。度脱就是脱离三界轮回，离开分段生死。这个道就是念佛往生极乐净土之道。一切法的因缘要靠一种契机才能生起，阿难尊者作为这部经的当机众，就用他的启问，令释迦牟尼佛将净土一法和盘托出，普告一切诸天人民乃至蜎飞蠕动之物。如来一音而说法，众生随类各得解，当释迦牟尼佛在耆阇崛山说无量寿经的时候，这个盛会就不止一万二千的地球人了。无量诸天都过来听，他方世界的菩萨也过来听，一切蜎飞蠕动之物，佛都以他的一音，佛的一音在畜生道里面能够显现畜生道的音声，让蜎飞蠕动之物听懂。释迦牟尼佛在初会，就是在第一个法会上说阿弥陀佛、极乐世界救度众生、念佛之道，实际上佛已经存在内心很长时间了，观察时机，时机到了赶紧宣说。什么叫时机到？就是与会众生的善根能够信受这个法门，这就是时机到了。当说这个法门的时候，六根现出前所未有的欢喜，因为佛以度众生为本怀，众生得度，尤其能度到极乐世界快速成佛，这是最称佛的本怀，是佛最欢喜的一件事情。
　　所以说净土一法的欢喜，超胜于平时说其他法门，从中也看到，在法界当中，阿弥陀佛作为佛中之王，他集中体现了十方三世诸佛悲心救度众生的本怀。十方诸佛接纳到阿弥陀佛悲心救度的真实利益，就要把阿弥陀佛推到前台，来介绍极乐世界念佛往生一法。所以十方诸佛对阿弥陀佛的理解和宣说，已经超出一般常途的思维了。十方诸佛按他的教法，也能令他的弟子究竟解脱。但为什么十方诸佛都要劝他与会的弟子念佛到西方极乐世界去？这就表达着阿弥陀佛建立的净土念佛法门，有比十方诸佛超胜之处，十方诸佛了解了这个超胜之处，也就毫无私心地让自己的弟子都接受阿弥陀佛的教法。
　　阿弥陀佛的悲愿能感十方诸佛，尤其能感动十方无量无边世界的众生。因为我们众生虽然还在这里迷惑颠倒，但我们的佛性并没有失去，我们内心有一种渴望，有一种解脱的需求。尤其在苦难的时候，我们渴望拯救；在黑暗的时候，我们渴望光明。而阿弥陀佛的救度就是我们无明暗夜的光明，就是我们苦难的时候能得到呼应的慈悲救度。所以他更直接地能够感动我们众生。虽然有这种要素存在，但常常我们不明白，不了解，不知道向谁去求助。这就需要阿难尊者来问了。这一问就有释迦牟尼佛来告诉我们了，我们得救的因缘就来了。为什么呢？因为无量劫以来在轮回的过程当中，阿弥陀佛早已给我们施设好了救度的因缘。后面会谈到阿弥陀佛无量劫以来随形九法界跟众生结缘。我们这些众生都是曾经跟阿弥陀佛结过缘的人。但是，净业的种子需要一种因缘把他激发出来，佛种从缘生啊！所以阿难启问，释迦牟尼佛宣说，这个缘对我们非常重要。当这个缘成熟了的时候，阿弥陀佛金口所宣，像一声春雷震醒、唤醒了我们冬眠的情形。所以诸天帝王人民乃至蜎飞蠕动之类，包括我们在内，都由于阿难尊者这一问而得到度脱分段生死，离开三界火宅之妙道。
　　这样的一个问题，也传达出无量劫以来，上至欲界、色界、无色界诸天，下至比我们生命形态低劣的蜎飞蠕动之物，在三界里面轮回不休，没有得到度脱之道。这个度脱之道在什么地方？不在我们的自力。诚如善导大师所观照，无量劫以来，我们也曾经修行，但头出头没，无有出离之缘。靠自力修行，我们解决不了见惑思惑的问题。没有遇到出离之缘，就是没有遇到佛力加持的强缘、增上缘。所以虽然也有点修行，但是对付不了浩浩的见惑、思惑、尘沙惑。常常退转，常常在三恶道里面，不能出来。所以度脱的因缘不在我们这里，而是在阿弥陀佛的四十八大愿里。我们信受了阿弥陀佛四十八大愿，能够老实念佛求生净土，那我们度脱之道就获得了，这一生的修行就能成就。如果没有遇到这个法门，那就是未为得度脱者，就不能称为得到度脱的人。靠自力修行难得度脱。
　　要了解这桩因缘，阿弥陀佛的大愿是他因地发的，大力是他果地上的展示。这种大愿、大力是针对我们这些苦难的众生而生发。在他果地上，垂出金色的手臂，头头接引，头头救拔。我们这些轮回的众生，遇到这样的大愿大力，没有一个不能得度的，万修万人去，无所不度。无论你是什么样的生命形态，无论你造了多大的恶业，无论你在哪一道里面受苦，乃至于在阿鼻地狱里面遭受剧烈的痛苦，你只要信愿称名，阿弥陀佛的大愿、大力都能救拔我们出来，这就叫皆得度脱之道。这个皆是包括九法界众生，地狱道的众生，地狱道最苦的是无间地狱的众生，都能得到救度。所以我们看十二光如来，有炎王光，非常炽盛的光明，穿透到阿鼻地狱最黑暗的深处。地狱众生透过炎王光，能够把他宿世的净业种子激活，能够厌离地狱的苦，恳求往生，从阿鼻地狱最深邃的底部，循着这个光明直接到西方极乐世界去，有这样的威神力量。那么阿鼻地狱的众生都能得度，更何况我们人道的众生了。
　　阿弥陀佛在最初发愿的一个偈子里面，就针对救度众生的目标，谈他的名号功德。"我至成佛道"，当我到成佛的时候，"名声超十方"，我的名号、音声可以超越到十方无量无边的地方去。法界当中知名度最高，一切天人闻到我这个名号都能产生信心，都能生到我的刹土。不仅人天的众生闻信弥陀名号能往生我的刹土，乃至地狱道的众生、饿鬼道的众生、畜生道的众生闻到名声即发信心善种，都能够生到我的刹中。那么地狱饿鬼畜生三恶道众生就在他自己那一道里面得解脱，不需要从地狱道里面再到饿鬼道，从饿鬼道再到畜生道，从畜生道再到人道来解决。在他所处的那一道就解决问题。所以凡是在三界六道轮回的众生，都能够被阿弥陀佛大愿大力名号所拯救。
　　这一点，我们从大教缘起，从释迦佛对阿难尊者这一问的赞叹就了解了这些信息。阿弥陀佛果地上要实施他救度九法界众生的悲愿，他的报身在西方极乐世界，但是阿弥陀佛有无量无边的应化身，在十方无量无边的世界教化度脱无央数诸天人民，以及蜎飞蠕动之类，这就是我们唱的阿弥陀佛偈颂，光中化佛无数亿，化菩萨众亦无边。阿弥陀佛的无量光里面又能变化无量无边的化佛，法身、报身、化身是三身一体的。他变化了这么多的身形，随形九法界来令众生得以超度，得以解脱分段生死与变易生死。他分身到诸天、人道、天道，我们都能理解。阿弥陀佛悲心还分身到蜎飞蠕动之类的世界里面去。蜎飞就是飞虫，天上微细的飞虫。蠕动就是微细的爬的昆虫。佛都要应化过去，这个慈悲就太广大了！表现出了大平等的圆顿的法义，一方面阿弥陀佛大平等地普度一切众生，另一方面也正因为一切众生都有佛性，乃至蜎飞蠕动这一类众生佛性也没有少一点，也跟十方诸佛，跟阿弥陀佛平等不二，由于这个平等的体性，他才能得到救度的依据。
　　我们从一些记载当中，都能了解到佛变化成种种的身形救度众生的情形。这里跟大家介绍两个公案。
　　佛化鹦鹉来度众生的公案：安息国，就是古代波斯国的名字，属于佛法不兴旺的地方，属于边地。有一个时代，有一只鹦鹉，长得很雄壮，很大，颜色是黄金色，中间还夹杂着青色、白色的花纹。这个鹦鹉能说人话。能跟人对话。安息国人有人问，你平时以什么为饮食啊？鹦鹉说，我以听唱念阿弥陀佛名号作为饮食，如果你们要饲养我，你只要唱佛号就可以，不需要你们给我提供其他的饮食。这样的循循善诱。安息国人就竞相给他唱佛号作为饮食，真的是一唱佛号，它就很欢喜的飞来飞去，很顺从的样子。以后跟这些人很熟悉了，鹦鹉说，你们想不想见一个很好的国土啊？那里非常富足，非常快乐，非常美好。众人说，有这么好的地方，我们想见。鹦鹉说，你们想见就乘坐在我的翅膀上，我带你们去。众人就坐在翅膀上。但人都有贪心，听说有那么好的地方，就好像要移民美国似的，比移民美国更强了。爬上去的人很多，鹦鹉就显得很难承受这么多的力量，飞不起来。飞不起来，鹦鹉就劝，你们大家都念佛号，我才可以飞得起来。于是众人就开始念南无阿弥陀佛，这一念，鹦鹉就飞向虚空，向西边飞过去。这么不可思议。以后这些安息国人才知道，这是阿弥陀佛化作鹦鹉来救度边地之人，现身往生西方。于是就在那飞起来的地方建立一个寺院，叫鹦鹉寺。以后修念佛法门的人越来越多，这是佛化鹦鹉。
　　还有记载是佛化大鱼。这是在狮子国，狮子国是现在的斯里兰卡，那里有一个岛屿，岛屿有五百多户渔民，专门以捕鱼为业。有一天海中游来了一大群鱼，这群鱼都唱念南无阿弥陀佛。这个岛上的渔民也不了解佛法，听到这个音声，就跟着念南无阿弥陀佛。这群鱼很有意思，你只要一念南无阿弥陀佛，鱼就会靠近。渔民怎么捕捞他们，甚至捕杀他们，他们都不跑，而且煮鱼吃的时候，唱念佛号数量越多，鱼的味道就越好；佛号唱得越少，鱼的味道就越不好。于是这些人为了鱼的味道鲜美，都来念南无阿弥陀佛，越念味道越好。后来这个岛上的一个老人提前往生了，过了几个月之后，这个老人从西方乘着紫色的云朵，放着光明来到这个岛屿，告诉众人说，我往生到了极乐世界，你们要知道一个事实，这是阿弥陀佛哀悯我等业障深重的人，变化成鱼身来引导我们念佛，你们不要再愚痴了。看看你们吃的鱼的骨头都是莲华。一看，剩下的鱼骨头都是莲华。这一下这个岛上的渔民都深受感动，大家都念佛求生西方极乐世界。以后若干年之后，这个岛屿竟然空了，没有一个人了，都到西方极乐世界去了。
　　阿弥陀佛无量劫以来，就是这样头头救拔我等众生，示现种种的身形，善巧方便，其目的就是让我们一切苦难的众生都要解脱。乃至于到了刀兵劫，所有的佛经全都灭尽，还要留下这部无量寿经，留下阿弥陀佛四字佛名。在刀兵劫最苦难的时候，天空都会现出阿弥陀佛四个字，你只要在那个时候还能念阿弥陀佛四字，都能够到西方极乐世界去。慈悲之极啊！这些蜎飞蠕动之物，阿弥陀佛尚且能够劝化度脱他们，何况人呢？我们总是觉得，往生是不是条件很高？我很愚痴，我业障很重，好像我没有份，我们千万不要妄自菲薄。这是蜎飞蠕动之物都能得救度的法门，何况我们还是人啊！我再愚痴，总比这些鹦鹉，八哥，昆虫，灵光一点吧。
　　我去年在内蒙呼和浩特弘法的时候，有个比丘跟我谈到内蒙包头一个鹦鹉往生的故事。他是亲身经历，这个鹦鹉临终时，他去助念的。一听这个过程，还真的是往生无疑。鹦鹉往生是怎么一回事呢？他说，八六年内蒙有一个人到四川峨嵋山去旅游，大概包头人喜欢养鸟，他在那里花高价买了一个鹦鹉回来，本来他想驯驯鹦鹉学学人话，但这个鹦鹉性格非常刚烈，不肯学，而且啄人。买它的人没有办法，喂食的时候戴着很厚的手套都被啄烂，实在没有办法，不好处理。这时候他知道有一个白居士家里养了很多的鸟和动物。这个白居士很慈悲，家里据说养了几百种动物来饲养、放生。他就送给了白居士。白居士把它带回家，天天念观世音菩萨、念大悲咒，这个鹦鹉到了白居士家，马上性情就变得温顺了。过了几个月，不知道怎么回事，这个鹦鹉就开始念阿弥陀佛了。这鹦鹉念阿弥陀佛特别有意思，特别看到出家人来了，它会像很欢快地念阿弥陀佛，阿弥陀佛，好像迎接的态度。其他人看到它会说话，就教它世间的语言，它就不学。还要继续教的话，它就怒目圆睁，"啊"的一声把人吓一跳。它不学其他的，专门就是阿弥陀佛，阿弥陀佛。据说有一个参禅的居士，有一天到白居士家，参禅就是参话头，参他的话头，一进去就坐在那个地方，好像还在参，殊不知这个鹦鹉就在他头顶上，盯着他，突然对这个参禅的居士说了几句话：要念佛，快快念佛，念阿弥陀佛。把这个居士吓一跳，说不准这个鹦鹉还有他心通，告诉他不要参禅，要念佛，快快念。到了九八年，念了十多年了。九八年有一天，就觉得它身体很萎脆的样子，大家看看，它是不是快往生了。于是就有出家众，还有居士来帮它助念，助念了几天之后，这个鹦鹉在佛号当中，往生了。往生之后，火化烧出了舍利子，而且舌头还没有坏，舌根不坏。据说现在还在白居士家，这个鹦鹉的舍利子。
　　我们再看《净土圣贤录》，《净土圣贤录》介绍唐代、宋代也有鹦鹉，还有八哥，念佛往生，或者烧出舍利子，或者埋葬之后长出一朵莲华，顺着莲华一挖，这个莲华就是从八哥口里长出来的。还有狗子往生，有老鼠往生，有公鸡往生，有猫往生，都是有证据的。这些阿猫阿狗、鹦鹉八哥都能往生，我们作为人，万物之灵，还有什么没有往生的资格呢？所以一定要坚定信心。阿弥陀佛的大悲愿力是普度一切众生的，蜎飞蠕动之物都是他普度的对象，这就是阿弥陀佛的大平等心巨大的愿力，无限的光明，要广度一切众生没有穷极。我们人道的众生只要有一念皈依，遂生其国。一念皈依，就是你有一念的信心欢喜，至心回向，欲生彼国，都能往生。这是不需要怀疑的。无足疑也。
　　
　　请看下面。净土总要三
　　经又云：无量无数劫以前，有世自在王佛出，化度众生。是时有大国王，往听说法，遂有觉悟，乃舍国王之位，而往修行，号曰法藏比丘，即阿弥陀佛也。对世自在王佛发四十八大愿，愿愿皆为济度众生。发此愿已，乃精进以了生死，次入菩萨地。了生死者，乃生死自如也。入菩萨地者，内则修慧，外则修福也。修慧者，使慧性日广于一日，至成佛时，则慧性含虚空世界，无所不知，无所不见也。修福者，乃托生于一切众生中，同其形体，通其语言，以设教化。故上自天帝下至微细虫蚁，皆托生于其中。如此无量无数劫来设化众生，夫设化众生者，无非得福也。得福而不受用，故其福愈积而愈大，久则遍于虚空世界矣。福大则威神大，譬如世人官大则势力大，是以威神无所不可，方得成就所愿而入佛位。是初发愿以至成佛，无非为众生者，故人至心信向，念其名号，现世必蒙福佑，身后必径生极乐世界。若能精心想其形相，现世必见佛之真身，以佛之威灵无所不在，而人心念与佛纯熟，则自然交通，故佛现其身也。详见第五卷。
　　这一段是净土总要第三篇，弥陀因地福慧圆修。
　　阿弥陀佛因地当中修福德、智慧圆满。《无量寿经》追溯无量无数劫以前，这溯述的情形是释迦牟尼佛才能宣说，我们这些业力凡夫一概不知道。这是法界当中一件大事因缘，是净土法门肇始的一桩大事。这桩事情是透过时空的帷幕，不知道是多少冰河期文明以前，乃至多少尊佛在这里示现八相成道，灭度又示现八相成道的过程。在无央数劫以前，追溯五十三尊古佛在我们娑婆世界次第示现成佛，从锭光佛、月面佛，一直到最后的世自在王佛。
　　追溯五十三尊古佛，对我们有甚深的启示。第一个启示，锭光佛也就是释迦牟尼佛的授记师，又叫燃灯佛，释迦牟尼佛的授记师就是在娑婆世界，上述这些古佛都是在娑婆世界示现成佛的。最后一尊是世自在王佛。第一尊锭光佛是释迦佛的授记师，最后一尊是世自在王佛是阿弥陀佛的亲教师。这里给出了微妙的因缘关系，这里讲述的是我们娑婆世界在无量无数劫以前所发生的一件真实的事情，也就是谈历史，不是谈神话，不是虚构。世自在王佛在娑婆世界示现八相成道，他座下的大国王也是在娑婆世界作大国王的。法藏菩萨是在我们娑婆世界发的四十八大愿的。为什么阿弥陀佛跟我们娑婆世界最有缘分？这个说法从哪来？就是根据这段经文来的。最有因缘，是在我们这个世间发愿，在我们这个世间积功累德。于是这桩历史我们了解之后，我们就觉得跟阿弥陀佛跟极乐世界因缘最深。而且从华藏世界香水海来看，华藏世界二十重世界，每一重世界都有不可说不可说微尘数的刹土，我们跟极乐世界同在第十三层，而且我们的隔壁邻居就是极乐世界。
　　所以从时空点来看，从大愿的缘起和阿弥陀佛因地来看，他跟我们的因缘极深，这一点我们必须知道。那么佛为什么能度众生？众生为什么能得度？这其中的难易浅深完全取决于缘，有缘就很容易度，没有缘就很难。韦提希夫人在释迦牟尼佛光台现出他方世界无量无边净土的时候，为什么她特别选择极乐世界作为往生的地方？这就是缘的问题。缘深，一看就很熟悉，就很亲切，她就标心要往生极乐净土。所以我们要看缘要看历史。五十三尊古佛在五种原译本里面都有，为什么我们说会集本不是尽善尽美呢？他把这一段全都删掉了。但是实际上能够删掉吗？
　　就在世自在王佛出来的时候，他们都是悲心度化众生，也表明娑婆世界曾经有这么多佛示现八相成道，我们娑婆世界的文明形态曾有多么深厚。贤劫千佛，释迦牟尼佛是第四尊佛，上面是迦叶佛，迦叶佛是在人寿平均两万岁的时候示现八相成道的。释迦牟尼佛时是人寿平均百岁，我们是二十小劫的第九小劫的减劫，减劫完了，到了第十小劫的增劫，增劫到八万四千岁又进入第十小劫的减劫，第十劫的减劫到人寿八万岁的时候，弥勒菩萨示现到我们这个世间八相成道，贤劫的第五尊佛。在这样的场景当中，有多少众生遇到了佛，得到了救度。尤其是在无量无数劫以前，我们这个世间，在世自在王佛的座下出了一位佛中之王，那就更了不起了，是法界当中的佛中之王。这经文透显的信息是惊心动魄的，当时世自在王佛出世广度众生讲经说法，有一位大国王前往世自在王佛座下供养，然后听佛说法。这一听说法，就心开意解，大彻大悟，大彻大悟就发起了无上殊胜的菩提心。他觉悟到什么呢？觉了一切法，犹如梦幻响。觉悟到你就是福报很大，寿命四十二劫，能贵为天子，享受无量无边的微妙五欲，都是空的，都是无常的，都是不真实的，所以要寻求生命的真实，要获证真常的佛性。要完成这桩事情，一定要修出世间法，修解脱之道，要离开国王五欲的生活。这一觉悟，顿然地把国王的地位就放下了，没有这种觉悟谁能放下国王的尊荣。自古以来多少人为了国王的地位不惜发动战争，用尽心机。然而这位国王把已经有的地位都能够舍弃，这就是觉悟。而且从中也看到，世自在王佛座下的大国王所示现的是政教分离，这两者，世间的人王和出世间的法王确实是很难统一在一起的。为什么呢？因为世间的国王是政治经济的承担，是世间法，有时候是要讲权术的，有时候不得不不择手段的，有时候就要发动战争的，有时候就很难谈真正的道德的。就像英国首相丘吉尔说国与国之间就是利益的问题，没有永恒的朋友，只有永恒的利益。在利益相争面前你如何保持纯洁的道德，那是很难的。所以一个法王一定要离开这个名利场，才能保持他的纯粹性。如果人王和法王能够统一，这个大国王又是大法王，又能修行佛法，成菩萨成佛，就没有必要出家了。释迦牟尼佛也没有必要舍去太子之位，就是因为这两者很难融合，他才要逾城出家，他才要弃国捐王，他才要受持比丘的清净戒。这都是我们要看清楚的事情。一切诸佛都要示现出家示现比丘才能成佛，不能以人王的身份成佛。
　　这位大国王修行就投世自在王佛座下作弟子，世自在王佛给他取法号叫法藏。法藏的含义，一切法的含藏之处。这位法藏比丘就是未来的阿弥陀佛。法藏比丘由大国王的身份出家，他高才勇哲，才华非常高，修行意志力非常勇猛，哲就是智慧非常的广大，尤其是他的发心不可思议的广大。所以他出家以后不久，就对世自在王佛发了大愿，称性发四十八大愿。经五大劫的思惟，考察了无量无边刹土的情形，发出四十八大愿。这里要注意，我们一般称四十八大愿，但有的经典翻译成二十四愿，有的翻译成三十六愿，有的四十六愿。
　　我们常常说阿弥陀佛是大愿之海，他发的大愿像大海般的深广，他不仅是面对娑婆世界众生发愿，乃是面对整个法界众生，九法界众生发愿。所以他的愿不仅仅是四十八，这我们要知道。释迦牟尼佛根据我们阎浮提众生的特点，选择了四十八大愿给我们作介绍。所以四十八大愿可以把他作为阿弥陀佛大愿之海的一个概述，一个纲领。四十八大愿是阿弥陀佛大菩提心、大慈悲心、大智慧心的高度结晶。每一愿都是为了救度众生，不是为了自己，悲心拔一切众生苦。第一愿、第二愿就是为拔苦施设的。国无三恶道愿，我建立的刹土没有地狱、饿鬼、畜生三恶道。不复更三恶道愿，往生到我世界的天人，只要往生了，不会再到地狱饿鬼畜生里面去。哪怕他离开极乐世界到他方世界去度众生，也不会再堕到三恶道里面去，这些都是悲心的表达。慈以与乐，由于他有大慈心，要给一切往生者究竟的安乐，于是阿弥陀佛有什么好处都给往生者。让往生者都能得到佛的相好，相貌没有美丑的差异，都能是紫磨真金色，三十二相，八十随形好。不仅相貌上如佛，而且功德也如佛，具有六种神通，天眼通、天耳通，他心通，宿命通、漏尽通、神足通。让他的智慧也很广大，离开了我和我执，能够得大乘的正定聚，能够一生成佛等等，都是他大慈心的表达。四十八大愿不仅面对着六道众生，而且也面对他方世界的菩萨，也能给他利益。你只要闻信了弥陀的名号，就能得到无生法忍，就能分身散影，就能得到辩才，都能生生世世生到尊贵之家。针对女人发愿，也是大悲心的体现，一切女人如果能够相信这个名号，就转女成男了。所以每一愿都是为了济度众生，不是为了自己。那所谓为自己的的愿，实际本质上也是为了众生。他为自己的愿就是三愿：我成佛的时候我要光明无量，要寿命无量，要名声传播广大，这三愿是面对自己发的。但是这三愿的目的还是为了救度众生，所以每一愿都是为了救济度脱众生而发的。
　　这个愿是在世自在王佛讲经说法的法会上发的，当法藏菩萨发愿的时候，世自在王佛在场，这个愿是得到世自在王佛印定的。他的愿完成之后，世自在王佛马上同意，你正当时机，你这个愿发起来，能令一切菩萨满足一切大愿，能让一切众生得到救度。法藏菩萨对自己发的愿非常有信心，他也求印证，说如果我这个大愿真实不虚的话，就愿虚空当中散下天华，就愿大地六种震动，要有震动、有天华来印证。当时一说完，整个大地六种震动，这不是一般的地震，虽然震动，大家心里很安然，不是灾难，而是震动我们的心地，引发我们的善根，是吉祥之时。虚空散出缤纷的天华，虚空传来阵阵美妙的音乐，虚空传来一种声音：决定必成正觉。虚空有个印证。虚空可以理解为诸佛的法身。诸佛法身印证决定必成正觉。就因为每一愿都跟他成佛挂上号，如果我这一愿不能成就，我就不成佛。意思就是说，你成佛就等于你的愿圆满，你的愿圆满就等于成佛，这是双向的印定。印定他成佛，也就是印定他的大愿圆满，决定不虚。
　　虚空作证，法藏菩萨就更有信心了。发了愿之后要用行动来体现，这就以行满愿，以愿导行。法藏菩萨发了愿无量劫以来，一向专志庄严妙土，一向就是他以后生生世世都是为完成他的大愿，没有第二桩事情，一门深入，滴水石穿。这种意志力值得我们学习，一向，一个目标。这告诉我们，我们做事修行一定要作到一向，不能三心二意，不能今日这山看到那山高。要学水的精神，一滴水虽然微小，但是在大石上就这么滴滴滴，最后把石头都滴穿。水的力量汇集起来用在一个目标中，真的是不可思议的力量。这次我们在长白山看到那个水从天池里面奔涌下来，它是松花江的源头，它一定要朝下走，当有一块巨大的山石挡住的时候，它连年累月的冲冲冲，最后冲出一个很大的山洞，水穿过去。你会感叹这水多么有力量。但水一定是在一点点当中冲冲冲，最终把巨大的山石穿成了一个大洞，穿过去。
　　我们要学习法藏菩萨一向专志庄严妙土的精神，一向专志庄严净土的意志力来自什么地方？有句话叫深乐寂灭，深深好乐寂灭的境界，寂灭就是实相的境界，他的力量是来自于寂灭。深乐寂灭。向内心深处空性的能量场里面提取他的意志力。所以我们修行一定要向内去修，深乐寂灭。你得到深乐寂灭之体，就能得到一向专志庄严妙土之用，这个用的力量来自你寂灭的体性。我们修行也是这样，如果我们一天到晚很浮躁，根本静不下来，那我们的力量也是很微弱的。这个过程就是精进勇猛，精进勇猛包括自利和利他。自利就得持戒。所以法藏菩萨持戒，离开欲觉、瞋觉、害觉，离开欲想、瞋想、害想。连念头都没有，贪瞋痴的念头没有。身口意三业都很清净，六度都很圆满。所以自证要心地清净、开发智慧。利他要有慈悲之心、菩提之心。利他是以布施作为他跟众生结缘的科目。而且无量劫或者示现国王，或者示现六欲天的国王，或者示现比丘，或者示现大臣、宰官、居士。但每一次的示现当中他都能上供养诸佛，下为一切众生布施种福田。他供养诸佛的过程就是让诸佛来加持他，完成这个大愿。布施给一切众生是为自己修福田，也为给众生广结法缘。内则修慧，外则修福。
　　在六度里面，般若属于智慧，一切众生都有般若智慧，我们也不例外。但为什么我们般若智慧不能现前？举心动念都是心意识，主要是来自于我们的执著，一执著，我们本具的智慧就不能显发。所以般若系经典不断谈破执著的问题。无住，不住一切法，即住在般若上。只要一执著法，你的般若智慧就被禁锢住了，锁闭了。破执著才能开发智慧。我们的潜能，我们的智慧，是无量无边的，只要破一份执著，我们的智慧就显发一分。为什么六度要把布施摆在那里？因为我们执著钱是真实的，就很贪吝，所以用布施的方法来打开我们的心量。你能作财布施、法布施、无畏布施，你的智慧就能显发。你老是自私自利，老是吃不得一点亏，老是不能帮助别人，你的智慧就越来越没有。所以佛所施设的一切法，都是对我们有绝对利益的。让你进行法布施，把你知道的知识技能，把你知道的佛法道理无条件地给别人，你能这样作，你的智慧就能开发。当你传播了一种知识技能，包括佛法的道理，能够让他开发智慧，就等于你的智慧也开发了，因为自他无二。所以修般若智慧，你打开了自己的如来藏，般若智慧就越来越广大。等我们的心量无有边际的时候，等我们证到了心佛众生等无差别的境界时，我们智慧的光明就能含裹虚空世界，量周沙界，心包太虚，无有边际。
　　一般智慧是以光明作为它的表现形式，智慧显现，我们无所不知、无所不见。法界当中所有一切事理因果现象你都知道了，一切众生的念头你都知道了，无所不知。无所不知的智慧就是佛的三种智慧，自然智、道种智、一切种智。无所不见，佛五眼圆明，具有肉眼、天眼、法眼、慧眼、佛眼，什么都能见到。阿罗汉的智慧只能见到八万大劫之内的事情，佛眼能见到无量无边劫的事情。所以我们学佛成佛有什么好处，你能无所不知无所不见啊！现在我们很可怜，什么都不知道，什么都见不到，一叶障目，不见泰山。这是修慧。福慧一定要双修，不能偏离。福德智慧是车的两个轮子，鸟之两翼，缺一都会使车不能平衡到达宝所。修慧，在福慧里面慧要摆在第一，慧是眼。修福也不可缺少，法藏菩萨如何修福呢？他在无央数劫的示现过程当中随形九法界。无量无数劫以来随九法界的情况来施设教化众生，菩萨四摄法，爱语、布施同行同事。你服务了众生，让众生得到了利益，你就得到福德了。你修到了福德，不是为了自己享用，而是把福德布施给众生。你自己不享用，你的福德就越积越大。你的福德修得越久、越大，最终能够遍于虚空世界，就能成就福德之藏。阿弥陀佛因地作法藏菩萨，常常手掌心里面流出资身用具、幢幡宝盖来布施给众生，令众生由这样胜妙的境界发起阿耨多罗三藐三菩提心。
　　这里讲修福，投身到一切众生当中，跟一切众生的形体一样，用众生的语言来施设教化。这就不可思议了，这就是法身大士不可思议的教化方式。我们很难感知得到。这种境界确实不是业力凡夫所能作到的。我们发愿下辈子要到哪一道作众生，只是发发愿而已，不是我们的境界。我们一去，跟人家一样迷惑颠倒。但法身大士虽然跟其他众生同样的形体，但是他心里明白，他知道自己的身份。
　　《清凉山志》里面有一个薄荷的公案，你看看这个公案就知道菩萨是怎么应化的。有一位比丘到五台山一个寺院去挂单，他住了段时间又准备到其他地方参学，临走的时候有一个年长的比丘听说他要走，就说你能不能帮我带一封信给薄荷。这个比丘说，好啊。我给你带。等他上了路带信的时候，忽然想到，我还没有问清楚这封信投到什么地方呢。地方都不知道，我投给谁啊。薄荷是谁啊？但又不好退回去，他只好上路了。这时候他到了卫辉这个地方，听到一群小孩子在那里叫薄荷，薄荷。这一下提醒了他，他赶紧问小孩，薄荷在哪里啊？小孩指着墙根下躺着的一只大猪，说那就是薄荷。这个比丘一看，开始还一楞，马上他就明白了。因为这个比丘在路上时疑惑这封信怎么投，那封信也没有封口，他曾偷偷地看了一下，这封信写的是什么，出于好奇心。但是这封信就几句话，大概是说：薄荷，度众生已了就回来吧，别迷失了自己。这个比丘一看薄荷，知道这是菩萨应化。他就叫薄荷，把这封信抛过去，一抛过去这个薄荷就站立起来，双手接到了。接到了薄荷就拿信看，看完之后，一卷就吞到肚子里面去了，一吞下去就站在那里立化了。
　　事后这个比丘问薄荷的情况，有个屠宰户，常年饲养薄荷这头猪。由于它有个好处，很多猪被宰杀之前都会挣扎、奔跑、大叫。但是如果牵要被屠宰的猪到薄荷旁边，转三圈，然后再去宰这头猪，这头猪一声都不吭，老实地被宰杀。所以这个屠宰户很喜爱薄荷，不杀它，薄荷还不吃其他东西，很爱干净。为什么叫薄荷，就是只吃荷叶，就叫它薄荷。这就是菩萨应化，在猪道里面应化。他的威神力量很大，围着被杀的猪转三圈，这些猪就都那么老实，那么从容的被宰杀。如果没有得无生法忍是很难这样的。这是跟猪同样的形体，以猪的语言跟它讲法，来施设教化。
　　你想在猪里面有，在鱼里面也会有。《净土圣贤录》里介绍:有两个同伴商人,各出了十两银子来贩鱼，要到一个地方安顿的时候，另一个同伴上岸去买东西了，留下一个在船里，忽然听到整个鱼舱里面都发出声音，他再仔细一听，原来都在念阿弥陀佛，这些鱼在念阿弥陀佛。这个商人一方面很害怕，另一方面也很感动，这些鱼这样的念佛。他就把这些鱼全都放生了。另一个同伴回来就不答应了，你怎么全都放了，到哪去了，是不是你搞了什么名堂？就要他赔偿。你出十两银子，我也出了十两银子的。这个商人没有钱，赔不起。结果他在上岸的时候，走到一个树根旁边，好像被什么绊了一下，再一看，原来是一堆银子，再一看就是十两银子，在树根底下捡到了十两银子，就还给了那个同伴。
　　这些都是很不可思议的。我们受了逻辑思维教育的人，听了这些可能很难相信，鱼怎么能念佛？而且他一上岸又捡到了十两银子。这是佛菩萨随形蜎飞蠕动众生的形体，同其语言以设教化。自古及今都有。慈悲之极啊。随形九法界，无量无央数劫度化众生，这都是修福德的范围。修到福德，自己不享用，福就越积越大，大到了虚空法界都能遍满。福德大，威神就大。一个有福的人，一看就很敦厚，很有威力。就好像世间的人，如果作官，官作得越大，他的权势就越大。阿弥陀佛的威神力量大到了不可思议的程度，他作什么都能作成，威神无所不可，他才能成就他的四十八大愿，他才能自然而然地成为阿弥陀佛。法藏菩萨完成圆满四十八大愿的当下，就由菩萨位转为佛位。修福修慧从他初发愿到他圆满大愿的全过程，都是为众生而圆满的。这里也传达了一个信息，一切菩萨成佛，他的依据就是众生。没有众生，一切菩萨不能成佛。所以佛菩萨跟众生的关系太密切了。普贤菩萨行愿品恒顺众生，为什么要恒顺众生？为什么众生欢喜诸佛欢喜？就是由于一切菩萨看到了苦难的众生，才发起大悲心，由大悲心才发起大菩提心，由大菩提心才动经无央数劫积功累德圆成佛果。他圆成佛果的最先动力是苦难的众生。没有众生，一切菩萨不能成佛。于是成佛之后要报众生的恩，他一定要救度众生。阿弥陀佛因地发愿是为了众生，到了果地上，他头头救拔的就是为了众生得度。十劫以来，垂出金色的手臂去救度众生。他唯有这桩事情。所以我们众生只要以至诚心相信有阿弥陀佛，接受阿弥陀佛的救度，念阿弥陀佛的名号，就能现世得到阿弥陀佛的加被保佑，得到世间的福报。到临命终时阿弥陀佛拿着莲台接引，还有西方圣众一起来，就能够直接往生到极乐世界。这都是阿弥陀佛大愿的承诺保证。
　　    如果我们平时能够一心一意地去观想阿弥陀佛的形象，你现世还有见佛真身的可能性。为什么能见到佛的真身？是因为阿弥陀佛的威神无所不在，威神就是阿弥陀佛的法身、愿力，他无所不在，遍一切时间、遍一切空间，也遍在我们当下。但这个威神的法身我们看不见，摸不着，他是存在的。所以一定要借助一种形象，才能够寄托阿弥陀佛威神法身的功德。这一点要了解，为什么佛教非常重视造像？释迦牟尼佛说他每一世修菩萨道都要造像，般舟三昧经说你要得念佛三昧，其中四个条件之一就是造佛形象。由于造佛的庄严形象，三十二相八十随形好，就能够寄寓佛的法身功德，这个法身功德体现在佛像上，让一切众生去礼拜、去祈祷，就能够得感应，就能够蒙这个威神形象的加被得到救度。所以造佛功德甚大。 
　　目前我们东林寺正在造一尊全球第一的阿弥陀佛铜像，身高四十八米，代表四十八大愿，加上莲华座五点六米，共五十四米。我们这十多年来尤其是作佛的中稿，四到五年的时间，为什么要不断地修改？一定要把阿弥陀佛那种慈悲、那种福德、那种威神，透过形象表达出来。由于我们深深知道，佛像造得好，就能把阿弥陀佛的威灵、威神、愿力凝聚过来，就能让更多的众生得到救度，这样造像才有意义、才有价值，叫请佛住世啊！现在众生太苦了，在苦难当中他不知道向谁求助，唯有阿弥陀佛才能救度众生。所以在末法时期造这尊佛像意义极为重大！
　　我们透过对佛像的顶礼、观想、称念，我们的心能够跟佛相应，就能够法尔自然地感应道交。因为我们众生的心就在阿弥陀佛的心中，阿弥陀佛也在我们众生的心中，我们跟佛密切相关，是亲友关系，是母子关系，是一体的关系。如果我们不相信这一点，佛好像就在天边。如果我们相信这一点，佛就在我们的心中。于是我们每称念弥陀名号的当下，阿弥陀佛就现出了他的相好光明。只不过是我们的心很散乱，很染浊，看不到而已。虽然看不到，佛身还在我们面前。水清月就现，就看我们的水清不清。念佛、见佛、感应道交的事例，自古以来都有诸多的公案表明，在第五卷念佛感应当中也有记载，在历来的净土圣贤录往生传里面都有很多，大家有时间可以多多披览。
　　南无阿弥陀佛！
　　
　　下面来回答问题。
　　问：一个佛教徒在佛法、世法都是非常时期，都需要的时候，怎样做才能圆融？居士在寺院做执事，如果是为了工作需要，执事出家人或向当家人汇报出家人过失，这是否是犯说四众过？有没有过失？法师上午讲过阿弥陀佛五大劫思惟后，为九法界众生乃至低劣众生，只要信愿具足、持佛名号，都能往生，这里面包括犯根本戒的信众吗？
　　答：这是三个问题。第一，末法时期是法弱魔强，正法的力量弱，魔的力量强，这是这个时代的特点。魔用什么力量展示呢？贪欲、嫉妒、虚荣、睡眠、好吃，这些都是魔的力量。这个社会充满正法的声音、正法的修持确实很少很弱，所以在这个时代我们要学习莲华，学习莲藕，要出污泥而不染，要深信因果，要有自己往生的愿力作弘誓盔甲，不为魔的力量所侵蚀。以惭愧心、敬畏心念佛求生西方极乐世界。你在这个世间很难作到圆满。所以平时要注重信愿称名，行为注重净业三福。你作为居士，在家要孝顺父母，恭敬师长，慈心不杀。修持三福，先把第一福作好。随分随力的积功累德，重要的是信愿称名求生极乐世界，你才能够把佛法、世间法圆融，最后完成生命当中一件大事--了生脱死。
　　居士在寺院作执事，要注意护持三宝功德无量。以深信因果之心、恭敬三宝之心来做。如果你在寺院看到出家人有这样那样的过失，出于护持僧团故，如果你跟这个出家人有因缘，私下里劝谏为最好。如果这个事情不涉及到原则问题，也不是你管的范围，你也没有必要去管。因为出家人自然有出家人的管理方法，他有出家人的执事，有当家师，有寺院住持，他们会管。你还是管好你自己的事和你居士团体的事为好。但如果万一某个出家人的行为被你发现了，而且你觉得会影响整个寺院的大局，你在特殊情况下向当家师汇报也未尝不可。这不是以恶心向外界传播，你只是向当家师汇报，是为了解决好问题，但你千万不要跟别人去说。你不跟别人说，出于好意，为让僧团更和合、更有力量、更清净，向当家师汇报也未尝不可，倒也不是什么过失。但一般不是原则问题，一般性的问题你就不要多嘴多舌了。你管好自己。你不要以为看到哪个出家人怎么怎么样，你自己看看你自己，你更不怎么样。
　　阿弥陀佛大悲愿力的成就是普度一切众生，这一切众生里面包含着五逆十恶的众生，也包含破根本戒的众生。但这是表达阿弥陀佛的威神力量不可思议，我们不能由此为自己破戒作借口，反正我破根本戒没关系，我还能往生。你这样就不行了。包括杀父杀母的众生，你临终以惭愧忏悔心念佛也能往生。但是你不能说，如果是这样，我就可以去杀父杀母了，不是这个样子。这是说明阿弥陀佛的力量能救度一切众生，但在我们的行为当中一定要持好戒，净业三福第二个就是谈持戒问题，受持三皈，具足众戒，不犯威仪。你要具足众戒，根本戒，高压线不能去碰的。在通途佛法当中犯根本戒不通忏悔，直接下地狱的。所以我们一定要深信因果，对戒律，尤其是根本戒，一定要尽自己最大力量去奉持，甚至每天要发誓，宁可守戒而死，不可破戒而生，要以自己的生命作赌注来维持自己所求受的根本戒，这才是一个净业行人良好正确的心态。
　　问：道教与佛教我都很欢喜，知道其中的大智慧，但我一直很迷惑，在诵经时，时常两个同诵，已成习惯，不知可否，请开示。
　　答：道教你很欢喜，说明你可能跟道教有点因缘，道教的道德经也不错。但是他们有共同点也有不同点，道教终究还是属于世间法。即便他修点定，窈兮冥兮其中有精，恍兮惚兮其中有物，你就是修到最高的位置上也无非是到非想非非想天，或者无想天，他还不能出离三界。如果道教不是道德经的理念，而是等而下之，修点内丹，修点气功，那更是神仙之术。他是以妄想坚固的妄想生灭心去修，叫固想存形。《楞严经》讲了十种仙，这十种仙固想存形，不了解妙明真性。纵然修仙道成功，仍然还要轮回，跟六道凡夫没有两样，叫七趣。所以你要了解仙道就是这么一个结局，跟佛教在境界、目的上有很大的区别。佛教是究竟的出世间法，是要圆满我们不生不灭的自性。所以道教和佛教虽然都可以算是智慧的范畴，但是佛教是无上的智慧，这个无上智慧跟道教是不共的，超胜于道教。所以如果你是佛弟子，皈依佛皈依法皈依僧，你就要彻底地把这个三皈依做好。你皈依了法，就不能皈依外道典籍，不能以同等的心态去对待道教的经典和佛教的经典。佛教的经典是你皈依之处。道教经典你可以作为了解的范畴，他不是你皈依之处。以同等的心去对待佛教和道教的经典，这是不可以的。一定要把佛法放在至高无上的地位，才是佛弟子应有的心态。
　　问：师父慈悲开示，弟子求生的心极切，厌离心也很强，但却遭遇了一个忤逆的儿子，经常骂我，使我心神不宁，心里常生瞋恨心，这样的话弟子往生有希望吗？恳求师父为弟子慈悲开示。
　　答：你的厌离心很切，得感谢你的儿子。就好像韦提希夫人对阎浮提一切放下，求生无忧恼处，要感谢他的儿子阿阇世王子一样。忤逆的儿子让你生起了厌离心，是一个逆增上缘。人的因缘不一样，儿子应该孝顺。正好你碰到忤逆的儿子，这个现象可能还不是个别的。我前几年到新加坡去弘法，碰到一个新加坡的老居士，哭哭啼啼来跟我说，他的儿子太不孝道了，也是经常骂她，也不给她什么钱，她自己住的房子，儿子还想方设法要弄过去，搞得她有时候想跳楼自杀。她要跳楼的时候，她的儿子说，好啊。我给你开窗户。搞得她很痛苦，痛苦难言。碰到这个情况怎么办？你要从自身找原因了。子女过来常常是有报恩的，有报怨的。这就是你前生的怨家对头来了，你前生曾经对不起他，做了坏事。今生他来报复，你生什么气啊？你作还债想，还完债了就拉平了，心平气和了。不需要生瞋恨心。他骂你一句，你心里想，又还了一笔债，又还了一笔债，还完了就行了。当下你就想，我要到西方极乐世界去，西方极乐世界没有人骂我，个个都是菩萨，你坚固这样的愿心，等你真的往生的时候，你会感谢你忤逆的儿子，没有他，你往生不了，增加了你的厌离之心。
　　问：弟子有一疑问，往生的最低条件是什么？最低什么标准能往生，请慈悲开示。
　　答：我们讲了这么多，难道你还不明白最低的条件是什么？往生就是要你有信心，愿意去，其他的可以说无条件。不需要你修多少福报，需要给寺院多少钱供养，需要读多少经典，需要打坐几个小时，都没有这些条件。更谈不上要功夫成片，要清净心，都没有这些要求。只要你至心信乐，欲生我国，乃至十念。无量寿经里说，乃至十声，一声，再进一步说，乃至一念信心欢喜回向都能往生。还有什么条件？这些都是佛说的，大家尽管相信而已。
　　问：弟子知道娑婆世界很苦，但是提不起来极乐世界的乐，弟子应当怎么办？
　　答：这也是实话。因为娑婆世界苦，但是很熟悉，很熟悉待久了，还不以苦为苦，不以苦为苦，而且反而以苦为乐，这就是我们迷惑颠倒。极乐世界很快乐，但是我们没有去过，很陌生，问题就在这里。所以娑婆世界苦已经苦习惯了，厌离心很难起来。极乐世界很陌生，也提不起欣慕之心，这问题出在这里。怎么办？实际上阿弥陀佛早已知道，所以他在名号里面已经施设了一种功能，你就老实念佛，你老实念佛念到相应了，你真的感觉到这个世界很苦，感到西方极乐世界的快乐很真实，油然的如决江河，沛然莫御。其实这种情怀在弥陀名号里面就有。我们东林寺打佛七，为什么念到东林那种低沉缓慢哀亮的音声的时候，念到一定的时候，会泪流满面，这泪流满面包含着他对苦难的觉照。原来他不觉得这个世间苦，通过念佛，觉得这个世间太苦了，真是黄连树上挂苦胆那样的苦啊！真的是知道这个苦，不能重新再受二遍罪，不能受二遭苦的味道。我们也得要忆苦思甜，忆娑婆世界之苦，思极乐世界之甜！弥陀名号当中传达阿弥陀佛很慈悲的信息，很清净、很智慧，都是极乐世界本具的。你提不起厌离娑婆之苦和欣求极乐世界之乐的心，怎么办？还是要老实念佛，然后听闻净土的经典，你常常闻。无量寿经、阿弥陀经都在介绍极乐世界依正庄严，依正庄严就透显着法性的乐。无量寿经后半部讲五恶五痛五烧，真的是我们这个世界的真实写照，越看越害怕。我们就是大火焚烧的三界，真是苦极了。你再看看法华经对三界火宅是如何描述的。你一一对应，一一销归自性，才感觉到这个世间真的是苦极了。再看看我们这一生的人生际遇，以及他人的人生际遇。社会治安问题，地震、火灾、水灾问题，瘟疫问题，道德问题，吃这顿饭都不安全的问题，难道我们还不感觉到苦吗？真是苦海无边，苦不堪言啊。如果我们通过修行念佛，有般若智慧现前。就是你能产生厌离娑婆、欣求极乐的心，这就表明你有智慧。如果你通过修行佛法，还是对娑婆世界很染著、很留恋，对极乐世界没有一点感觉，没有一点神往，说明你还是无明黑暗愚痴颠倒的众生，修行没有功夫，没有功夫，没有效果。所以要读诵净土经典，常常熏习，常常念佛，厌离娑婆欣求极乐世界的愿心才能真正生发出来。愿产生出来之后，若已愿，若已生。若今愿，若今生。若当愿，则当生。只要愿出来了，决定往生。
　　南无阿弥陀佛！



1


