004助念不能喧宾夺主
问：临终助念后用哪一个回向偈最合适？如果祈求孩子考试顺利，念佛后回向给孩子，还是回向给孩子的怨亲债主，怎样回向才如法？
大安法师答：你前面刚讲马上要求阿弥陀佛接引你走，现在你又想到你的孩子，可能你前面的速求接引都是假的啊？到时候真的阿弥陀佛来了，你想，哎呀，我的孩子还没有考试完成，等他考试好了以后我再往生吧。先请几年假吧。一下想东，一下想西，这都是虚妄心，没有平实下来，老实下来。
为临终人助念时，你要有信愿的心力在佛号当中，你要恳切的祈求阿弥陀佛接引临终人往生，同时更重要的你要提醒这个临终人，不要忘记自己的信愿，让临终人听清楚佛号，跟着佛号，佛来了就跟着阿弥陀佛走，一切放下求往生。大家一定要注意，助念，什么叫助念，帮助病人念佛，是帮助的行为，不是喧宾夺主，以你为主。很多人助念喧宾夺主，他觉得是自己把阿弥陀佛念来接引这个人走的。是不是这样呢？往生是临终人跟阿弥陀佛感应道交的结果。如果临终人不想往生，你就是喊破喉咙，他也往生不了，因为他不想去。反过来说，这个人有深信切愿，至诚恳切，自己能感通弥陀的愿力，就是不助念，他也能往生。但是为了保险，让大家帮一把送一程，但是绝对不能喧宾夺主。
助念完成之后，你可以用长一点的，愿以此功德。或用短一点的，愿生西方净土中，九品莲华为父母，华开见佛悟无生，不退菩萨为伴侣也可以。念佛如果回向给孩子也是可以的，你回向给孩子，就是祈求阿弥陀佛加持你的小孩，让他开发智慧、身心安宁、考试顺利，不一定要回向给他的怨亲债主，最终你是通过你的回向祈求阿弥陀佛帮忙。
----大安法师《龙舒净土文》第二讲(融法恭录)