005平时念佛，睡梦中也能往生
问：许多居士平时都很精进，但到临命终时，家人如果不能如法安排后事，遇到什么情况无法预料，我们往生西方极乐世界怎样无障碍？最后一念不在阿弥陀佛上，能否往生？
大安法师答：很多信众常常提这个问题，平时你注重信愿称名，跟阿弥陀佛已经报上到了，注册上了，到时候阿弥陀佛会有智慧善巧、威神力量来解决我们的一切障碍。你不要老是想到我怎么解决障碍，阿弥陀佛会解决障碍。你祈祷阿弥陀佛，我们每天念愿我临终无障碍，阿弥陀佛远相迎。障碍，一是外面的家亲眷属他人施设的障碍，还有自己多生多劫烦恼构成的障碍。这些内外的障碍都不是自己的力量能够排除的，但是你如果至诚请阿弥陀佛帮忙解决，一切都能得到有效的排除。我听有个居士说，由于他的子女都不信佛，他就希望自己等子女上班的时候往生。还真的就实现了。因为子女在家里可能会赶紧送医院，插管子。结果他往生的时候，子女回来他已经走了，没有送医院的机会了。
临终时最后一念是不是在阿弥陀佛上，实际上这不是我们讨论的问题，因为这是讨论一个你不能把握的问题，也是没什么意思的问题。为什么呢？阿弥陀佛没有说你临终这一念一定在阿弥陀佛的佛号上才能往生。他只是说你至心信乐，欲生我国，乃至十念，乃至十念通平时啊，要注意。你平时有十念，这是佛要求我们的功夫，你作到了平时都能念十声，阿弥陀佛临命终时来接引，这是佛那边的事情，不是我们这边的事情。临终这一念能够在阿弥陀佛上，你有这个功夫固然好，但是如果你临终这一念没有在阿弥陀佛上，但你平时确实有信愿称名，临命终时愿往生的心还存在，那也决定可以往生。我们一定要站在佛的愿力的角度上去考虑往生问题，阿弥陀佛四十八大愿已经给我们明显的传达这样的承诺了。这种承诺，佛会兑现的，佛知道我们什么时候是临命终时，佛知道我们临终是什么样的情况。经典说，你就是在睡梦当中走，你也可以往生。已经进入睡梦当中，睡眠状态怎么能谈这一念在阿弥陀佛上呢？阿弥陀佛的慈光能够在我们的梦中作佛事，能够在我们阿赖耶识的最深层产生作用，他的大悲愿力光明能导引我们的神识到西方极乐世界去。如果佛没有这样的智慧和能力，他怎么能够说普度九法界众生，乃至于蜎飞蠕动的众生我都能够救度，乃至于阿鼻地狱的众生我都能够救度。没有金刚钻，不揽瓷器活啊。阿弥陀佛发出的大愿是普度一切众生，让一切众生无一遗漏的往生西方极乐世界。我们临终时所有的障碍，法藏菩萨在五劫的思惟当中都已经观察清楚，都已经给我们解决掉了。我们相信阿弥陀佛，任从阿弥陀佛临终接引就好了，不要考虑自己有没有障碍。你考虑阿弥陀佛的慈悲、愿力、智慧的不可思议就可以。
----大安法师《龙舒净土文》第二讲(融法恭录)