007不可因为畸形而实施堕胎
问：如果由于医院检查出了胎儿有畸形，因而犯了堕胎的重罪，丈夫和妻子会有恶报吗？念《地藏经》能化解重罪吗？念《地藏经》能的话，如何回向给被堕胎儿的亡灵？若念《地藏经》不能化解的话，应该如何化解？请慈悲开示。
大安法师答：首先我们应该要有对生命的尊重，虽然婴儿是畸形，但他是一个人的生命，他是人的生命就有一次能够修学佛法得解脱的机会！也许他就长得不好看，甚至脚有点残疾或者什么，但是他只要能听懂佛法，他的生命价值是非常重大的！所以，你中断了他一期得人身修佛法的机会，罪过是非常重大的！所以不可因为畸形而实施堕胎。你先把他生下来，我们要尊重他，不管他畸形不畸形，他投到你家里做子女就与你有深刻的因缘，你不了这个因缘，就恶缘纠缠，就苦不堪言了，所以要尊重他的生命。堕胎的因是会有果报的。
一旦不明事理而犯了如此的罪过，佛法也是可以化解的，念《地藏经》也可以，念佛号也可以。最终，第一，要把你诵经念佛的功德回向给这个婴灵就是这个婴儿的灵识，让他生到善道；然后，重要的是你自己要成就往生西方极乐世界！你能够自己带业往生，那么这个被堕胎的婴灵想找你的麻烦也找不上，如果你往生不了，那就会怨怨相报，这是一桩你必须要面对的事情。等到你往生之后，你有能力再去救度曾经被堕胎的婴灵，那时候你得到六种神通，用天眼一看，你不仅今世堕胎一次，可能多生多劫堕了很多次胎了，所以你生起大惭愧心、大忏悔心、大悲悯心，来救度这些曾经被你伤害的众生。所以，在这种情况下，你的唯一的一条生路，就是以恳切的忏悔心念佛、求生西方极乐世界为好！
----大安法师《龙舒净土文》第三讲(融法恭录)