008如何对治念佛时的昏沉？
居士：在念东林佛号时由于每两句佛号之间的停顿时间较长，容易起妄念，有时容易昏沉，请问师父该如何对治？弟子在停顿时间观想将一口气吸到腹部来对付妄念不知可否？弟子也观察到有的同修在念佛停顿时间仍能在快速念佛，这样可以吗？请指点。
大安法师：东林佛号要求是一句佛号一口气，每两句佛号中间停顿的时间是让你深呼吸的。出现停顿时起妄念、昏沉的情况说明你还没有把握呼吸的方法。如果你对吸下去的气非常清晰地了知的话，就有摄住妄念的作用。只要很清醒地知道气从鼻腔很深沉地吸下去，吸到丹田，这样的一个了知的过程本身就是对治妄念的过程。这就叫借气束心，借这个呼吸的气来束住自己的心。如果你要观想，可以观想前面有一朵青莲花，你就在吸这个青莲花的香味。因为人都是有贪心，在吸香气的时候会吸得比较深一点，借助这样的观想，气就下去了。
很多念佛人在两句佛号的中间在快速念佛，实际上他是觉得间隔时间太长了，怎么办？就赶紧念佛，这样就是一心两用了。这时候你要全神贯注在东林佛号的节奏和韵律当中，融化进去。如果在中间停顿时有太无奈的感觉，那说明你还没有把握念东林佛号的方法。
----大安法师《龙舒净土文》第三讲(融法恭录)