010关于打坐
问：我打坐念佛好几年了，近三年打坐气一直在头上鼓，就是不往下走。而且气越聚越重，不知是怎么回事，如何解决。
大安法师答：打坐念佛的时候一定要止观并运。如果气一直往头上走说明你的观力过重，止的功夫不够，不能平均协调。那么怎么解决呢？你还是意念当中多往下专注一下。你或者观想自己坐在莲华上，或者观想自己的脚下有莲华，你意念往下走。因为气是跟着心走的，有时候比喻，气就像一头马，马可能他随便跑，但是马背上坐了一个人，人就可以拽住缰绳叫他往哪里就往哪里。这个马上的人就代表你的心，你的意念，那么马就代表你的气。你一定心要作主宰，控制方向。你心往哪里走，气血就往哪里走。所以你解决气的问题实际上要解决你心的问题。你心念一定要把他稳定下来。心念如果安住在弥陀名号当中，弥陀名号就有无量寿的功能。无量寿，从寿里寂定里产生无量光，寂中有照，照中有寂，止中有观，观中有止。这两者一平衡，就不会存在气随便乱跑的现象，还是安立在名号当中，平衡一下。如果向上跑，你就向下平衡一下。向下太沉了，你要向上观照一下。修行的过程中，止观定慧寂照的关系，一定要你随机地进行调整。
----大安法师《龙舒净土文》第三讲(融法恭录)