012东林寺是怎样念佛持戒的？
问：东林寺是净土祖庭，很想了解东林寺是怎样念佛持戒的？
大安法师答：东林寺是慧远大师创立的净土宗初祖的祖庭。一千六百年来，东林寺虽然也有转化为禅宗的寺院，律宗的寺院，但大部分还是以修行净土法门为主。慧远大师当年启建的白莲社，现在还仍然是有他的家风。白莲社的精神就是缁白二众共修净业共弘佛法。
现在东林寺以东林僧团为主，现在住了二百个僧人，还有很多居士。每天大概都有二三百个居士义工，还有东林净土宗文化研究学会，也有三十多个居士在做弘扬佛法的事情。每天早上作早课，上午念佛，下午晚课，下午的功课以及晚上念佛。一年有三次佛七，五一佛七、十一佛七和冬季佛七。平时持戒，比丘要持比丘戒，朔望要诵戒。东林寺的居士如果受了菩萨戒，他们初一、十五也要诵戒。每天都有念佛的人在闭关中心闭关，闭关中心有一百零几个人，十天十天闭关，也有一部分是二十四天闭关。东林寺每一天都有一千万、不少于一千万佛号在上空回旋。走进东林寺，感觉到它的气氛跟其他地方不一样，还是很有摄受力的。
目前东林寺由于去的人很多，我们也在搞一些基建。念佛堂也远远不够，现在正在做念佛堂、讲堂，还有居士的斋堂、上客堂这些工程。估计还得要一两年的建设。大家有时间，欢迎到东林寺参学打佛七。
----大安法师《龙舒净土文》第三讲(融法恭录)