013十念法
问：我没有听明白十念法，你能再为我简单地解释一下十念法，以便以后受持此法。
大安法师答：十念法要辨识一下，有两种。一种是慈云遵式提出的十念法，还有一种是印光大师提出的十念计数法。大家不要搞混了。龙舒净土文讲的十念法主要是指宋代的慈云遵式禅师提出的，他是根据阿弥陀佛四十八大愿第十八愿的理论来建立的十念法。这十念法是用十口气去念，你早上或者对着佛像或者对着西方合掌，深呼吸到腹部，然后尽这一口气把它念完，能念多少声南无阿弥陀佛就念多少声南无阿弥陀佛，能一口气念完，再吸第二口气，再把它念完。一共吸十口气，这叫借气束心，借着气把散乱的心收摄过来，用的时间少，但是这个十念的过程非常全神贯注、聚精会神。
印祖的十念计数法是由于我们念佛常常口里念着佛号，心里会打妄想。为了让我们净念相继，摄心佛号中，这时候就不要管呼吸，你就均匀地呼吸，你念一句南无阿弥陀佛，意地当中给他记一的数量，南无阿弥陀佛，在心里记二，南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛，从一记到十，再从一记到十，再回来，南无阿弥陀佛，心里又记一，又从一记到十，就是每一句佛号你都伴随着一个数量。这样有一个好处，如果心跑了，你念佛的数字就会中断记不清楚，记不清楚数字说明你的心跑了，心跑了这时候你就把他拽回来，再重新开始南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛，这样不仅念得快，你心里记数，南无阿弥陀佛，你就是经行，就是念东林佛号共修的时候，实际上当你迈步走的时候，你都可伴随着数量。唱念南无阿弥陀佛，比如你在陀字上记一，或者在阿字上记数字，你记到十，再重新记，也都能够比较摄心，这叫念兹在兹。你念佛的时候心就在当下，不能跑。都摄六根净念相继，摄心念佛功德甚大，比散心念佛功德大，这是避免散心妄想，心往外跑的方法。这两种十念法，你都可以去实践一下。
----大安法师《龙舒净土文》第三讲(融法恭录)