014如何看待修密宗的人看不起净土法门？
问：现在密宗很兴盛，许多修密宗的人看不起念佛法门，我们应如何看待这个问题？     大安法师答：我们对密宗的修持本身不想作过多的评价，这个各有因缘。但是如果修密宗的人看不起念佛法门，那说明他有知见上的问题。前几年五明佛学院索达吉堪布来我们东林寺，我们也作过交流，交流当中索达吉堪布也说，藏地的活佛、上师，包括他的老师晋美彭措上师，也都非常尊重念佛法门，这个很多的修密宗的最后都要导归西方极乐世界。
这些人家藏地的活佛、上师自己都要导归西方极乐世界，难道你半吊子水弄一弄，就瞧不起西方极乐世界吗？所以应该说宗派之间可以相互尊重，各有因缘。我们已经修行念佛法门的，我们就一往情深。我们推崇自己的法门，当然也不要去贬低其它的法门。
但我修到这个法门，我有信心之后，我觉得这个法门完全可以解决我的问题了。前两年也有一个原来我的熟人，他可能也是有个什么因缘接触了密宗，就到东林寺来游化我了——也出于慈悲心，说密宗多么多么殊胜，他接触的上师还是什么什么转过来的：这一世还做过司马迁，还有一世做过孔子。我一听，我就觉得很不是一个……他很执着，他很认真，我们也不好跟他去泼什么冷水啦。他就劝我，我说我已经念佛了，我不可能去修这个。他说：“没有关系嘛，这太殊胜了，你可以表面上修念佛法门，私下里修密宗。”
我说得了。他有他的执着，这是他的缘分，我们就合掌，没关系了。我们还是修我们的念佛法门，我们真的感觉到念佛法门就是最好的——我认为最好，我认为很圆满。他们修了个半天也要到西方极乐世界去，还要兜个弯子；我们直接就到西方极乐世界去。
再就是有个观念，密宗讲即身成佛，它可能对很多人会有吸引力。可以说，这句话要考量了。印祖所出现的时代密宗也很盛行，无论在上海、天津，在北京，都有很多阿阇黎在那灌顶什么，都也把话说得很神妙哇，说100天就能即身成佛啊，甚至以后变成了49天就能即身成佛呀，等等。实际上最后没有这回事。
当时有一位谛闲老法师的徒弟叫显荫法师，那都是成为金刚阿阇黎的人了，能够摸摸顶都能让人即身成佛的人了，结果24岁病死了，在上海去世的，据说病死的时候都是很昏迷的。印祖对这个事情常常在文钞里面讲，这么一个能够灌顶让人即身成佛的人，死的时候连一个愚夫愚妇的念佛老太太都不如啊，还说什么？
那么即身成佛，我们禅宗也讲明心见性、见性成佛，它只是说是在了生死的这份上，可千万不要理解为他是福德、智慧圆满的一尊佛——没有这个水平。那要圆满的这个佛，就是藏教佛也说要经过三大阿僧祇劫的修行，等他断了见、思惑，断了这些尘沙、无明惑之后，还要经过一百小劫的修三十二相啊，然后这个如来一音而说法，众生随类各得解呀。到了如来份上，种种神通、种种妙用现前，现在你在地球上还能找到一个像佛的那种功德、智慧、神通和相好的人吗？找不到你就可千万不要说，自己能够成就一个福德智慧圆满的就是天台“六即佛”讲的“究竟即佛”的佛。那绝对不可能的，这个大家一定要有清醒的认知。