017在家居士最好还是一门深入
问：修净土的在家居士诵楞严咒、大悲咒、十小咒、虚空藏咒影响往生极乐吗？这个夹杂吗？
大安法师答：在家居士最好还是一门深入。就像善导大师说的专修正行，要礼拜就礼拜西方三圣，要读诵就读诵净土经典，要称念就称念阿弥陀佛的名号，要观察就观察极乐世界依正庄严，要供养就供养西方圣众。这样心很专一，都指向极乐世界，就跟极乐世界保持了一种密切的关联。心往那边专注的这种系缘，就好像这棵树向西边倾倒，这棵树以后无论从哪个方面倒，由于它的势已经出来了，它一定是倒向西方。所以尽量还是专修为主为好。但如果你对楞严咒、大悲咒有好乐，去念一念也是可以的，你把念楞严咒、大悲咒、十小咒的功德回向往生西方极乐世界，也是可以的，不会影响往生，也不属于夹杂，也属于正修的范围。因为你的目标是一个，不是两个。如果你念楞严咒、大悲咒指向的是要开悟，不是往生，这就算杂修。

问：我现在诵金刚经、普门品、楞严咒等放不下，佛门师父告诉我，你不要念经了，念佛号就可以了。因为我已七十多岁，七十二岁了，但我就是放不下。我常愿意念，就是放不下，我怎么办？
大安法师答：你放不下，可你要知道，你已经七十二岁了，你目的是什么？一定是要解决往生的问题。你能够成就往生，就什么样的愿望都能实现。如果你不能往生，放不下，最终也得要全盘放下。因为你往生不了就会轮回。你念《金刚经》、《普门品》、楞严咒，放不下也没有关系，你把念《金刚经》、楞严咒的功德回向往生西方极乐世界，也是可以的。
----大安法师《龙舒净土文》第四讲(融法恭录)