018在家人还是专念《阿弥陀经》为好
问：我读《阿弥陀经》里的一段经文，“得与如上诸上善人俱会一处，不可以少善根福德因缘得生彼国”，不知道啥意思，请给讲解一下。在家居士上早晚课，施食一段可以做吗？修净土法门，十斋日诵《地藏经》可以吗？
大安法师答：阿弥陀经里与如是诸上善人俱会一处，诸上善人就是我们这些业力凡夫，往生到西方极乐世界，就能跟等觉菩萨，像文殊、普贤、观音、势至诸上善人天天见面，把手同行，同证菩提，同度众生。那这句话传达的意思是什么呢？它有胜妙之处，按天台讲，有四土，我们业力凡夫只能生在凡圣同居土，就好像我们这个世间也是凡圣同居土，但是我们见不到圣人。你到五台山去，很难见到文殊菩萨，但是文殊菩萨就在五台山。这就是业力所感，不隔而隔开了。但是到了西方极乐世界，你见文殊见普贤见观音见势至，天天见面。这就等于告诉我们，你往生到凡圣同居土就等于往生到了实报庄严土。这些法身大士菩萨们都在实报庄严土。你能够见声闻，等于是生到了方便有余土。你能见这些诸上善人等觉菩萨，等于你往生到了实报庄严土。你还能见阿弥陀佛，等于往生到了常寂光土。也就是这句经文给我们传达的，你只要往生到西方极乐世界凡圣同居土，也就等于往生到了上三土。既然往生到上三土，就能跟声闻菩萨和佛在一起。那么我们修行的增上因缘就很巨大，我们也很快就能破见惑、思惑、尘沙惑、无明惑，快速成佛。所以这一句经文传达了念佛往生的殊胜之处。如果我们在这个世间轮回，你就是再修行，你想跟诸上善人俱会一处是不可得的。见都见不到，还能够天天把手同行吗？就由于这样的功德利益，值得我们去往生。那么往生的条件是什么呢？不可以少善根福德因缘得生彼国。这里要注意，佛的经文法义微妙，不可以用我们一般的思惟去想。既然不可以少善根福德因缘得生彼国，那就是我要修多善根、多福德、殊胜的因缘才能够往生吗？那怎么样理解这句话呢？要注意，不要作通途自力法门的理解。往生西方极乐世界不是靠我们修行的功夫，不是靠我们自力的积功累德，它是靠信愿感通，以阿弥陀佛的愿力令我们往生，以阿弥陀佛的果地觉作我们修行的因地心。如果从净土法门的果觉为因心的立场来看，对于善根福德怎么理解？什么叫善根？蕅益大师在《弥陀要解》里有一段很好的注解，是阿弥陀佛的四十八大愿作为我们多善根之因，阿弥陀佛无央数劫积功累德的修行作为我们多福德之缘。我们信愿念佛就把阿弥陀佛的四十八大愿之因和他修行的福德之缘给接纳过来，全摄佛功德为自功德。所以我们念佛就是多善根，就是多福德，就是殊胜的因缘，就是往生的唯一的条件。是这样理解的。所以这句不可以少善根福德因缘得生彼国，最终是落实在深信切愿称名，为多善根福德因缘，能够成办往生之大事，是这个意思。
在家居士早晚课施食这一段也是可以作的，但是如果你在家里，原来有个居士说好像施食的那个鬼来了，他不走，不离开怎么办？可能你搞得不好请神容易送神难。可能会有一些这样的现象。所以你在家里如果没有特殊的因缘，还是专念《阿弥陀经》，专念佛号为主。施食是寺院或者出家人要做的，居士没有必要去作放蒙山的仪式。有特殊因缘可以做一下，一般的不大提倡这样。
在十斋日念《地藏经》，也是可以的。但你还是要回向往生净土。如果没有特殊的因缘，你专念《无量寿经》《阿弥陀经》一门深入，当然会更好。
----大安法师《龙舒净土文》第四讲(融法恭录)