019色即是空可以理解，空即是色不得其解，多年困扰
问：色即是空可以理解，空即是色不得其解，多年困扰。向法师请教。
大安法师答：如果说你对于色即是空理解了，那应该说空即是色也相应地可以理解。如果空即是色你不能理解，实际上色即是空你也没有真正理解。色是什么？色就是色法，我们的山河大地、桌椅板凳、器界，一切都叫色。色不是本来就有，这张桌子不是本来就有，它是木材，设计师，工匠，种种因缘和合才产生了这个色。既然是缘起的，它不是本来就有的。所以它自性本空。而且你去分析这个桌子是由什么构成的，你通过分析的方法就知道它是空的，桌子木材是由电子组成，电子由质子，质子由夸克，夸克由中微子，中微子的最后，基本粒子是波动，能量，它是没有的。所以色即是空你能理解。空即是色怎么理解？这个空不是断空，不是顽空，是即有之空。
要知道一切的色法都是由于空才能够缘起的，离开空一切法不能建立。所以空里面能够缘生森罗万象的色法。我们举个例子，西方极乐世界无尽的庄严，它也叫色法，它是从哪来的？它是从法藏菩萨证到了诸法的空性，在寂灭空性当中生起了四十八大愿，由大愿来导行，所称性生起的极乐世界依正庄严这个色法。所以色法的本源是诸法的空性。它是从空里面生起来的，所以这个色法，一一树，一一水，一一音声，一一铃铎，它当下就是阿弥陀佛的法身，就是实相。
从这个现象上的色法，你体会它的本质上的空性，这就是色即是空。这个空是真空，即有之空为真空，色是即空之色为妙有，色就是有。所以空有是一体两面，是以真如自性作为它的本源的。这两者是相互相即，相生相即的关系。色即是空，空即是色。比如念头一动，就有衣服出来，就有饮食出来，这些衣服饮食从哪来的？来无所来，去无所去，从空性的能量海里出来的。它显现出来是色，回去它也回归到空性自然之海。而且它是神妙莫测，来无所来，去无所去。从这理解色即是空，空即是色。
这只是理论上说说，现在对我们来说，空即是色不是我们现量亲证的境界。但到西方极乐世界你就会理解空即是色是什么样的境界，你念头一动就有色法，当你在色法现前的时候，你说我饮食完了，自然就没有了。你想想，它从哪来，又回哪里去？这时候你才会心能够契入到空色转换的自在境界，你对这两句话就更有体悟了。
----大安法师《龙舒净土文》第四讲(融法恭录)