020圆融、持戒
问：一个佛教徒在佛法、世法都是非常时期，都需要的时候，怎样做才能圆融？居士在寺院做执事，如果是为了工作需要，执事出家人或向当家人汇报出家人过失，这是否是犯说四众过？有没有过失？法师上午讲过阿弥陀佛五大劫思惟后，为九法界众生乃至低劣众生，只要信愿具足、持佛名号，都能往生，这里面包括犯根本戒的信众吗？
大安法师答：这是三个问题。第一，末法时期是法弱魔强，正法的力量弱，魔的力量强，这是这个时代的特点。魔用什么力量展示呢？贪欲、嫉妒、虚荣、睡眠、好吃，这些都是魔的力量。这个社会充满正法的声音、正法的修持确实很少很弱，所以在这个时代我们要学习莲华，学习莲藕，要出污泥而不染，要深信因果，要有自己往生的愿力作弘誓盔甲，不为魔的力量所侵蚀。以惭愧心、敬畏心念佛求生西方极乐世界。你在这个世间很难作到圆满。所以平时要注重信愿称名，行为注重净业三福。你作为居士，在家要孝顺父母，恭敬师长，慈心不杀。修持三福，先把第一福作好。随分随力的积功累德，重要的是信愿称名求生极乐世界，你才能够把佛法、世间法圆融，最后完成生命当中一件大事——了生脱死。
居士在寺院作执事，要注意护持三宝功德无量。以深信因果之心、恭敬三宝之心来做。如果你在寺院看到出家人有这样那样的过失，出于护持僧团故，如果你跟这个出家人有因缘，私下里劝谏为最好。如果这个事情不涉及到原则问题，也不是你管的范围，你也没有必要去管。因为出家人自然有出家人的管理方法，他有出家人的执事，有当家师，有寺院住持，他们会管。你还是管好你自己的事和你居士团体的事为好。但如果万一某个出家人的行为被你发现了，而且你觉得会影响整个寺院的大局，你在特殊情况下向当家师汇报也未尝不可。这不是以恶心向外界传播，你只是向当家师汇报，是为了解决好问题，但你千万不要跟别人去说。你不跟别人说，出于好意，为让僧团更和合、更有力量、更清净，向当家师汇报也未尝不可，倒也不是什么过失。但一般不是原则问题，一般性的问题你就不要多嘴多舌了。你管好自己。你不要以为看到哪个出家人怎么怎么样，你自己看看你自己，你更不怎么样。
阿弥陀佛大悲愿力的成就是普度一切众生，这一切众生里面包含着五逆十恶的众生，也包含破根本戒的众生。但这是表达阿弥陀佛的威神力量不可思议，我们不能由此为自己破戒作借口，反正我破根本戒没关系，我还能往生。你这样就不行了。包括杀父杀母的众生，你临终以惭愧忏悔心念佛也能往生。但是你不能说，如果是这样，我就可以去杀父杀母了，不是这个样子。这是说明阿弥陀佛的力量能救度一切众生，但在我们的行为当中一定要持好戒，净业三福第二个就是谈持戒问题，受持三皈，具足众戒，不犯威仪。你要具足众戒，根本戒，高压线不能去碰的。在通途佛法当中犯根本戒不通忏悔，直接下地狱的。所以我们一定要深信因果，对戒律，尤其是根本戒，一定要尽自己最大力量去奉持，甚至每天要发誓，宁可守戒而死，不可破戒而生，要以自己的生命作赌注来维持自己所求受的根本戒，这才是一个净业行人良好正确的心态。
----大安法师《龙舒净土文》第六讲(融法恭录)