021道教与佛教的差别
问：道教与佛教我都很欢喜，知道其中的大智慧，但我一直很迷惑，在诵经时，时常两个同诵，已成习惯，不知可否，请开示。
大安法师答：道教你很欢喜，说明你可能跟道教有点因缘，道教的道德经也不错。但是他们有共同点也有不同点，道教终究还是属于世间法。即便他修点定，窈兮冥兮其中有精，恍兮惚兮其中有物，你就是修到最高的位置上也无非是到非想非非想天，或者无想天，他还不能出离三界。如果道教不是道德经的理念，而是等而下之，修点内丹，修点气功，那更是神仙之术。他是以妄想坚固的妄想生灭心去修，叫固想存形。《楞严经》讲了十种仙，这十种仙固想存形，不了解妙明真性。纵然修仙道成功，仍然还要轮回，跟六道凡夫没有两样，叫七趣。所以你要了解仙道就是这么一个结局，跟佛教在境界、目的上有很大的区别。佛教是究竟的出世间法，是要圆满我们不生不灭的自性。所以道教和佛教虽然都可以算是智慧的范畴，但是佛教是无上的智慧，这个无上智慧跟道教是不共的，超胜于道教。所以如果你是佛弟子，皈依佛皈依法皈依僧，你就要彻底地把这个三皈依做好。你皈依了法，就不能皈依外道典籍，不能以同等的心态去对待道教的经典和佛教的经典。佛教的经典是你皈依之处。道教经典你可以作为了解的范畴，他不是你皈依之处。以同等的心去对待佛教和道教的经典，这是不可以的。一定要把佛法放在至高无上的地位，才是佛弟子应有的心态。
----大安法师《龙舒净土文》第六讲(融法恭录)