022儿子不孝咋办？
问：师父慈悲开示，弟子求生的心极切，厌离心也很强，但却遭遇了一个忤逆的儿子，经常骂我，使我心神不宁，心里常生瞋恨心，这样的话弟子往生有希望吗？恳求师父为弟子慈悲开示。
大安法师答：你的厌离心很切，得感谢你的儿子。就好像韦提希夫人对阎浮提一切放下，求生无忧恼处，要感谢他的儿子阿阇世王子一样。忤逆的儿子让你生起了厌离心，是一个逆增上缘。人的因缘不一样，儿子应该孝顺。正好你碰到忤逆的儿子，这个现象可能还不是个别的。我前几年到新加坡去弘法，碰到一个新加坡的老居士，哭哭啼啼来跟我说，他的儿子太不孝道了，也是经常骂她，也不给她什么钱，她自己住的房子，儿子还想方设法要弄过去，搞得她有时候想跳楼自杀。她要跳楼的时候，她的儿子说，好啊。我给你开窗户。搞得她很痛苦，痛苦难言。碰到这个情况怎么办？你要从自身找原因了。子女过来常常是有报恩的，有报怨的。这就是你前生的怨家对头来了，你前生曾经对不起他，做了坏事。今生他来报复，你生什么气啊？你作还债想，还完债了就拉平了，心平气和了。不需要生瞋恨心。他骂你一句，你心里想，又还了一笔债，又还了一笔债，还完了就行了。当下你就想，我要到西方极乐世界去，西方极乐世界没有人骂我，个个都是菩萨，你坚固这样的愿心，等你真的往生的时候，你会感谢你忤逆的儿子，没有他，你往生不了，增加了你的厌离之心。
----大安法师《龙舒净土文》第六讲(融法恭录)