024娑婆世界苦已经苦习惯了，厌离心很难起来
问：弟子知道娑婆世界很苦，但是提不起来极乐世界的乐，弟子应当怎么办？
大安法师答：这也是实话。因为娑婆世界苦，但是很熟悉，很熟悉待久了，还不以苦为苦，不以苦为苦，而且反而以苦为乐，这就是我们迷惑颠倒。极乐世界很快乐，但是我们没有去过，很陌生，问题就在这里。所以娑婆世界苦已经苦习惯了，厌离心很难起来。极乐世界很陌生，也提不起欣慕之心，这问题出在这里。怎么办？实际上阿弥陀佛早已知道，所以他在名号里面已经施设了一种功能，你就老实念佛，你老实念佛念到相应了，你真的感觉到这个世界很苦，感到西方极乐世界的快乐很真实，油然的如决江河，沛然莫御。
其实这种情怀在弥陀名号里面就有。我们东林寺打佛七，为什么念到东林那种低沉缓慢哀亮的音声的时候，念到一定的时候，会泪流满面，这泪流满面包含着他对苦难的觉照。原来他不觉得这个世间苦，通过念佛，觉得这个世间太苦了，真是黄连树上挂苦胆那样的苦啊！真的是知道这个苦，不能重新再受二遍罪，不能受二遭苦的味道。我们也得要忆苦思甜，忆娑婆世界之苦，思极乐世界之甜！弥陀名号当中传达阿弥陀佛很慈悲的信息，很清净、很智慧，都是极乐世界本具的。
你提不起厌离娑婆之苦和欣求极乐世界之乐的心，怎么办？还是要老实念佛，然后听闻净土的经典，你常常闻。无量寿经、阿弥陀经都在介绍极乐世界依正庄严，依正庄严就透显着法性的乐。无量寿经后半部讲五恶五痛五烧，真的是我们这个世界的真实写照，越看越害怕。我们就是大火焚烧的三界，真是苦极了。你再看看法华经对三界火宅是如何描述的。你一一对应，一一销归自性，才感觉到这个世间真的是苦极了。再看看我们这一生的人生际遇，以及他人的人生际遇。社会治安问题，地震、火灾、水灾问题，瘟疫问题，道德问题，吃这顿饭都不安全的问题，难道我们还不感觉到苦吗？真是苦海无边，苦不堪言啊。
如果我们通过修行念佛，有般若智慧现前。就是你能产生厌离娑婆、欣求极乐的心，这就表明你有智慧。如果你通过修行佛法，还是对娑婆世界很染著、很留恋，对极乐世界没有一点感觉，没有一点神往，说明你还是无明黑暗愚痴颠倒的众生，修行没有功夫，没有功夫，没有效果。所以要读诵净土经典，常常熏习，常常念佛，厌离娑婆欣求极乐世界的愿心才能真正生发出来。愿产生出来之后，若已愿，若已生。若今愿，若今生。若当愿，则当生。只要愿出来了，决定往生。
----大安法师《龙舒净土文》第六讲(融法恭录)