025东林佛号的缘起
信众：请师父您给我们讲一下殊胜的东林佛号是怎么个缘起？
大安法师：净宗四祖法照大师有个五会念佛，但没有传下来。到底五会念佛是什么样的音声格调，我们不得而知。据说在日本等地还保存了五会念佛，有些民间也说是五会念佛，但听着都不像那么回事。
法照大师著作中有这样的记载：五会念佛是法照大师在念佛三昧中，蒙阿弥陀佛所传授。这五会念佛的音频旋律，可以直接通达到极乐世界去。并且有很强的破烦恼、开智慧、证佛性的功能。还说到这个佛号，在世间会流传五百年。
法照大师这篇文稿是真是假，众人也有不同的看法，但我们不用去追究那么多，反正这个五会念佛在世间已经听不到了。
但念佛确实是以音声做佛事，那这个音声我们就不得不加以考究。《无量寿经》描绘极乐世界是音声之都。它音声之美好，即使是他化自在天所有的音乐，都比不上西方极乐世界一种音声的百千万亿分之一。极乐世界无论水的音声、风吹树叶的音声、铃铎的音声、百鸟协鸣的音声、虚空乐器的音声等，都能让人生起“念佛、念法、念僧之心”。
那么这些音声为什么具有那么强大的法性之感召力？它有几个特点：清畅、哀亮、微妙、和雅。东林佛号就是依据《无量寿经》中这八个字，由我们自己摸索出来的。在东林寺夏令营的手册上我们也曾对这八个字作过专门的诠释。
回顾1999年，我曾经带了一批人在九华山祇园寺打了一个跨世纪的佛七，那佛七是二十四小时昼夜不间断的。当时是中国佛学院的一批学生，还有九华山的一个学友，一共是18个人，其中12位出家人，6位居士。
开始我们也是用一种很快的音声念佛，念了两天发现整个嗓子都不行了，全都沙哑。这才发现，如果持续念佛，念一两个小时，两三个小时，感觉不到什么；一旦一天二十四个小时持续念，是念不下去的。
就在我们基本上要全军覆没，嗓子沙哑、发不出声音的这个深夜，也许是佛菩萨加被，就浮现出一种缓慢的声音来。虽然嗓子坏了，但这种缓慢声音一减低频率，气流经过发音的七个部位，也能够把阿弥陀佛的频率念出来，而且一念还非常有穿透力。
当时护关的有几位居士，发现即使到市面上去买米买菜，我们在关房里念佛的佛号声都能够跟随着他们，在很远的地方都能听到。就是说明这个佛号，很有穿透力。
以后我才想到，像西藏、内蒙、蒙古一带的草原唱歌，为什么要唱的比较低沉？因为这样会传得很远，不能唱得太高。所以那个佛七，我们就基本上建立了一个格局：第一、缓慢下来；第二、一句佛号走四步。
2001年我出家之后，住在支提山，又不断地训练这个佛号，才慢慢地总结成了东林佛号现在的格局。