026念佛的方法
大安法师：
念佛的方法：自念自听，反闻自性，竭诚尽敬，一门深入。念佛的音声格调也很重要，这里谈谈东林佛号。
《无量寿经》讲，西方极乐世界音声之美，是十方世界音声不能相比的，一个树叶的音声之美都超胜他化自在天音乐的百千万亿倍，乃至算数譬喻都不能相及。
这些音声，概括为八个：清、畅、哀、亮、微、妙、和、雅。实际上讲西方极乐世界这种音声，我们可以理解为它是实相的音声。实相的空性，在妙有的层面音声的表达，就是这八个字。
于是我们在这个世间念佛的心态，赋予这个佛号音声的格调，一定要贴近这个清、畅、哀、亮、微、妙、和、雅，这一个特点。尤其是“哀”，要有哀感。为什么有悲呀？因为要有超越的意向。
我们唱念东林佛号有十年了。这些年来，很多居士都希望我们将东林佛号录制出来，新加坡居士林也希望我们录一个。李文发居士说：“大安法师你亲自来念一念吧。”
我对自己念佛，是不敢恭维的。我觉得我念的不好听，佛教的梵呗也没有基础，世间的音乐也更是外行。我说我唱不好，只能是试一试。我们东林寺的念佛机里有种是我唱念的，就是在新加坡居士林录音棚里面唱的，大家听了以后都觉得很悲。
当时念得还真是很有感觉。那是早上五点钟，面对佛像，自己在那一站，拿个木鱼，忽然就想到这句话了：“自身现是罪恶生死凡夫，旷劫以来常没常流转，无有出离之缘……”
眼前又展现出了一幅画面，就是善导大师所说的：“一个人发心修行，从东岸向西岸走，碰到水（代表贪欲）火（代表瞋恨）两条河。这时候他自身处在那个旷野空迥的地方，周边都看不到人。后面有恶贼啊、群兽啊来追杀他，他想向东西两面跑，结果有毒虫啊、蛇啊来包抄。他面临着退也退不出去，两边也逃不出去，前面就是河挡着，”这种情景。
一浮上这个情景，再一念就很悲，必死无疑呀！你住在那里也是要死，两边跑也跑不了，一定要死的。所以这时候唯一一条不死的道路，就是尝试着在水火间的白道（代表念佛的清净心）上向西去走。
因为我们面对那个河也很害怕，这时候念佛就有点悲感了，那真的是马上要死之时，呼唤阿弥陀佛的救度啊，为什么会悲，我真的是掉眼泪了，情不自禁的。
就是一边掉眼泪一边念，好像自己就身处在那个生死旷野当中，一步一步走，走的很孤单，都听到自己脚步的声音。一个木鱼的声音也是那样的空旷，脚步也是那么样的空旷，没有任何人能够救度自己，这时候只有靠阿弥陀佛！
为什么大家听了，会说“唉哟！这个佛号听了要掉眼泪。”马来西亚一个居士他说，“我就专门学大安法师的佛号，这个佛号是一般人学不来的，但是我能学。”他就用颤抖的声音念；还有我们大陆的一个安徽居士也喜欢学，他只要一唱，在场的人全掉眼泪。佛号能赚眼泪了，赚眼泪也有好处呀，悲呀，悲才能够入心呀！这个世间最能够感动人心，渗透人心的就是悲剧！
这个世间确实太苦太悲了，而阿弥陀佛又是大悲，我们一定要以我们的悲来感阿弥陀佛的大悲啊！两悲相感——阿弥陀佛的大愿当下就把我们摄受住了。
很多念佛人对于净土理念是知道，但是行不到。知之匪艰，行之维艰,他知道，但是做不到，落实不到行为当中去。他一念一念，还不是至诚心、恳切心，带着很多世间的名利心，或者虚假心。外现贤善精进之相，内怀虚假，若以这样的心去念，就不能跟佛感通。我们要注意“至诚恳切”，就专念这句“南无阿弥陀佛”，时时刻刻，无令暂忘。二六时中，你都不要忘记这句佛号，哪怕暂时的忘记都不要。
要忆佛念佛，从早到晚在佛前礼拜持诵。一般的，都应该设一个佛台，供养阿弥陀佛，并在那里礼拜，读诵净土经典。要给自己立定一个课程。随自己的具体情况安排，你工作忙碌，定课就简短一点；如果工作闲暇，时间比较多，你的功课时间就立得长一点。做定课就要专心去念，同时把散念也要抓住。在工作生活当中，行住坐卧，都要去念佛。
其实这个世间最好的职业就是扫扫地，不用动脑筋，你扫一下地念一声“阿弥陀佛”，扫一下地念一声“阿弥陀佛”，做不用心的事就好念。睡觉的时候，也不要中断佛号，你带着这句佛号躺下去。但是这时候就不要出声念，要默念。躺着时念四字，如果能随着呼吸念，那更能摄心。
在家里，衣冠不整齐的时候，或者在洗澡、抽解的时候，或者到那些不洁净处，比如垃圾场，或者农贸市场，你也不能因为在不洁净处你就不念，还是得保持念佛的念头，在心里默念。这时候默念的功德和你出声念的功德一样。为什么默念？如果在不洁净处去出声念，就不太尊重，从仪礼方面都不是太合适，这些都要善巧地处理。
最后提出念佛的一个原则，不管是大声念，小声念，金刚念（金刚念就是属于嘴唇微动，舌根弹着牙龈，音声在嘴唇间，自己能听得到，别人听不到，这就是金刚念），还是心里默念，都一定要心里念得清清楚楚，这句佛号是从心里念出来的。我们的发音器官是一个硬件，它的软件是我们的神识——心。心是发音的基，推动它，所以心里要念得清清楚楚；再在口里面把它念出声音，这个声音也是清清楚楚；然后耳根把这个佛号听得清清楚楚。这样就是用音声来摄心，心就不会往外跑，这叫自念自听。

怎样把东林佛号念出“好味道”？  大安法师：
东林佛号要唱得深沉缓慢，来对治众生的时代病。我们这个时代太快了，快节奏的生活方式，让心中充满浮躁。如果念佛念得很快，就念不出感觉，所以一定要念得深沉。念之前，这口气一定要吸得深。就像是泡一种上好的茶，茶叶虽好，但如果水是一般的水，就泡不出最佳味道，一定要用好的泉水。那些茶道高手通常很讲究，知道什么茶叶应配什么地方的泉水，才能泡出好的味道。
因此我们要用腹部丹田的气去念，就好比是质量比较好的水；如果用胸腔念，水质不行，念不出那个味道，念来念去就像嚼蜡似的。很多人念佛，皱着眉头，念得很是无奈。如果我们把能感的这颗心跟弥陀名号偶合得很好，就会法喜充满，时时都想念佛。
当一个人尝到了念佛的好处，不让他念恐怕都不行呐！因为这种快乐是远远超过世间五欲的快乐的，所以我们应当把这份法喜念出来 如果总是念得很无奈，有气无力地，就容易退转，甚至丧失信心，去修其他的法门。
此外，念佛的时候，不能随便走，步子随便走的话，心一定是非常散乱的。要有节奏，一句佛号走四步。声音念得太高也不行，不能摄心，而且喉咙容易沙哑。如果用低沉缓慢的声音念，一天念佛十多个小时，乃至念二十四个小时，都不会累。
虽然一开始这些要领不容易掌握，但是它很管用，大家可以尝试着练习，逐步适应，最终将这句佛号唱出法喜充满的味道来。