029善导大师与其他净土祖师（驳净宗法师）
居士：听有些法师说，善导大师是开宗立教的祖师，是祖师中的祖师，要超越其他祖师，这种说法对吗？
大安法师答：善导大师作为净土宗的第二代祖师，他的五部九卷建立了净土宗的理论框架；大师修行的精进，感应道交的事迹，感发众生的力量非常巨大。万代之下依然能够感发人心，所以净业行人对善导大师都有着无比的崇仰之心。然而我们要看到善导大师是祖师之一，目前有的法师把善导大师提得过高，但就是善导大师本人可能也不希望提到这个高度，怎么能成为祖师中的祖师呢？难道他能作慧远大师的祖师吗？他还到东林寺去追踪慧远大师的芳踪，去承继慧远大师的德业。这个偏颇我们要加以甄别。
这不是一个谁超越谁的问题，我们应该以平等的态度对待净土宗的十三代祖师，平等地恭敬。每一位祖师的由本垂迹，都是不可思议的，很多都是菩萨再来。我们凡夫有什么资格在祖师里分高分低、分优分劣呢？每个祖师随应不同的时代背景，不同众生的根机，有不同的示现方式。那是圣人应化、教化众生的权巧方便，都是属于不可思议的范畴。我们有什么资格说哪个更好，哪个更不好呢？善导大师在理论建树上是做的多一点，但净土宗祖师也有一些根本就没有写著作的，就能说他不是祖师吗？慧远大师在东林寺启建白莲社，专修念佛三昧求生净土。虽然没有留下专门的净土宗著述，但是他完成了净土宗一桩非常重要的事情，就是——“以一个白莲社的组织形态，一百二十三人的修行实践来证明西方极乐世界的存在，阿弥陀佛的真实性，”。他们用宗教的感应来论证了净土经典的真实不虚，实践突破了修学净土法门最难的信关，由此广泛地推动了净土宗在华夏大地上的生根开花结果，难道慧远大师就不够净土宗祖师的资格吗？每个祖师只能完成一个重大使命，其他使命就由其他祖师去完成。这是应时代的特点、众生的需求所作的应化，所以我们不能赞叹这个，否定其他的。一定要以平等的恭敬心对待十三代祖师，这才是客观的态度。所以那些“善导大师是祖师中的祖师，超越净土其他祖师，甚至说只有善导大师才是唯一的祖师，其他十二代祖师都够不上资格”之类的说法，就显得很偏了，甚至邪乎了。
“执一非余”是众生的烦恼毛病，佛经常常对此进行破斥。赞叹一个否定其他的，是不可以的。这十三代祖师，每一位都是高山仰止啊。“执一非余”之人实际上对十三代祖师肯定是不了解的，他才敢随便说呀。十三祖印光大师，出生在中国近代最黑暗的一个时期；是西风东渐，传统文化全面被边缘化的一个时期；是佛教全面衰微的一段时期，净土法门也不例外。然而印祖一生，六十年专念阿弥陀佛名号，三十年的阅藏，通宗通教，儒家的学问也非常地通达，经史诸家拈来就是。你看为我们末法众生的漫漫长夜燃起智慧火炬的《印光法师文钞》，其中学问的通达、圆融，让人觉得不是圣人写不出来啊。印祖虽有很多感应的瑞相，但都以平实的态度显现。不谈玄说妙，持戒精严，生活简朴，非常惜福，慈悲心非常重。虽然他大部分时间类似于闭关，但经常给信众回信到深夜，以这种方式在弘法；并且校对、印制了大量的经书。印祖做了那么多的佛事，临终时正念分明，预知时至。在佛法如此衰落的民国年间都出了印光大师这样一位净土宗祖师！难道说他也不够的资格吗？当然，杨信芳女居士写的一篇文章中说印光大师是大势至菩萨再来，教内也有这么一个观点。但我们一般不会在公众场合说这些，因为还是要保持净土宗平实的家风。
那再看看蕅益大师，他通宗通教，二十二卷的《蕅益大师全集》一摆在那里，我们真是望洋兴叹，如不是法身大士再来，哪有这么高深的学问哪！蕅益大师持戒的精严，修行的努力，那种生死心切，深厚的宗教情怀和深广的菩提心，真是让人感动得流泪呀。这是一般人吗？能去贬低他吗？所以这些人真的是胆大妄为，什么话都敢讲。这也真的属于可怜悯者呀，话说得不正确，自误误他，兹害甚深。我们要赞叹善导大师，同时赞叹其他十二位祖师！