030消业障最快、最好的方法还是念阿弥陀佛
居士：我是初学者，业障深重，是不是应该念地藏王菩萨名号，加诵《地藏经》？另外还想往生极乐世界，是不是还要念阿弥陀佛名号？另外据说金刚萨埵心咒消业障比较好，是不是应该加持呢？变亿咒可以令功德增长，是否应该持诵呢？但网上有人说变亿咒是邪咒？
大安法师：看来你真是有点业障深重了。搞的这么多头绪，头头不清，帐帐不了。首先无论是初学者还是久学者，我们都是业障深重的。业障深重的凡夫怎么办呢？要找到一个值得信赖的拯救的力量。那么千经万论共指，往圣前贤告诉我们，法界当中，光中极尊、佛中之王的阿弥陀佛是我们（不仅是人道的凡夫，乃至是九法界众生）的大依靠。你要认知这一点。
为什么要把佛中之王说出来？佛肯定是超过菩萨，菩萨在因地，佛在果地。十方三世有无量无边不可说不可说的佛，阿弥陀佛是最高的，佛中之王，这是释迦牟尼佛说的，也是十方诸佛伸出广长舌相来赞叹的。所以十方诸佛尤其是我们本师释迦牟尼佛已经跟我们郑重其事地介绍了阿弥陀佛是拯救我们最殊胜的力量，我们就应该听话，一心归命遍十方无碍光如来，就是南无阿弥陀佛。
念佛远胜过于念其他的经典，念其他的这个咒，哪个咒。消业障最快、最好的方法就是念南无阿弥陀佛，《观经》说至心称念一声南无阿弥陀佛能消八十亿劫生死重罪。龙树菩萨在《大智度论》里面告诉我们一切消业障的方法有种种，但最终无过于念佛三昧。所以你不要舍你已经在手头上的摩尼宝珠去寻找其他的东西，那你可真是叫业障深重，好好念南无阿弥陀佛就足够了。