031念佛人一定要吃素吗？
信众：念佛人一定要吃素，这个观点是否是由佛陀亲口说出来记载在《大藏经》里的？或者这只是祖师们的建议，这是否落入了戒禁取见？
大安法师答：大乘佛法要求学佛人吃素，这是有经典依据的。在《梵网经》中说：食肉者，断大慈悲佛性种子。意思是说一个吃肉的人就断大慈悲种，断大慈悲种就等于断成佛的种子。念佛法门是要成佛的大乘法，所以念佛行人就应该不要吃肉。《观经》中净业三福的第一句就是“慈心不杀”，而最能体现“不杀”的行为就是吃素！一些净土经典中提到的一日一夜乃至十日十夜的精进念佛，它都有一个斋戒清净的要求。斋戒清净，最起码得吃素。由此可见，这些经典都是在告诉我们，一个念佛行人应该吃素！但你不能非得要求在佛经的原文中把“吃素”这两个字表现出来，经文中是包含着这个意思的。历来的祖师大德们都在劝导我们，要慈心不杀、要放生、要吃素。像莲池大师、像蕅益大师、印光大师都有这种强调，所以这不是落入了戒禁取见，你就不要再去怀疑。你问这样的问题，是不是你对肉食还有着贪恋之心？所以以为念佛行人是不是不吃素也可以？如果你烦恼很重，也还没有受戒的话，就可以先从吃花素或三净肉做起，但尽量不要杀生，还是有这样的开缘的。
念佛人“最好”而不是说“一定”要吃长素。如果万一做不到吃长素，吃花素或者吃三净肉也未尝不可，是这么一个观念。但如果真为生死发菩提心，就应该吃长素，这是圣言量。祖师的思想都在给我们传达苦口婆心的教示，你就不要去怀疑了，依教奉行就好。
——大安法师《净土百问》(融法恭录)