032一声佛号即可，还需一部经伴随吗？
问：请问在一生的修行过程中，只需一声佛号即可，还需一部经伴随吗？
大安法师答：实际上修行的过程是因人而异，多种多样的。一句佛号就可以，从理论上来说是不错的。但是我们业力凡夫这种心性都是波动的，在波动的状态当中，他需要一些修行内容的变化性，才使这个心比较安稳一点。这种变化性就是你有时候可以诵诵经，也可以拜拜佛，也可以抄抄经，再就是念佛号。以念佛号为主，附带于其他的修行方法，这个比较好一点。就好像天气有春夏秋冬，修行有行走坐卧，你只要围绕这个中心不变，但是你的方式可以多样化，比较好一点。
一句佛号，就专念一句佛号，你在十天精进闭关的时候可以这样做。平时你就是一句佛号，大部分人不一定能做得下来。
你主要以念佛为主，附带读读《阿弥陀经》、《无量寿经》，都可以。这个祖师的著作有时候也应该读一读。你至少开始三七开，以七分的时间念佛，三分的时间还得读读经典。读经典的目的是为了增强信愿。因为这是难信之法，你只要通过读净土五经，通过读净土宗祖师的著作，通过读净土圣贤录，你才能增强信心。所以不能机械地就是一句佛号一部经。当然理论上来说是可以。但你怀疑心还很重的时候，多读点祖师的著作，多拜佛，多诵经，配合起来可能效果更好。
----大安法师《龙舒净土文》第七讲(融法恭录)