034道场，附体，仙
问：佛弟子跑因果道场，什么附体，不让去寺院，不让供养等。求师父快给开示，怎样对？快救众生。
大安法师答：什么叫跑因果道场啊？我都不明白你是什么情况。还有因果道场和不因果道场吗？我们佛弟子也不要到处跑道场。发心供养三宝，你就观察，如果是正法的道场，你就多亲近。如果是搞经忏佛事的，把寺院搞成庙店的，甚至搞得神经叨叨的，这些道场你可以敬而远之。
寺院是住持法道、传播佛教文化的场所，我们四众弟子应该自觉地来护持一个好道场。这个道场有比丘、比丘尼在这里修行，我们应该作供养，供养三宝的功德很大。《无量寿经》讲中辈往生，你都有一个供僧了，四事供养了。建造塔庙、佛像，都是我们种福田的机会。不是说僧团需要你一点钱，其实你在正法的僧团能够作供养，你就种了大福田了。出家众安心办道，你的供养只是四事供养，佛陀在世的时候，衣服、饮食、汤药、卧具，也就是说解决修道人基本的生存就可以了。修道人一般也惜福、节俭，他不能过奢侈豪华的生活。不要说，你给我供养一辆宝马车吧！这你可以不理睬。你要宝马车干嘛？所以作四事供养。如果要建寺院，提供一个道场，造佛像，这都可以大家来种福田。
东北一带可能有些附体的现象。什么叫附体？这一定要保持正念。有的人知见不对，还认为附体是他的护法神，还希望有附体过来，这个知见就有问题。因为你的心性是你的主宰，我们一念心性都是全体具有佛的功德，我们用我们本具的佛性来感通三宝的加持，感通佛菩萨的慈悲护佑，才是正确的。不能在这三宝之外去找一个什么仙，什么神来跟自己附体，来保佑，这会出大问题。你真的是请神容易送神难，他到了你身体当中，他不走，甚至还要借你的身体反客为主，控制你的身体。然后每天就只能他叫你干什么，你就干什么。这都是误导。所以不要请什么神鬼进来，你老实念佛，神鬼也进不来。万一有附体过来了，你当下要有正念，要赶紧念佛，希望阿弥陀佛把这个附体众生度走，跟他和谐相处。然后好好念佛，附体的众生就会离开你的身体。你一定要发愿让他离开，不要跟你在一个身体里面。这些年来，我确实感觉到有些居士有附体的现象是很可怜的，而且这些现象主要还大部分出在女居士身上。所以你好好地念佛，祈求阿弥陀佛加持，阿弥陀佛慈悲愿力救度，让这个附体的众生离开身体为好。
----大安法师《龙舒净土文》第八讲(融法恭录)