035学佛的居士是否应该学弟子规？
问：学佛的居士是否应该学弟子规，学了弟子规是否还需要重新受戒？
大安法师答：学佛的目的是什么？我们要搞清楚。学佛是要觉悟，觉悟三界轮回的险道，要了生脱死，觉悟我们本具佛性，我们要把成佛作为我们修行的目的。这个目的价值明确之后，我怎么样达到这个目的？佛说了八万四千法门，戒定慧三无漏学，六度万行，都是令我们达到了脱生死、成就佛果的方法。包括净土法门让我们信愿念佛作为正行，还有净业三福。你只按照这个去做，就是一个佛弟子应该做的事情。
弟子规是我们传统社会的一个蒙学，开蒙的一个基本的发蒙课本，无非是教小孩子怎么洒扫应对，怎么孝悌的一些行为规范。这些应该说是很小的时候就解决了的基本行为规范。但是由于我们中国长期以来没有传统文化的熏习，很缺乏这方面的教育，让小孩子去学学弟子规也未尝不可。它有一定的作用。但也无非是儒家世间法的规范，跟受戒没有关系。也曾经有居士说，弟子规是不是等同于佛教的戒律？这里是不能划等号的。刚才讲弟子规是儒家教育小孩子的一种行为规范。那么佛教的戒律是什么？佛教的戒律是为道制戒，是为成就佛道来制戒的。也唯有佛才能制戒的。所以我们求戒、持戒的目的是为成就无上正觉之道。弟子规没有这个目标。所以弟子规的规范不能等同于佛教的戒律，你不要以为学了弟子规就不要去受戒，你还是要去受居士五戒，八关斋戒，乃至于居士菩萨戒为好。
----大安法师《龙舒净土文》第八讲(融法恭录)