036请问堕胎对往生西方有否影响？
问：请问堕胎对往生西方有否影响？日常修持该怎样做？我是一个学佛居士，曾让女儿作过引产，有多种因素造成，本人心中困惑，请慈悲开示。
大安法师答：首先我们学佛的人要了解生命的形成，只要神识投胎过来，他就是一个生命。对这个生命要尊重，他有他生存的权利。我们堕胎是人为地阻碍了他的生存权利，这就是杀生的行为，犯戒的行为。所以我们一定不要去做。但一般的人不了解这个，以为好像人生下来才是一个生命。而殊不知坐胎的时候，他已经就是一个生命了。但万一原来不了解事理，曾经堕过胎，现在接触佛教明白了，你有惭愧心、忏悔心不再造，不再去堕胎，不再去犯戒，你以忏悔心念佛求生西方极乐世界，阿弥陀佛仍然会慈悲不舍任何一个众生，也会临终接引你往生。不会由于你堕过胎就不理你了，临终不来了，让你眼巴巴地下三恶道了，不至于。
你作为学佛居士，你让女儿作引产，到底是什么多种因素，我们也不了解。但一般来说你还是尽量地保持他。有的人说，因为他作B超，发现或者是女孩，或者好像六根残缺，他就要堕胎，这些就没有必要了。这时候你如果觉得有什么，你就好好念佛，念观世音菩萨，多行好事。那么佛菩萨会使你的子女，哪怕在坐胎状态当中能够化凶为吉了。你堕胎之后，本来这个来投胎的跟你是善缘，你一堕胎，就成了恶缘，成了冤家对头。实际上你堕胎之后，他跟你有这个缘分，转过来又来投胎了。第一次投胎可能还是善缘，等到第二次投胎的时候就麻烦了，以后就是冤家对头了。如果万一做了，往事既往不咎，要忏悔，以后不能再犯了。
----大安法师《龙舒净土文》第八讲(融法恭录)