038女孩子尽量不一定要出家
问：请问如果一个女孩子发心出家了，也许几年以后想还俗，可以吗？有什么说法？她还可以有家吗？
大安法师答：出家和还俗在佛教里面，都是尊重各人的自由意志。出家没有人逼着你出家，还俗也没有人非得要拖住你的后腿。但这是一个很严肃的问题，很庄严的问题。出家之前你得要考虑清楚。前天有一个男居士，是吉林的，说要出家。我告诉他，你一定要父母同意，家里同意，自己还要考虑到出家确实很辛苦，古佛青灯，没有娱乐活动。如果没有相当的信心，如果没有在法上得到法味，那这种出家的生活是很难的。所以先要想清楚，才能够迈出这一步。
对于男众来说，他可以出家，也可以还俗，甚至佛允许他七次往返。但是对于一个女同胞来说，就没有这么幸运了。她只有一次机会。如果她出家了再还俗，就永远不能再出家了。她既然还了俗，她当然可以有她的家庭，这是没有问题的。但最好女孩子尽量不一定要出家。这个时代修道、修行，主要还是要靠净土法门，净土往生一法不分在家出家。女孩子你学一门专业技术，以后有家庭，养儿育女，培养好小孩，相夫教子，作贤妻良母，然后好好念佛求生净土，对女孩子来说，是比较好的一条道路，不一定要走出家这条道路。我们对男众都要考量，就像印祖所说，他不一定很赞成很多人出家。那么出家人是要肩负着住持法道、续佛慧命的责任。完成这项责任一定要有两个前提，第一要发大菩提心，真的是身心交给常住，将此深心奉尘刹，无我的智慧，彻底的大慈悲心，这是大菩提心。还得要有过人的天赋，你要弘扬佛法，你得要有相当的水平，你得要深入经藏，你得要了解如来真实义。如果有发菩提心过人天赋的人出家，那是多多益善啊！但如果出家，你完成不了住持法道的事情，反而成了赖佛偷生的情况，那还不如就在家为好。所以女孩子主要以在家修行为好。
----大安法师《龙舒净土文》第八讲(融法恭录)