039基督教与净土宗
问：一个人曾经信仰过基督教，受过洗，后来闻到佛法，走上学佛的道路。那曾经基督教的经历困扰着他，会不会障碍他最终的成就？请慈悲开示。
大安法师答：这没有问题的。因为基督教也是属于一个好的宗教，他也是要讲博爱的，摩西十诫，也是规范自己行为甚严的。他的上帝基督为人类的原罪赎罪，在十字架上赎罪的那种精神，也是非常感人的。站在佛教的角度来看，对基督教我们会有正面的评价。只不过基督教最终不能解决生死问题，不究竟。你一个基督教徒闻到佛法能够走上学佛的道路，这种人就了不起了，这种人很有智慧啊！这种人就叫弃麻担金了。就是原来挑着一担麻，结果路上碰到黄金，他把麻撤掉了，挑上黄金了，是这么一个情况。你应该感到高兴，你没有必要为原来挑过麻去困扰，而是把麻放下了，我挑了黄金，那是很高兴的事情。所以以欢喜心念佛求生极乐世界，绝对能够成就，不会构成往生的障碍。
实际上我们净土法门还是很容易度基督教的，有很多共同点。基督教是讲信的，信即得救，你信了上帝，就到天堂。你不信可能就到炼狱。他讲信，但是他缺乏愿和行，耶稣基督没有发愿临终接引。行的方面也欠缺，最多唱唱一切荣耀归于上帝，把自己贬得很低，都要靠上帝来救。耶稣背上苦难的十字架，自己能够在十字架上，也能得救。他这些信心，跟净土宗有些相似之处，那么他信即得救，就是靠他力了。净土宗也是靠他力，这一点是相通的。基督教讲有天堂，那我们有极乐世界，有时候天堂和极乐世界会搞混，好像是一样的。但是天堂是在三界之内，极乐世界是在三界之外。这就不同了。有相同之处，所以度基督教徒还是比较容易。两年前有一个马来西亚的佛弟子过来，她说因为马来西亚受西方英国文化影响，原来是英国的殖民地，所以信天主教、基督教的人很多。他把我那套净土资粮信愿行给那些基督教徒去看，据她说，有很多基督教徒看了信愿行之后转而念佛了。我们去年在惠州演净土之光的诗歌音乐晚会，在场来听的也有一些教堂的基督教徒，他们听了以后，也没有拒绝，也没有反感，说明他对阿弥陀佛愿力的赞扬，在他内心深处拨动了他对上帝的赞扬的共鸣，所以他能听得下去。听了之后他也生欢喜心，他不拒绝。基督教是我们地球上的文明，净土法门是整个法界的文明。所以净土文化能够包容一切宗教。所以无论他信过基督教，信过伊斯兰教，信过东正教，乃至于信过所有的外道邪教，他只要回归到净土法门，那都是浪子回头金不换。
----大安法师《龙舒净土文》第八讲(融法恭录)