040念佛可以但不是为了治病
问：我得皮肤病多年，多方医治效果不明显。现在吃净口素，念大悲咒，念佛号，并放生，效果比过去强些，并没有好利索。是我的悲心不够，还是过去生打众生打得太狠？如何能好？请慈悲开示。
大安法师答：是啊，现在得病人，病来方知身是苦。确实，生了病，诸多的不自在。那这个病有今生的四大失调，更有多生多劫的业障现前。所以有病，现在除了世间的医治之外，你还能想到念佛号、念大悲咒、吃素，这很好。那么这是消业障最好的方法。还要放生，我们曾经伤害过多少众生。得种种的病，都是我们杀生的果报。
但这里要有一个基本的认知，我们念佛的目的是什么？就是无量劫以来我们造作了无量无边的恶业，得罪了很多众生，现在一念翻转过来：我要往生净土，我要普度众生。所以念佛的目的是要往生净土，往生净土成佛之后普度众生。不要说“我念佛就是为了病好”。病好不是我们念佛的最终目的，但却是我们的念佛附带的效果。先要了解这个。在这个世间上，很难找一个完全健康的人。连释迦牟尼佛示现在这个世间，也没有说他是十分健康。你看十方诸佛派菩萨来问讯释迦牟尼佛的时候，他问话都是问得很有意思，问“少病少恼乎？”只是少病少恼，没有说无病不恼。所以我们要知道，我们生活在这个时代——五浊恶世，身心不健康，身心污染，这是正常的。可以说我们每一个人都是病人。有病人，我们才要找大医王。要究竟的得到身心的康乐，唯有去极乐世界。建立这么一个前提之后，我们念佛也确实能消很大的业障，身心得到相当程度上的安宁。念佛都有阿弥陀佛佛光的注照，确实提升我们的免疫系统，乃至于治好病。它是阿伽陀药，治一切病，乃至于那些难治的癌症都能治疗。这方面——念佛治愈癌症的、白血病的例子，都很多。
那么现在你得皮肤病，你专念佛有好转，这已经有初步的效果。没有好利索呢，慢慢来，你还是要继续念佛。就好像多年的病，你不能一时奏效一样。你多年的病，你得要加大“药”的剂量：佛号的力量要加强，再加上每天你要拜佛。拜佛以忏悔心去拜，忏悔往昔的业障。当下用大悲心去放生，然后多多念佛，感得弥陀光明注照，我们的身心就会越来越好。那么即便定业难转，我们也要生大惭愧心，到西方极乐世界去。很多古往今来的高僧大德，也许他的身体不好，这是由于重业轻报、后报转为现报。这是一件好事，你不能看到他生病，好像他就没有修行的功夫，好像佛法就不灵了。他不是这个样子。那正好佛法灵光了：让他要下地狱的罪转为今生生点病、受折磨的轻报来解决掉。这不是一件好事吗？如何能好？还是老实念佛，坚信六字洪名阿伽陀药最终能够使我们身体安康。带着这句佛号，无论是好与不好，都以求生净土为终极关怀。常常我们祈祷的就是两个方面：命数未到，祈求佛菩萨，祈求阿弥陀佛，令我身体康乐；命数已到，请求阿弥陀佛接引自己往生净土，就可以了。
----大安法师《龙舒净土文》第九讲(融法恭录)