041不能为往生设置条件
问：如有五逆之罪，是否需要忏悔见瑞相之后才有机会往生西方极乐世界？临终时是否必须正念才可往生极乐世界？
大安法师答：那么这个问题，在《观经》里面已经跟我们作了很好的开显了。造作五逆重罪的众生，临命终时见到地狱的境界——地狱猛火现前，这时候蒙往生善知识为这个罪人介绍阿弥陀佛大悲愿力、威神力量，劝他念佛求往生；那么这样的罪人能够生起惭愧之心、大忏悔心，至心念佛，每一声佛号都能消八十亿劫生死重罪；当他念佛的时候，地狱猛火变为清凉风，风有阵阵，散朵朵莲华，莲华上有佛菩萨的化身，接引他往生西方极乐世界。所以忏悔心念佛，十声乃至一声都能往生。那么心猛利的，他可以见到瑞相；心很浊乱的，也许他见不到瑞相。或者只是见到莲华，或者只是见到光。能见什么，众生的情况是不一样的。那就是：只要至心恳切念佛求生，有这个心，阿弥陀佛临终一定会来接引；无论有不有瑞相，他都可以往生到西方极乐世界。
临终时是否必须有正念才可往生极乐世界？这个提法本身就有点模糊。你这个正念是指什么呢？如果你这个正念是指临命终时“我相信阿弥陀佛的这种信心没有退失，我愿往生之心还有”，那这算不算正念？这应该也算正念吧。那问题就是：你最后这一念是不是把阿弥陀佛念出来了？好像很多人狭隘的理解：正念就是指“我临终这一念就是阿弥陀佛”——很清楚，才能往生；如果临终这一口气不是念阿弥陀佛，就不能往生。如果这样狭隘的理解正念，这里就要加以仔细的辨识了。原来我在《净土答疑》里面也谈过，你非得要把正念理解为临终这一念一定是阿弥陀佛不可，那这里面我们说，临终这一念在阿弥陀佛上当然很好，说明你功夫得力、善根深厚，往生决定有把握。这是没有问题的。但是临终这一念没有在阿弥陀佛上，能不能往生？问题在这里。临终这一念没有在阿弥陀佛上，刚才讲，如果平时没有信愿称名，没有保持信愿的正念——就是他不具备信愿，那当然他也不能往生。但问题就是他还是有信愿，但临终由于种种因缘——或者昏迷，或者睡觉，或者打岔了，他临终“阿弥陀佛”四个字没有念出来。那么我们应该要推断，这个推断是站在阿弥陀佛威神力量的角度来考量。阿弥陀佛，他有承诺的：你只要平时有“至心信乐，欲生我国，乃至十念”，那临命终时都来接引的。是阿弥陀佛作了这个承诺。当阿弥陀佛来接引的时候，阿弥陀佛具有种种不可思议的威神力量，他能有办法保证这个念佛行人安全的、稳妥的到极乐世界去。这一点，要有决定的信心，这是对佛的力量的相信。不要站在自己的功夫上，去判断能不能往生。
如果你站在自己功夫上判断，那一辈子我们心都不安：谁能保证自己最后这一念就在阿弥陀佛上呢？那实际上往生条件没有跟我们提这个要求嘛！阿弥陀佛让地狱的众生都能往生；临终不怎么念佛的人，阿弥陀佛都有办法梦中示现极乐世界的情景，令他重新念佛。所以阿弥陀佛的威神愿力，它是不可思议的。我们说，有没有正念我们不要关心；就是有正念，也是阿弥陀佛令我们有正念，不是我们自己有功夫能保持这个正念。还有人觉得：“噢，一定要冤家对头、冤家债主全都忏悔掉了，往生才有希望；如果还有一个冤亲债主，临终的时候他来拖个后腿，就走不掉了。”那是不是有道理呢？好像从通途佛法也有道理：有冤亲债主，你没有办法。但是净土法门，你要想到阿弥陀佛的力量。阿弥陀佛的威神力量、阿弥陀佛光明一来，冤亲债主还能靠得近吗？如果说净土法门要把冤亲债主的问题解决之后才能往生，那每个人都不安全了：那无量劫以来，冤亲债主太多了。所以大家放心，阿弥陀佛一来，冤亲债主都起不到作用，也靠不上前：阿弥陀佛让我们进入保险柜了。
----大安法师《龙舒净土文》第九讲(融法恭录)