043极乐四土
问：净土法门依佛本愿称念佛名，靠弥陀的救度可横起三界，一往生西方极乐世界即为阿鞞跋致菩萨，往生还分品位吗？《无量寿经》“土”，念tú，还是dù？很想去东林寺参加百万声念佛，报名很难，是否可在你处现下报名？
大安法师答：净土法门，它确实往生到西方极乐世界：无论是什么身份的，乃至蜎飞蠕动的众生，往生都是阿鞞跋致。阿鞞跋致就是三种不退：位不退、行不退、念不退。到了这三种不退圆满的时候，实际上就是一生补处菩萨。往生之后从圆融的程度来说，都是阿鞞跋致；从行布的层面来看，也有他的品位。所以西方极乐世界也有四土：凡圣同居土、方便有余土、实报庄严土、常寂光土。既然是四土，这就是他的品位。你带业往生的凡夫在凡圣同居土；破见思惑的圣人在方便有余土；破无明的圣人在实报庄严土；破尽四十一品无明就在常寂光土。那么这四土的分别，可能就是天台家依照通途的方法来分别。它也是有这个分别，因为往生者的根机不一，智慧程度有浅深，称念弥陀名号的功夫有浅深，断惑的程度有差异。那么极乐世界，从佛那边说都是一真法界，都是报土。但是往生者的念头、他的业力情况不一样，它唯心所现。这个四土是往生者唯心所现的境界，所以有它行布的差别。但是也有它圆融的统一性。它的圆融：你往生到凡圣同居土，也就圆融上三土，等于往生上三土。
这就是极乐世界净土与他方世界四土不共的特点：与诸上善人聚会一处。就像我们这个世间，也叫凡圣同居土——秽土，但我们见不到阿罗汉，见不到菩萨，更见不到佛。因为我们这个业力隔开了。但西方极乐世界，它是阿弥陀佛愿力所显现的刹土。与诸上善人俱会一处，也就是与诸上善人俱会一心。这个“一心”，心是阿弥陀佛的清净心、慈悲心、智慧心和平等心。我们由于是在阿弥陀佛的平等心当中所显现的，所以我们这些众生就能见到声闻，就能见到菩萨，就能见到佛。这就是与诸上善人俱会一处。既然跟诸上善人俱会，我们成佛就快速。所以这里一点，我们说蕅益大师对四土的分辨，乃至于像迦才、怀感法师的这种认知，都比较符合事实。现在都有一种说法好像只有报土，而且说十八愿才往生报土，其他的愿都往生到化土，这个不一定有净土经典的依据。我们还是按照蕅益大师这样的分辨，比较符合净土的法义：竖与一切法门浑同，横与一切法门迥异。《华严经》也讲圆融和行布的无碍：圆融不碍行布，行布不碍圆融。圆融上来说，都是一真法界，都是报土，都能快速成佛；行布，也有往生者不同的业力，修行、断惑的差异。这两者在一个解释系统当中都能兼顾，才比较符合法义。
那么这个“土”是念dù，还是念tú？，dù呢，它是古音的念法，一般如果标准的念，念净dù。但现在我们现代人约定俗成的都是tú。那么要知道这个文字语言，它约定俗成。约定俗成呢，所以这两者，从随顺大家的通俗性来说，你念tú也可以。你想回归到古音念得高雅一点，念dù也可以。
参加百万佛号闭关，我们的规矩呢，是要向客堂报名。但确实可能海内外去的人——想闭关的人，越来越多，尤其是海外的。有时候我们对海外的居士可能会照顾一点。我们大陆的居士呢，你就慢慢报名。到我这里也很难开后门，我也没有这个权利。一切权利都在客堂里面。
----大安法师《龙舒净土文》第九讲(融法恭录)