044多多念佛，计数念佛
问：一念、十念可决定往生，为何要一日三万、五万？
大安法师答：好，这个佛法的道理、法义，我们一定要圆融的去体会。一般佛说法有两个层面：理和事。理就是真谛，事就是俗谛；事由理成，理由事显。理和事两个层面都要谈。净土法门讲一念、十念决定往生，这是从理上来说。这个理是非常圆顿的——大乘的圆顿的道理，是站在阿弥陀佛的这种不可思议的威神力量。你只要具足信愿，十声乃至一声都能往生。你这个一声、一念，就能够穿透到阿弥陀佛的大悲愿海里面去。你这一念，阿弥陀佛就决定把你摄受不舍，紧紧的抓住。紧紧抓住呢，那在阿弥陀佛的摄受之下，你一定不会到六道里面去，一定直接到西方极乐世界。这是乃至于一念信心，你都能决定往生。
我们在圆顿的道理上，要相信一念即得往生。但在事相上，我们要念得越多越好，多多益善。所以念佛的数量，一天或几千，或一万，或三万，或五万，乃至或十万。为什么要多念？我们的信愿怎么表达？是要靠你执持名号的这种修行、这种行为来表达。有这个信心，那去念佛就是自然而然的事情。而且你去念佛，阿弥陀佛的光明、愿力就能注照我们，加持我们，护佑我们。我们每一声佛号都跟阿弥陀佛感应道交，每一声佛号都能显发我们的般若智慧。所以理上相信一念即得往生，事上念佛要念得越多越好。这两者正好是辩证统一的。所以你不能执理废事，也不能执事废理。一定要理事圆融，理事双备。理和事相得益彰，这才是我们了解佛法的正确态度。所以我们还是要多多念佛，计数念佛，定下功课，至少一万，为好。
----大安法师《龙舒净土文》第十讲(融法恭录)