046在病苦中如何能信愿念佛？
问：请慈悲开示，在病苦中如何能信愿念佛？
大安法师答：你提这个问题好像就在问我，我现在正在病苦之中，哎哟！阎浮提众生以八苦为师。在病苦当中我们生起厌离之心，知道我们的业报身是种种的恶业所聚集。所以有这样的苦、那样的苦，乃至于种种的疾病。由这个业报身，我们就要向往、寻求如来之身。如来身是无量功德所聚集，是金刚那罗延身，永不生病，离开疾苦。所以在病苦的当下，由这个因缘，厌离我们这个不净的、众苦聚集的、恶业丛生的、苦难的业报身，而求生金刚那罗延身的如来之身。那只要往生净土，莲华化生，就是如来之身，就是佛的相好光明。于是就生起了厌离不净之身、欣求如来之身的愿力。这里，即烦恼为菩提，成就我们的愿心。
在病苦当中，念佛不能打失。这个念头生起之后，能念几句就念几句。有时候病得“哎哟、哎哟”的时候，也不要忘记掺杂一点佛号。原来有一个公案就讲，一个老和尚病得“哎哟、哎哟”。有时候病得真的是这样：被这个病苦完全笼罩，他根本就是道心很难起来。旁边有个道友倒是提醒：“你不能老‘哎哟’，你得念佛呀！”他说：“哎哟！我念不出来呀！”“念不出来，你就‘哎哟、阿弥陀佛’，‘哎哟、阿弥陀佛’！”哎，他觉得有道理，他就：“哎哟！阿弥陀佛！哎哟！阿弥陀佛！”那么念，念，念，哎，慢慢念好了。念好了，“哎哟”没有了，留下了“阿弥陀佛”了。可能这样子。
----大安法师《龙舒净土文》第十讲(融法恭录)