048每天不发愿不回向不诵经咒，不上早晚课，行吗？
问：每天一不发愿，二不回向，三不诵经咒，不上早、晚课，只念“南无阿弥陀佛”六字洪名，行吗？只这样，能上品往生吗？
大安法师答：你这个提法有点极端。善导大师对六字洪名曾经说，“南无”就是回向发愿意，“南无”就有信心。你为什么要“南无”？把生命都交给阿弥陀佛，那样的一种皈依，那样的一种归命，那样的一种祈求救度之心。如果你没有信心，你能去“南无”吗？所以你“南无阿弥陀佛”，谈这个“南无”的时候，就有着信愿在里面。但一般我们不了解这样“南无”的真实含义。所以在事相上，我们每天还是要回向发愿，把每天念佛的功德回向往生西方极乐世界。如果你没有这种回向，那你念佛的功德会自然的转为人天的福报。那人天的福报，等你下辈子作大富贵人的时候，会迷失自己；迷失自己，就会造业；第三世就会下地狱。这叫“三世怨”。
所以念佛一定要信愿来庄严，指向的是出世间的目标，就是求往生。那能不能上品往生，不在于你只念佛。你上品往生要发大菩提心，要解第一义谛。你看看这个《观经》的上品上生，以及《无量寿经》的上辈往生的条件。应该说凡夫也能办得到，但是一定要精进努力。实际上我们可以以上品往生作为我们追求的目标，“取法于上，得乎其中”，但平实而说，在这个时代，我们能往生乃至于下品下生，就了不起了。所以以上品往生作为目标，但能下品下生也心满意足，为好。
----大安法师《龙舒净土文》第十讲(融法恭录)