049不断欲可否生入西方极乐世界？
问：不断欲可否生入西方极乐世界？受五戒可否为家人作肉食？
大安法师答：往生，它是带业往生的法门，没有要求一定要断欲。那么对这个欲，在凡夫层面他不一定能断得了。但至少作为佛弟子——你作为在家居士，至少要做到不邪淫。做到不邪淫，你具足信愿也一定能够到西方极乐世界去。
这个受五戒呢：如果受五戒，家人还是要肉食，你为了让家里和谐一点，还是可以为家里人作肉食的。但是尽量用你的行为影响家人来吃素，为好。如果你受了五戒，不给家人作肉食，可能家里会出现很大的矛盾。原来我听东北的一个女居士说，她受了菩萨戒。受了菩萨戒呢，她回家之后——他的丈夫不信佛的，他的丈夫就叫她：“你受戒好哇！现在快吃晚饭的时候，你给我炒点肉片吧，我得喝点酒。”这位女居士说：“我受了菩萨戒了，我再也不给你作肉吃了。”这一听，这个丈夫马上就发了大脾气，把桌子一拍：“你这个婆娘，给我滚！”一下子家庭就充满着这样不和的东西。女居士也感到很委屈，她就哭哭啼啼，最后问怎么办。所以在这种情况下，你自己不吃嘛，但是家里你的丈夫非得要吃不可，你可以去做一做，没有必要搞得那么严格。你可以对自己严格，对他人、对你的家亲眷属千万不要太严格。如果平时都是你做菜炒菜的，结果你学佛受了一个戒，连这个肉片都不炒的话，那你的丈夫就觉得：“我讨这个老婆干嘛呀？你真的给我走哇！”
所以通过这样的情况来看，我们对这一点要圆融，你还是可以为家人作肉食。但尽量作到什么呢？不要杀生，这个可以友好的沟通，买现成的肉给他去做。那慢慢的你能够念佛、行为作得好，能感化家人来素食，那是最好。但是这需要一个过程，不能马上就这样。现在我们，包括对一般的人学佛，你开始都不要提的门槛太高。
我这几年接触一些企业家，其实他们也想接触佛教，但是害怕。觉得一信佛，就又不能吃肉，又不能喝酒，他害怕。因为他赚了那么多钱，让他不能享受口欲之乐，他觉得不能接受。但是对这一点，我们要理解。所以以后我听到这些，我一般就说：“你只要三皈依就可以了。你照样喝酒、吃肉，没有关系，不妨碍三皈依。”这样把门槛彻底降低。而且五戒里面只是说不杀生。不杀生，它正指的是不杀人，就可以了。到了菩萨戒才条件比较高，不要吃肉。但菩萨戒里面也没有说，你不能给家人做肉食啊，也没有这样的禁制啊！连菩萨戒都没有提这个要求，你受五戒更没有这个要求。
其实受五戒的人吃肉，并不在戒律的这种禁制之列。但由于我们中国大陆接受的是大乘佛法，自古以来沿袭的都是素食。但五戒作为声闻戒的内容来说，并没有说不吃肉。那在比丘戒里面，都可以吃三净肉、五净肉。但由于我们中国大陆还是走上那种素食的传统，才没有这样去做。但从戒律本身来看，并没有说是犯戒的行为。五戒不杀生正指不杀人，兼指不杀那些动物。但是如果万一杀了，也不是犯根本戒的，可以忏悔的。那是犯轻一点的等流罪而已。这一点，学戒律一定要明白。
----大安法师《龙舒净土文》第十讲(融法恭录)