050我是放弃生意静修，还是随缘修行好？
问：我现在有企业，每天面对很多客人和员工，影响修行。我是放弃生意静修，还是随缘修行好？
大安法师答：一般的来说，佛法不离世间法，佛法提升世间法。你如果有企业，你就尽量把你的企业文化用佛教精神来凝聚。那凝聚这个佛教精神的企业，你正好就把这个企业变成一个道场。影响你的员工：能够信因果，信轮回，能够奉行五戒，能够学点儒家文化。如果你能这样发大心去做，这不仅不影响你的修行，而且在增上你的菩萨行。作为一个企业老板，你有影响力，你能影响你的员工来学圣贤之道。所以一个居士居尘学道，即尘劳为道场，要有一种发心：影响自己的家人、亲属、朋友、员工也走上学佛的道路。这样不需要你去放弃你的生意，来专修念佛。你随缘修行还真的为好。这种随缘，而且要有积极的心态，引导更多的人来信愿念佛求生净土。
就往生这一点来说，不是说你放弃、不放弃的，你只要具足信愿，哪怕平时只有十念，阿弥陀佛临命终时都会拿着莲台来接引。所以完全是靠着佛的愿力令我们往生，不是靠我们修行的功夫去往生。正因为靠信愿感通弥陀愿力解决我们的轮回问题、成佛问题，我们才能够放下心来行菩萨道。你能发心作如来使，传播弥陀的愿力，自信教人信，你就真正报答了阿弥陀佛的恩德。由于你的劝勉能够令他人往生，你自己也决定能够往生。放心去做好了。
----大安法师《龙舒净土文》第十讲(融法恭录)