005-1对善男子、善女人的本质内涵的界定是在信愿上来判断的
问：弟子是一名虔诚的皈依弟子，专诵一部《佛说阿弥陀经》，专念“南无阿弥陀佛”。弟子平时助修——读诵其他大乘经典时，对经文中所说的“善男子、善女人”的标准，不知该如何正确理解。是否是：只要做到十善业的标准，才能称为经文所说的善男子、善女人？如果平时由于工作和家庭的需要，没有做到一天二六时中都在一心称念阿弥陀佛的话，但只要有时间马上就念佛，这是善男子、善女人吗？
大安法师答：各种经典都有善男子、善女人的指称。但就净土经典来看，《阿弥陀经》和《无量寿经》谈的善男子、善女人，我们就谈这个标准。这个标准也不要抬得太高：非得要十善业道不可，才称为善男子、善女人。这个善和恶啊——这个对待的关系，我们凡夫总会用二分法，觉得这是善人，这是恶人。但是站在佛的一种知见来看，一切众生都具有如来的智慧德相。现象上的善恶，他只是一时的迷惑颠倒。但是他一念的觉悟，马上就会转换。为什么叫“放下屠刀，立地成佛”呀？一个屠宰的人，他就一下发心要受八关斋戒，这一天他不屠——不杀羊，后来他都成了贤劫千佛之一。
你看，一念觉悟，恶就变成善了。这是大乘圆顿的教理谈善恶的标准。那么净土法门就是圆顿的教法。所以对善男子、善女人的本质内涵的界定，不在他的行为的善恶层面，而就在信愿上来判断的。你具足深信切愿，哪怕你是五逆十恶的人，你也是净土法门的善男子、善女人；你不具足信愿，哪怕就是五戒、十善作得很圆满、很标准，也够不上净土法门的善男子、善女人。那么这个话也不是我随便说的，蕅益大师说的。《弥陀要解》，你去看看就可以。
----大安法师《龙舒净土文》第十一讲(融法恭录)