052在寺院担任执事，怎样作才能服众？
问：在寺院担任执事，怎样作才能服众？
大安法师答：确实，在寺院现在作班首、执事很不容易。一般出了家嘛，都想清闲。但确实由于因缘所系——住持法道，需要一些比丘或者比丘尼，来为常住、为大众牺牲自我，服务大众。作执事这种行为，首先要赞叹。那这种身心交给常住、为大众服务的执事，也是积功累德、种植福报最好的机会。我们修道是要修点福德的：培福载道。你为大众去作事，就是在修福德。福德修到一定程度，就能转为智慧。福慧双修就能成办我们的道业。
那么作执事确实有个服众问题：大众是不是听你的招呼？有不有威信？那么服众实际上还是要从持戒下手，从道德下手。因为在佛门里面，在寺院作事他不像社会上“官大一级压死牛”啊！寺院作事，他真的是服务的情况，他不能靠权势去压人。因为寺院里都是修道人，出家人一般心里当中：既然出了家，谁管谁呀？他没有管和被管的关系。所以用世间的那套管理方法，在寺院里面有时候行不通。所以寺院里面还是以德服人。你得要有道德，你才有凝聚力，大家才听你招呼。那这个道德怎么建立呢？《梵网经》菩萨戒讲：好事于他人，坏事于自己。一切好的事情你要给大众，一切福报给大众；自己要吃苦耐劳，坏事要留给自己，自己承担责任，自己不享受福报。所以在寺院里面作执事是很苦的事情。你要吃苦在前，享受在后；你要无私，没有私心。一般在社会上有点权利，他可能就假公济私。但是在寺院里面你作这个，被人家一看破呢，就完了，你就没有威信了。所以还真的要大公无私。然后还得要有道心。这个寺院作事为什么要德才兼备？你光有能力还不行，你一定要有道德，要修道。然后你作事要有佛法的精神，你是佛法精神的载体。那佛法精神在一个比丘——出家人身上：就要比较柔软一点，比较忍辱一点，生活比较俭朴一点，做事比较简洁一点，待人接物要慈悲一些，要平等一些。这些都是在寺院担任执事的这种体现佛法精神的方面。如果你能这样去作，才能服众。而且要深信因果。佛陀在世的时候，担任执事都一定要有证果阿罗汉的水平。两种人担任执事：第一是证果圣人；如果证果圣人没有的话，那至少要深信因果、持戒意识很强的比丘来担任。因为这两种人都能在因果上非常严明，不会去违背因果。那么如果在寺院里面，你掌管常住之物——十方僧物，你稍微因果不谨慎，你犯了因果的话，那就麻烦了，罪责难逃。三宝物不好掌管，他一旦出现差误，那也是要下地狱的。所以作执事还得要胆战心惊，深信因果。人家信众的供养不能浪费；买砖的钱不能买瓦，专款专用。这些都要在盗戒上好好的去严守。那么说起来很多，我们就大概说一说。
----大安法师《龙舒净土文》第十一讲(融法恭录)