053要先把自己作好，然后再来做度化众生的工作
问：请问现在末法的时期，许多老居士本来信心坚定，可是到了最后却改了法门，学一些外道。还有的学了几天佛，又会“看”这个、那个的，来骗人。当弟子看到这一幕真的是太心酸。为什么要去浪费时间，不去念阿弥陀佛呢？请法师慈悲开示，希望能够让那些同修回头学净土。
大安法师答：看来你还挺有护法精神，挺有慈悲心的。很多老居士改了法门，并不是说他本来信心坚定。就是由于他信心不坚定，才改的法门，是这么一个问题。那么净土法门是难信之法，他是很难产生信心的。但一旦他在理和事方面信根扎下去了，信力产生了，他不会动摇的，不会去学那些外道。别说不会学外道，就是教内的宗门教下那些法门也不会去沾染，就一心一意老实念佛。学了几天佛，卖弄、炫耀一点这个神通、那个神通来骗人，那整个的就是一个“佛骗子”了，那这个都是三恶道有份的人。看到这一切你太心酸，你也不要心酸，要有出离心。这个世间真正坚信净土老实念佛、净业三福规范自己的人，这不容易呀！佛赞叹这样的人，那是人中分陀利华呀，是人中稀有人哪，人中妙好人哪，人中最胜人哪！所以你看到这些教内的情况，也要看到这是正常的——末法时代的常态。如果真的是一学佛都是每天几万声佛号，都念“南无阿弥陀佛”，所有人都这样去念，那不是末法了，那都是正法时代了。但是确实我们要随分随力，尽最大的力量使那些学佛的人求生：好不容易得人身，好不容易学佛，要坚定自己净土的信仰，安立在弥陀名号当中，坚定的求的生极乐世界，临命终时感得弥陀接引往生。确实我们要去做这桩事情。也是我们这两天学“普劝修持”的目的所在。
那么这样，就是自己要做好。你要劝别人去信正法，修这个念佛法门，自己要有信愿，自己行为当中要做得正，自己福德、智慧也有一定的程度，大家对你佩服。你这时候才说：“我能开点智慧，消点业障，就是专门念阿弥陀佛得来的。”大家就有一点信心。如果你念念佛，自己烦恼也很重，各方面也不行，人家说：“哎呀，念佛有什么用啊？你看看某某念佛，越念越糟糕。”那就麻烦了。所以以身弘道。人能弘道，非道弘人。要先把自己作好，然后再来做度化众生的工作。自己不能度，想度别人是不可得的。虽然慈悲，把这种慈悲先落实在你的智慧、修行上，然后去影响他人，为好。
----大安法师《龙舒净土文》第十一讲(融法恭录)