054经行念佛起步时先迈右脚
问：经行念佛起步时先迈右脚呢，先迈左脚呢？有统一的规则吗？念佛行人临终时有否观世音菩萨、大势至菩萨单独出现接引，或二大圣同时接引，唯没有阿弥陀佛接引往生的情景？
大安法师答：经行念佛，原来我们也作过一些实验。这个如果不考量的话，好像迈左脚、迈右脚都可以。但我们细心感觉一下呢——这比较微细的感觉：好像先迈右脚，心会宁静一点；先迈左脚呢，会躁一些。这里面可能跟这个时代背景有关系。你看我们中国人：中国大陆的汽车，驾驶的都是在左边。但你到港台，到新加坡、马来西亚看，人家都是在右边。我想这个交通部门可以作一个实验，就是：出车祸的是在右边驾驶的多，还是左边驾驶的多？可以作个实验，作个统计。我自己感觉到：好像在左边驾驶，可能会急躁一点，出车祸的可能性会大一点。但实际上我们从右脑来看：右是比较宁静的、比较宗教性的一个功能区域。那左呢，是比较逻辑思维的、比较计数的这些东西。那么我们从宗教的心理来看，比较崇崇尚右。所以印度偏袒右肩，或者右绕三匝：所以我们根据这些，在东林寺我们经行念佛还是先迈右脚。那是不是有统一规则？我们也不是中国佛教协会会长，我们也没有资格去统一规则。我只能在东林寺要求大家先迈右脚而已。
那么临终时西方三圣有同时来的，有分开来的。这也都是应念佛人不同的根机、不同的因缘来示现，这种不同的排列组合都有。有单独来的。你跟观世音菩萨特别有缘分，终生都是念观世音菩萨圣号和大悲咒，那临终就能感得观世音菩萨单独出现。如果你专修净土法门，跟大势至菩萨无边炽盛光有很大的因缘，那么大势至菩萨也可能单独来接引。或者两位菩萨——观音、势至，同时拿着莲台接引。那一般的情态是西方三圣同时显现。“阿弥陀佛远相迎”，放着白毫光，或者手中的光来注照，大势至菩萨拿着莲台过来，有时候观音菩萨会示现“观音甘露洒吾头”——洒到自己的头顶上，来做好净坛净化工作，神识就从头顶上出来。所以西方三圣前来接引的不同排列组合，都是应往生者不同的情况给予显现。甚至有时候西方三圣一个都不显现，只看到莲华，这也是有的。往生情境各有不一，不能一概而论，都是往生的瑞相。
----大安法师《龙舒净土文》第十一讲(融法恭录)