056老辈子有香根，这辈又和仙家有缘分。如何作如法？
问：老辈子有香根，这辈又和仙家有缘分。如何作如法？现在堂子供着呢，也没人烧香，该怎么办？法律上办了离婚手续，然而两个人有时还在一起生活，算不算犯淫戒？两个人在一起就吵，没法修行，该怎么办？
大安法师答：你现在已经学佛了，跟佛有缘分了，就不要谈跟仙有缘分的这个问题了。皈依佛，皈依法，皈依僧，在家里就得供佛。如果与仙家还有缘分，你就把仙家作为护法神的范围。一定要主次分明。仙家也是凡夫，他自己的轮回都没有脱离。如果你成了阿弥陀佛的弟子了，仙家对你都要恭敬三分。
在法律上办了离婚手续。既然离婚了，就分开住。你两个人又住一起，你干嘛呢？那就复婚好了。是吧？这个家庭的夫妻关系问题，是一个很严肃的问题。不能说意气用事，相互生点气就要闹离婚。但是实际上缘分又没了。所以还是尽量忍耐一点，相互妥协一点。这个夫妻本来就是冤家对头碰面。冤家对头呢，这个债务关系没有完成，就得在一起受苦受难。所以你就争取在一起为好。最后呢，大家吵得没办法吵下去了，都念“南无阿弥陀佛”哪！
这个夫妻关系很有意思。我上次在新加坡也是，说这个作丈夫的念“南无阿弥陀佛”，这个作妻子的就由于跟他丈夫不对劲嘛，她就：“你念阿弥陀佛，求生西方极乐世界；我就不念阿弥陀佛，我就念药师如来，我到东方琉璃世界去。永远不跟你见面！”这个没有必要。那既然两个人住在一起，都到极乐世界，那岂不是很好？由于对丈夫有意见，你就不念阿弥陀佛，这里面就有很大的问题。
----大安法师《龙舒净土文》第十二讲(融法恭录)