057在家里杀生很不吉祥
问：我受五戒已经吃素，可是孩子们吃肉。如果他们买来活鱼，我给它们皈依，念往生咒，能保佑它吗？这样对吗？是杀生吗？如果是业障病，应该怎么治？在寺院里作超拔，还是念佛后再度他们？
大安法师答：你受五戒，已经吃素了，这很好。尽量把自己各方面行为作端正一点，影响家人也能吃素。素食是最健康的食品。但万一你的孩子还要吃，尽量给他们吃三净肉为好。在家里杀生很不吉祥，对子女也不好。你得要有这样的一个发愿，那你如果天天杀鱼呀，尽管你念点往生咒、皈依，但毕竟杀生的罪业还是不能逃脱的。你这杀生，不一定犯了第一条根本戒，但是这要忏悔。第一条杀生戒主要是杀人，你倒不一定犯根本戒。但是等流罪你得要忏悔，尽量避免。
如果是业障病，那有病尽量正常的到医院治疗，同时辅助念佛。如果你对这句佛号——阿伽陀药万病总持，有决定的信心，一边世间的医药治疗，一边也服六字洪名阿伽陀药。这样的作，就能使身体慢慢的康复。
如果对家亲眷属——已经死亡的亡灵，实际上作超拔呢，也是尽点自己的心意而已。在六道里面，如果他已经投生了，那基本上也不会有多大的作用。所以你为了超拔多生多劫的父母眷属，以及一切亡灵，你还是发心、发愿求生西方极乐世界，见阿弥陀佛得无生法忍，具有天眼通、宿命通。这时候你再睁开“火眼金睛”一看，知道你的家亲眷属在什么地方，你还能够分身前去救度。这样是究竟稳妥的方法。
----大安法师《龙舒净土文》第十二讲(融法恭录)