058大安法师自述学佛历程
问：请问您信佛学佛的因缘，以何因缘出家弘法利生？从您的学佛历程，您觉得学佛关键是什么？怎样较快契入？在家学佛、念佛逆因缘多，怎么对待和处理才如理如法？如家人不许在家拜佛、念佛、看佛经怎么办？
大安法师答：有不少的信众对我的学佛或出家表示了好奇，这时候也是说来话长，我原来也是一个业障鬼，对学佛一点感觉都没有，甚至那时候写点文章、写点书籍还对佛教有个批评，觉得没有现代意识啊，现代是什么时代啊,所以也造了一些口业啊。所以就生过一场重病。在这个住院期间，我是感觉到生命的无常,就开始了解各种宗教。当然我们那时候八十年代的大学生都是崇洋媚外的，基本上崇洋媚外的。所以接触的就是基督教。但基督教参加它的弥撒，或基督教青年恳谈会，看那个圣经，听它的布道什么。虽然觉得它的形态比较美，但还是产生不了信心。所以就接触过道教、伊斯兰教，最后一站才在佛教。实际上我本人就是感恩阿弥陀佛，是这句佛号把我唤醒了，我第一次听到“南无阿弥陀佛”的这种念佛的声音的时候就泪流满面。我就觉得有这么一种神奇的声音，还能让我掉眼泪，所以我才开始接触净土宗。所以本人学佛就是直接从净土宗下手，当时就应出版社的邀请写过一本《净宗法语大观》。然后由这个因缘就开始在中国佛学院教净土宗的课。那是1994年，教了几年书，我那个讲义就出了一本《净土宗教程》。这样就跟教内联系更多了，有时候在各个佛学院讲点课，我原来在云门佛学院也讲过一次课。对教内各种情况了解，最后就在2001年就出家了，感觉到这个选择当然很不容易，迈出这一步也很困难。那是我们在一个寺院进行百万佛号闭关，是念了200万佛号的这种力量才最终走入佛门。要么还是走入不了，所以还是感恩阿弥陀佛。
从本人学佛的历程来看，我觉得还是要真修实干，原来我在高校做老师也是做点学问，我幸亏接触佛法就是从信心下手，不是走学问的道路。所以当时我一学佛我就喜欢跟那些老居士在一起，去学楞严咒、去受三皈五戒、去放生、去念佛，跟这些所谓愚夫愚妇待在一起。当时我接触之后，我就看到彭绍升居士一句话，他原来也是进士出生，兜了很大圈子之后，他接触净土法门产生信心， 产生信心以后他就有句话，从今天开始，我就在厨房灶下作一个愚夫愚妇去，去念佛去。那句话对我的触动很大，我说好，我也到厨房灶下作个愚夫愚妇，不再说自己是一个学者，是一个什么东西，就老老实实作一个愚夫愚妇来念佛。所以我觉得从这个界面入手比较踏实。在念佛过程当中确实觉得自己烦恼很重，不是昏沉就是掉举，很难进入，但是你咬住这句佛号，慢慢子在这句佛号当中能得到一点安心、得到一点法喜。你就觉得我们整个的生命观，我们的内心的躁动，就在弥陀名号的光明的抚慰之下得到了很大程度上的安定。当然我们本人的烦恼还是很重、还是躁动不安、还是业力凡夫，但是比原来要好了一些，是这样的。所以还是要从信心下手、从这句名号下手。而且对净土法门你就从五经一论、从净土宗的祖师著作下手。开始你都不要看得太多，看得太多，很多的知见都在冲突，你都没有办法建立一种正确的知见，信心的根都很难扎下来。所以我觉得解和行都得一门深入，等到你对净土法门产生了坚定不移的信心之后，你可以广开一点大乘经典或者宗门教下的知识。在信心的根没有扎稳之前还千万不要读得太多。
在家学佛是有很多逆因缘，我能理解，我是作过十年的居士，在家居士。但怎么办呢？在家居士有家庭责任，有工作责任你得要承担，要敦伦尽分，然后随分随力的把时间用在佛法上，你要安排妥当，要家庭也要保持一种和谐的关系，不能一学佛就家庭搞得非常的紧张，甚至分裂，这个不好。家庭成员或者不理解，他不理解，我们要理解他的不理解。因为中国多少年来都是宗教信仰被边缘化的，大部分人不了解佛法讲什么的。所以他一看你信宗教他就以为你是迷信、你是消极，一听到学佛他就：你怎么了？你最近什么挫折了？好像学佛就是受到挫折、活不下去才去学佛。那怎么办呢？你这时候你得理解他这种不理解。你就是默默地来修行自己的功德，要知道你的家人是什么？家人就是你心里变现的境界，你只要自己修行好了，自己这颗心更为清净、更为平等、更为慈悲、更为圆融了，他就在你这个心的转变过程当中他也会慢慢地潜移默化的转变。你不要跟家人产生对立态度，他有种种的障碍，我们要正好成就自己的波罗蜜，忍辱波罗蜜。世间一切法，他的职场当中、他的生存的奔波当中，他肯定有很多的烦恼，当下这种烦恼你要观破他的烦恼，通过这样的不如意正好是成就我的厌离心，没有这个环境我的厌离心还出不来呢，所以即烦恼为菩提。就好像韦提希夫人她正好碰到她的儿子要杀她，这好像是一个很痛苦的事情，但是就由于这个逆境成就了她厌离娑婆、欣求极乐世界的心。这样她上品上生了。于是她的儿子可不是成了她的逆增上缘嘛？她的儿子可不成了她的大善知识吗？所以碰到一切冤家对头你得感恩他，他成就了我的厌离心，我以后成佛要度他。你千万不要跟他冤冤相报。
----大安法师《净业三福的时代意义》第1讲（融法恭录）