059放生的目的
问：放生是不是放什么动物，就不吃这些放生动物？放生时欲帮人垫钱放生，要当时帮人垫钱才有功德吗？
大安法师答：放生的目的是培植我们的慈悲心，一切众生都有如来的智慧德相，终究都能成佛。所以从究竟意义上来说，一切动物都不能去吃，应该奉行吃长素的生活方式。你能转到吃长素，你的精神品格，身心的轻力就能获得，你的福报也在里面。所以观想一切动物都是自己多生多劫的父母。放生还不能停留在这个层面，最终要吃素，很多人他为什么要捕捞这些动物？要杀猪宰羊？就是有吃肉的人嘛，你现在不吃肉，他没有钱可赚，自然就不会捕捞这些，宰杀这些动物嘛，所以根源还是在吃肉上。原来这个古代那些杀猪的人，他也知道因果啊，天天杀猪宰羊会有命债呀，但是生存所迫又没有办法改行，他就会杀猪之前就会提着猪的耳朵说几句话，说：“猪啊猪啊你莫怪，你是人间一道菜，他不吃我不杀，你向吃肉的人去要债。”那么吃肉的说，不是我杀的。不是你杀，就因为你要吃嘛他才杀。吃肉的人跟杀猪的人平分秋色，各有罪责。所以最好能够过度到不吃肉，才是不放生之大放生，是这个道理。
放生的时候你帮人垫钱，你是成人之美嘛，人家的一些善事你积极的随喜，能帮助多少就帮助多少，那么这个善事里面也就有你一份随喜的功德，尽心尽力地去做，这样就有福德在里面。
----大安法师《净业三福的时代意义》第1讲（融法恭录）