060佛弟子不修净业三福是不够佛弟子资格的
问：法师开示的净业三福很好，但是做起来就好难，对现今佛教形势，如能人人修净业三福，佛教就兴盛了，请法师开示，如何用净业三福的道理团结大众居士同生净土？
大安法师答：首先我们要尊重十方三世一切诸佛的净业正因，这是普法界的一种佛教文化的核心。作为佛弟子不修净业三福是不够佛弟子资格的。你不要以为好难，有什么难啊？刚才讲，孝养父母会难吗？你为人子女，你不孝父母吗？不孝父母，连人的资格都没有；奉事师长，你不知恩报德，你像人吗？一天到晚杀害众生，这种残忍之心，可不是让自己的这样的人道的资格都在自己手上丧失了吗？如果十善业道都不修，那我们可不是叫做衣冠禽兽吗？所以我们只要相信了因果，这种净业三福，至少是人天的福，我们一定要做，这是我们修行的一个底线。如果这四句话都做不到，修行是很难成就的。也说明你不信因果，不信这样的一个自己本具的佛性。那么确实佛教的盛兴是来自于我们每个佛弟子，对这个净业三福的尊重。
下午会讲戒律，戒律就是佛教盛兴的一个标志。佛弟子能持戒，佛教才兴旺，佛弟子不持戒，佛教就会提前在这个世界上消失，这是非常严峻的一个问题。所以大家在深信因果的前提之下，在对于西方极乐世界由衷的欣慕的过程当中，我们把净业三福作为日常行为的指导。
----大安法师《净业三福的时代意义》第1讲（融法恭录）