062渐次戒与顿戒
问：请问听说在东林寺替在家居士授的是出家菩萨戒，请问有这样的事吗？请慈悲开示。
大安法师答：我们东林寺授的就是《梵网经》十重四十八轻戒，大家一定要了解戒律的基本常识，这个戒是通出家、在家的。出家人可以受，在家人也可以受。那么在家人受的有些戒，要求是不同的，出家人是要不淫，在家人只要不邪淫就可以了。有人认为《梵网经》就是出家人的戒，这说明他对《梵网经》一点都不了解。《梵网经》讲受戒的人若国王、大臣、宰相、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、信男、信女、八部鬼神乃至淫男、淫女、黄门、人非人，但解法师语，尽得受戒，皆名第一清净者。这是佛说的，谁限定了是出家人哪？所以你们大家要了解戒律的基本常识，所以不要人云亦云。很多人就持这么一个观点，说明他根本就不去研究戒法。认为六重二十八轻才是在家人受的，好像十重四十八轻是出家人受的，这完全搞错了。
而且告诉大家《优婆塞经》讲的六重二十八轻，是渐次戒。《梵网经》十重四十八轻戒，是顿戒。顿戒就是你没受过三皈依，没受过五戒的人，都可以直接受梵网经戒。但是渐次戒是不一样的，一定要先受三皈依，像六重二十八轻，实际上他要求很高的，先受三皈依，再受五戒，受完五戒要在寺院里面考察半年，考察半年合适之后，要在二十个清净比丘里面给你授六重二十八轻戒，实际上是很难得的。所以我们东林寺就是以《梵网经》十重四十八轻戒来授。这几年主要是传印大和尚来了，他作戒和尚，有时候他忙，他不在，本人就替代一下。现在应该是海内外居士，到我们那受这个菩萨戒的人极多，我们是用三天时间来授，还要来讲菩萨戒，还要忏摩，种种一套完备的格式都具足的。你看这次这个四月初八，有五百多个人在那里受菩萨戒，所以不是像别人说的我们是给居士授出家菩萨戒，不是这个，我们给居士授的还是在家菩萨戒。
----大安法师《净业三福的时代意义》第1讲（融法恭录）