063东林慈善功德会是怎样发心而建立的和如何运作的？
问：东林慈善功德会是怎样发心而建立的和如何运作的？
大安法师答：我们东林寺原来也没有搞过什么慈善。说实在话，整个的中国大陆的佛教这一块都是重视的不够，本人原来也重视不够。但我在2004年的时候到重庆去拜访惟贤长老，在他老人家那里，我还真的受到了一些教育。他很重视慈善，做了很多慈善的事业。我从中也看到整个基督教、天主教为什么发展很快，跟他做慈善事业的这种发展有关系，所以社会形象比较好。给人感觉到，基督教，包括他在广大的农村那么蔓延普及，他首先做慈善，然后让大家对他这个上帝有好感，一讲，大家就能接受。那么，我们佛教反而给人感觉到，你只是要人家来布施，但是佛教给社会上没有做什么事。所以有的寺院确实钱很多，没有为社会做什么事，这样会影响佛教的形象，也影响度化众生的功能作用。
2004年我也感觉到这一点，所以我就存了一个心了，有机会，我们东林寺也要做点这方面的慈善。然后2006年，我们就成立了一个“东林净土文化基金会”。也试图把那些发达地区的那些企业家的钱能够吸引过来，帮助那些穷困人，在这基金会上我们就搞了一个“东林慈善功德会”，现在是由镜义法师来负责。他作为“东林慈善功德会”会长，我们做了一个“东林慈善门诊部”，已经两年了，做得很成功，免费提供那些贫穷的低保户来治疗。然后又对那些主要的灾区，像汶川地震啦、像雪灾呀、像什么地震啦，那些倒塌的屋子、盖屋子、医疗服务啊。然后有个居家关怀，那些贫穷的人到他家里去，给他料理生活，帮他念佛啊等等这些。还有助学这一块，发放助学金在高中、在大学。反正这块在做，做得越来越大，在各地也成立了慈善功德会的分会，在那些发达城市，像北京、上海、西安、广州这些地方，如果各地有想成立分会的，也可以跟我们镜义法师进行联系。
这种运作我们就是，把那些财富多的人吸引过来，帮助那些贫穷的人。所以寺院做这项工作，也是起一个社会的平衡机制，套句现在话来说，就是社会资源的再分配，通过这么一个慈善的平台。实际上也是在和谐社会，因为中国的经济发展已经有贫富两极分化的趋势，这种一个社会的两极分化，如果长期得不到解决，是社会稳定的一个极不好的因素。那就穷人就有仇富的心理，在这个仇富的状态，富人他也不安全。要淡化这种仇富的心理，一定要劝富人捐出他的钱来帮助穷人，也让穷人对富人产生感恩的心，这样两个阶层就比较和谐了。我想我们这个江门，这个地区是一个经济比较发达的城市，大家可以把慈善事业这一块可以做好一点。布施能得福报，布施体现我们大乘佛法的慈悲精神。那么我也知道我们的比丘、居士想做这一块，如果需要我们“东林寺慈善功德会”，能帮得上忙的话，你们尽管提出，我们大力帮助。
----大安法师《净业三福的时代意义》第1讲（融法恭录）