065你做不到他那个水平你就是酒肉穿肠过，魔王心中留啊
问：本人信佛，但家人不信佛，而且还在家杀生，该怎么办才好？家人经常说，“心中有佛就好了，不必吃素”，经常说，“济公也不是吃肉吗？”还说，“佛在心中留，狗肉穿肠过。吃肉也不是成佛了吗？”请问应该怎样劝说家人？
大安法师答：可能这部电影影响力很大，济公和尚。在杭州我们这次到济公庙也去看了一下。济公不是一般人，圣僧转世，有神通。那么有神通的这些比丘，如果他又表现的很持戒律，可以说他在这个世间就住不下来。所以他一定要善巧方便、疯疯癫癫、不持戒律。大家就以为他，调侃他，他游戏神通、游戏人生才在这个地球上住的下来，是这么一个道理。所以这些圣人的这样的从本垂迹、度化众生的手段是不可思议的。这不是我们能学的，我们是没有资格学济癫的，人家济公吃一条鱼下去吐出的是一条活鱼，可以在水里游的，把一只鸡吃下去吐出来的是一只活鸡，能够在地上走的。你有这个水平你可以学啊。所以济公能够酒肉穿肠过，佛祖心中留，他有这个水平。你做不到他那个水平你就是酒肉穿肠过，魔王心中留啊。但是家里人受这种观念影响慢慢来，你自己先做好，你自己不要受他的影响，哦，酒肉穿肠过，佛祖在心留，我也可以喝酒吃肉，吸海洛因也没关系，那你就麻烦了。所以我们还是要严持戒律，凡夫众生一定要持戒。不持戒我们就充满着魔气，最终都成了魔子魔孙，都到三恶道里面去。
----大安法师《净业三福的时代意义》第2讲（融法恭录）