067布施与骗子
问：说到财布施，我们到路边给乞丐布施，朋友说到那些乞丐是骗子，指出明知骗子而财布施行为不合适。我们的财布施是培养自己的慈悲心，但如是骗子，我们三宝弟子所作的财布施给他人的印象很不好，那我们应该继续做下去吗？怎样做才能更完满呢？
大安法师答：我们在这个世间常常有那些所谓聪明的人，看到人家做什么善事，他马上就进行中断，就会说你看那个人是骗子，那个乞丐是骗子，那个什么什么。实际上这些我们不要受这个动摇，我们当下这一念慈悲心出来，我们给他进行了布施，就有我们的功德，他是不是骗？这是他的因果。你怎么知道他是骗子？你经过调查了吗？我看有一个公司的白领他写了一篇小文章，写得很有意思，他这个人可能是比较善良，他就常常看到那些乞丐向他乞讨，他常常做一个什么事情呢？看到这乞丐确实面有饥色，很饥饿的样子就把他领到一个饭馆，就给他饭食，让他尽量吃饱，想吃多少给他吃多少，然后吃完了，他给他买单。他每次做完这个事情的时候，等他一出来这个饭店老板就会说：哎呀你又受骗了，你看看你。就装作很聪明的样子就说你受骗了。这个白领就很不理解，我分明看到他饿，他饿的是要昏过去的样子，你还说人家受骗。这个乞丐一拿到饭食狼吞虎咽，吃了三盒包子都不够，你还说受骗。这个白领就觉得很不可理解，就是这样的一些人。
但是我们说乞丐里面是有些骗子，这无可讳言，但是里面确确实实就有一些真实的乞丐，有这个五块钱十块钱他就能吃饱一顿饭，没有这五块钱十块钱他就得挨饿，确实是有这样的人，你能辨别的清楚吗？你辨别不清楚你就平等普施嘛，就是几块钱嘛，是吧？所以护持我们这个慈悲心是来得重要的，现在一些所谓的聪明人，包括所谓报刊杂志常常会登一些这个乞丐实际上是万元户，讨了多少钱就去盖多少房子，这些宣传都很不好。因为中国人，现在中国人这种慈悲的心理已经很淡薄的时候，好不容易有几个行布施的人，你还用这些所谓的不能肯定的理由去阻断他的善行，这是不好的。
上次我听广州的一个居士说，说广州前几年大年晚上三十晚上，很多乞丐由于很寒冷，住在地铁或者立交桥下面是冷的发抖，还是一个韩国人看不下去，韩国人赶紧去买了很多毛毯，到那个立交桥下面地铁旁边就发送。我们中国这么乞丐人在大年三十晚上冷得那个程度，自己的国民一个都不管，让一个老外来管，这算什么国民素质？这就是由于这些所谓的聪明人太多了，动不动就是骗子、骗子，把中国人心理很刚硬，不管，认为他是骗子。所以我们作为佛弟子不要听这些所谓聪明的话，我们当下这一念心去帮助他。也许是帮到了实处，也许是帮了一个骗子，但是你本身布施就不多嘛，骗有他的因果嘛。但我当下这一念慈悲心也有我们的一个福报嘛。我想还是这样去做比较好。
----大安法师《净业三福的时代意义》第2讲（融法恭录）