069 受菩萨戒后给家人做荤菜可否？
问：受菩萨戒后给家人做荤菜可否？
大安法师答：受菩萨戒的人你自己不要吃可以，很好。但之所以家里人还要吃，你圆融善巧给他做，本身也是菩萨心的表达。如果你不做，可能家里又会有冲突了。所以我觉得还是可以给家里做一做，但是你不要杀生，买现成的鱼肉来做，做的时候也要发愿让你做菜的这些众生能够生到善道，生到极乐世界，也要发愿让你的家人早日吃素。但是你这个过程还要给他做，不做可能有更大的麻烦。上次有个东北的居士，她受完菩萨戒，也很欢喜回到家里，第一天就出现了大的风波，她回到家里，她的丈夫还对她的学佛比较支持的，但丈夫他没有学佛。她的丈夫就说，冰箱里还有一点肉，给我炒一盘肉片辣椒菜吧？这居士一听，我不能给你做，我现在受菩萨戒了。这个丈夫一听马上就愤怒啊，一拍桌子，你这个婆娘给我滚，给我出家去，你给我走。一下子这个，因为东北人都是很暴的，一下子。你看看受完戒家里战火硝烟就出来了。何苦来哉？我说你这种情况你就给你丈夫做嘛，慢慢来嘛。所以一切戒律都要圆融的。所以现在碰到这个事情，你受完菩萨戒家里万一转不过来，你作为家庭主妇还是尽家庭主妇的职责为好。
----大安法师《净业三福的时代意义》第2讲（融法恭录）