070命运是我们善恶业的一种表达形式
问：人的八字是注定的，念佛可以改变命运。可是有些人有些神通及神婆之类，他们真是可以将人的命运改变，作为佛弟子如何才能战胜神婆施的法术，把握自己的命运？命运是注定的，神婆又为什么能够将人的命运去改变，好命变坏命，好运变坏运？
大安法师答：首先你是一个佛弟子，皈依佛皈依法皈依僧，你对于这些神婆、神汉你不要太在意他们，他们没有多少本事，他们都是一些小法术，虽然可以算点卦，有点小神通，那些都属于邪的范围。我们念佛是光明大道，要知道命运是什么？命运是我们善恶业的一种表达形式，确实是有命，因为我们多生多劫的业力构成了这一世的命，我们寿命的长短、我们相貌的美丑、我们社会地位的高低、我们财富的多寡都有命中注定的。但是这个业是由心造的，心能造业，心能缔造命运，但这个命运我也是可以改变的，心改变业就改变，业改变命就改变。所以一切命运的改变都操之在自己手上，不是操之在神婆手上。神婆没有力量使你的命变得更好，你不要听她那一套东西的。她可能会算一算，但算一算，人的主观能动性的变化也会让她算不准的。有很多算命的人都有经验，他一般不给出家人算，也不给那种四众弟子算，因为算不准。所以学佛有超越三界、超越五行、超越命运的功能。如果你命运的轨迹是走向坏的一面，你忽然在这个时候发了大菩提心恳切的念佛，马上就有转换，转为吉祥的这种功能作用。
所以命中不是定命，命运，有命但是在运动状态当中的。它向好的方面运，还是向坏的方面运？完全取决于你当下这一念心，是存着什么心。所以一切命运把握在自己手上，不是把握在神婆神汉手上。再进一步说无论是好命、坏命都是梦幻泡影，不值得去计较，总体都是苦空无常的。所以还是重心放在念佛求生西方极乐世界上。他才是一个最好的命。
----大安法师《净业三福的时代意义》第2讲（融法恭录）