072科技与佛教的关系
问：请你解释科技与宗教的关系。确切地说，与佛教的关系。
大安法师答：现在是科技时代，每个国家都重视科技。科技与宗教的关系，说起来，它是一个非常广的一个题目。但我们可以这样来说，近四百年来，工业化的过程、科技文明的过程，使现代科技得到了迅猛地发展。科技，可以说渗透到了我们生活的每个层面。一方面，使我们生活更为便利；一方面，完全在改变我们的生存方式和价值观念。科技的一种思维方式、一种怀疑、一种求证、一种逻辑思维的方式也完全地成了我们主流的思维方式，利弊都存在。
但是宗教它更多的是一种本源性的、终极性的、心性上的教育，它不一定要诉诸过多的逻辑思维，常常逻辑思维太发达，正好就是对宗教精神的一种障碍。尼采当年拿着灯笼去寻找上帝，说“上帝死了”，他有个名称叫“上帝死了”。上帝死了，但是他白天还拿着个灯笼来寻找。别人问“你白天拿着灯笼干什么？”他说“我在寻找上帝啊”。别人嘲笑他，说“上帝在哪里啊？上帝怎么？”尼采说“上帝就是被你们杀死了，被你们冷酷的逻辑思维杀死了。”他传达了一种信息，就是人的逻辑思维，分别识太大就是对宗教很大的障碍。
用佛法的精神来看，因为宗教的一种心性是无分别的，是自性清净的。你用一种非常分别执着的，第六思维逻辑太严重的话，就会“舍父逃逸”，违背了我们的自性清净心，在一种分别识当中产生了很多的知见，产生了很多的欲望，它就会离心性更远。所以，我们常常会看到受现代科技教育很多的人，往往他的宗教感会比较薄弱。当然，西方的很多科学家他也是信基督教，他要用基督教来平衡他过于发达的逻辑思维和他的安心立命。所以，真正的科学到了它的极至、顶点的时候，它会有跟宗教重新的汇合。当它开始的这个过程，可能有个分离。所以你看从上个世纪七十年代以来，西方那些前卫科学家，就是那些量子物理学，这些像海森伯、爱因斯坦、奥本海默，慢慢地他会觉得东方的宗教是非常伟大的。他们西方科技文明所做的种种工作，无非也就是东方宗教的一个注解而已。他们所得出的所有结论，在佛教经典、在道教经典已经早已存在了。他会感叹、佩服东方的文化。这些文化不是从逻辑思维出发来的，而是现量的、证悟到的、宇宙人生法界真理的东西，包括一切法的空性。一切法的空性，我们佛教不断地去讲，现在的量子物理学研究到最后，也承认诸法的空性。
我们佛教总是说，外界有无量重重的世界。在当下，由于业力的差别，有不同的世界，就在当下。现在你看，一种超弦理论，它也发现这个世界，当下就有种种平行的世界，所谓十一维的时空态。他所弄了半天，实际上我们佛教早就说出来了。我想，随着科技文明的发展，它最终会跟宗教有一个联手，有一个回归。这种回归就是让我们知道，物质世界种种的东西都是跟心性有关系的，物质没有它的客观性。我们原来所灌输的，是世界的统一性在于物质性，物质是不以人意志为转移的客观存在，包括时间、空间是客观的等等。这些东西在现代的科技当中，它是不能站住脚的。海森伯的测不准定律就已经告诉我们，任何物质的现象，基本粒子的现象一定跟观察者的人、观察的目标和观察的仪器直接相关，它没有一个纯客观的东西。
实际上讲，我们带着什么样观察的目标，带着什么观察的仪器，这也是由我们的念头决定的。换句话来说，物质的状态是取决于我们的念头的。那再说得直白一点，外面的物质世界是我们的心、我们的念头变现出来的。马上，它就回归到佛法了。三千大千世界安立在什么地方？安立在我们念头当中的。如果没有这个念，进入无念，三千大千世界是不存在的，六道轮回也不存在的。就在我们无念的空性当中，我们就会展示一个妙有。那么这个妙有体现就是西方极乐世界，那样的一种状态。所以，人类整个的认知都要回归。最终，就回归到我们的心性本源，我们介尔一念的心体，这才是整个宗教、整个科技最本源的东西。你在外面研究得再多，你不回归到自性，还是没有真正价值的，也没有它安立的基础的。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第2讲（融法恭录）