075不杀生主要针对的是不杀人
问：本人想持五戒，可是家里吃活的东西，我得去做。能否受戒，请开示。
大安法师答：首先，你要发心来受五戒。受五戒不杀生，不杀生主要针对的是不杀人，你只要不杀人就没有破根本戒。那之所以杀点鱼、杀点虾，这个你尽量不要去做。万一做了，也不算犯根本戒，可以忏悔。但是，对这个问题怎么处理，也是比较棘手。对一个学佛人来说，你家里人要吃肉，你也不可能一下子扭转他。但是，一个权宜之计，你可以给家里人做，因为作为家庭主妇，你不做也说不过去。你是不是可以买三净肉，不要去买、不要去杀活的，不要在家里杀生。你买现成的来做，这样可能比较中庸一点。
你带着这样的心，你来受五戒，是完全可以的。万一你做不到这一点来受五戒，也没妨碍。你受了五戒，等你戒德的力量上来了，功德上来了，你就能感化你的家人。先从吃三净肉开始，再过度到吃花素，最后他也可能跟你一样，吃全素了。能够吃全素，在我们的社会生活当中，都是受赞叹了。现在整个生态环境的污染，世界环保组织都有一个口号叫：吃素拯救地球。一个吃荤吃肉的人，污染地球太厉害，那些牛、猪打的嗝、放的气，乃至放的屁啊，都是很多碳气的。再说，它耗费的能量很大。一个吃肉的人消耗资源相当于吃素人的二十倍，就是二十个人。你二十个吃素的人只相当于一个吃肉人的这种费用，这种资源。所以，为了对我们地球保护，吃素也是唯一的很好的选择。再加上，也能使我们身心健康，少造杀业。要知道，现在的肉里面都是有毒素的，吃肉非常危险的，现在各种饲料加的很多激素。原来，十个月才长成的猪，现在由于人多要吃肉，然后，搞成四个月就要去宰杀。大家喜欢吃瘦肉，好啊，你吃瘦肉就给你加瘦肉精。这瘦肉精就是毒素，让你吃了有心脏问题、有视网膜的问题等等。所以，现代人的很多的疾病从哪儿来？病从口入，就是吃肉太多了，导致的疾病。所以为了使我们身体健康，我们少吃肉，尽量做到不吃肉。吃素，吃阳光的蔬菜，我们身心就会充满光明。这是一条既利于他人、利于社会、更利于自己的，一条很好的生活方式。我们一定要这样去做。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第2讲（融法恭录）