076儒家没有“六道轮回”的说法吗？
问：“六道轮回”的说法，现在已经听闻到了，但是这些“轮回之说”，都出在佛典里面。那么中国的孔子，好像从来没有明显的说“轮回之理事”啊？有人提这个，好像你轮回之说是佛教里面谈的，我儒教孔子没有说过这个事。对这个问题怎么去理解？
大安法师答：轮回的道理呀，只要它是有依据的，是符合真理的，就应当相信，就应该接受，不管它是出在佛典里面，还是出在儒家的典籍里面。真理，只要是真理我们都要信受。如果说轮回之说一定要等待孔子说出来才相信，那么孔子一生传下来的言语并不是很多呀，门人弟子所记载的《论语》，《论语》全文不过一万二千七百个字。你看一部皇皇的《论语》，哺育了中华民族多少国人的心灵，它的文句并不多，一万来字。不像现在的学者写个论文，一篇论文就是一万多字， 一辈子写的著作什么，都几十万、几百万字，但是那些都传不下来，唯有孔子的这部《论语》那是字字珠宝啊！那么这一万多字里面，直接由孔子说出来的，只有八千五百零三个字，其它的或者是弟子转述的，或者是其它的言语，但是由孔子认可的、印可的文句。好，如果是由于儒家典籍没有记载，便说儒家没有说轮回这一事，那么在六经和四子的书里面，六经就是儒家的重要的经典：《诗》、《书》、《礼》、《易》、《春秋》、《乐》这六经，还有四子就是像孟子、荀子这些重要的儒家的传人，他们书里面，在这些书里面，你看孔子从来没有一句话说到自己的父母的，没有说自己父母，难到孔子就没有父母的存在吗？或者说你身为儒子就不应当谈及自己父母亲的情况吗？所以，说没有说出父母亲的这个事情，实际上跟它的是否存在，它是不产生关联的。虽然没有说“轮回”这两个字，但是孔子虽然没有明言轮回这个事，但是他并不否定轮回的事和理的存在。更尤其我们看儒家的典籍，你不要从文字上去抠，“轮回”的这两个字他没有说，但是轮回的事和理实际上在儒家典籍是有的。
这里就举出《易经》，《易经》里面，在《系辞传》里面，这是孔子对《周易》爻辞、卦辞的一个哲学性的阐释。这阐释里面他有一段非常精要的话，说这个“易于天地准”，就是“易”的道理于天地，放之天地而皆准的，“固能弥伦天地之道”，这个“易”的道理可以覆盖天地之道。【仰以观于天文，俯以察于地理，是故知幽明之故。原始反终，故知死生之说，精气为物，游魂为变，是故知鬼神之情状】。你看这个“精气为物，游魂为变”，这八个字实际上就（是）谈轮回的道理。这个精气可以形成物，物就是生命的一种载体，那这个是什么样的生命载体，是由他的游魂，游魂相当于中阴身，这个游魂来变化的，这个游魂是能够变的。他靠什么变，是靠他的业力去变的。这不是谈轮回问题吗？
《中庸》这是四书之一，《中庸》主要是探讨“诚”的问题，儒家在《中庸》里面是表明以“以仁之道，求天之道”，是以仁道求天道的一部著作。这个“诚”，“诚者，天之道也；诚之者，人之道也”，达到这个“诚”的境界，是天道的境界。那作为身为人的生命价值要追求这个“诚”，这个“诚”，诚则明矣，明则诚矣。你有这个“诚”，就有这个“明”。“明”就是智慧，所以在这个《中庸》里面谈“物之终始”不是说“物之始终”，而是说“物之终始”，就是这种事物发展，它有终也有开始，你看这个“始”和“终”，他不是把“始”、把“开始”放在前面，把“终结”放在后面，而是先把“终结”放在前面，把“开始”放在后面，说明一般讲哲学，这种哲学就是开放系统，不是有一个终结的，不是划一个句号的。它有“终”就有“开始”，这就表明它一种轮回的开放性。那这样的一个开放系统在《周易》的六十四卦里面它也是这么表述的，六十四卦的前两卦是亁卦、坤卦，最后两卦“既济”和“未济”。“既济”就是它的各种状态是处于完美状态，一切都达到了阴阳的对应关系，然而它六十四卦最后一卦却是“未济”，“未济”就是这种阴阳平衡对应关系又被打破了，又形成了个新的不平衡的状态，不平衡的状态就驱使这个事物，又向一个莫测的方面又在变化发展。所以用这个来表明一种道理，就是“物不可以穷也”。就是事物的发展不可以在一个完美的状态当中终止下来，它是不可穷尽的，所以它在一种发展的变化，就以“未济”做为《周易》最后的终结。既然是“未济”，它就一定寓意着不断循环的意思在里面。那从人生哲学来看，“未济”也表明我们的人生是残缺的、是不完美的，那在残缺、不完美当中，实际上就会给我们一种忧患的意识。所以说这部《周易》的书是圣人的忧患之作，居安思危。你在安乐的时候，都会思考那些危机的时候，更何况我们已经在危机的时候，那更要如履薄冰、如临深渊。这些都是在儒家典籍出现的，只不过是对轮回因果的这样的一个深远的关系，不像佛典里面有一个详细的阐明，只是点到而已，语焉不详，这就是微言大义。
那为什么会在轮回方面是语焉不详呢，点到为止呢？是由于儒家的圣人，他是世间法的圣人。世间法一方面它所指向的是修身、齐家、治国、平天下，是注重世间的治理，世间的道德建树，世间的国泰民安。所以他关心世间现象界的一些伦理、伦常关系的话，就会对生命的那种终极关怀，就关心的比较少一点。这就像庄子说的儒家的圣人是六合之外，圣人存而不论。儒家的圣人对六合、对方外的事情，出世间的东西是存而不论。存是存，打上括号，不去讨论。打上括号不是否定它的存在，是承认它的存在，但是他关注的是世间的事情。所以他就不可能像出世间的圣人这样，对过去、现在、未来，对这个六道，甚至对十法界的种种事情有一个更为广阔的展示，它所指向的不一样。因为佛教它是讲究出世间法，儒家它是世间的善法，所以《中庸》也说到：事物循环发展的一个真理，到达它本源性的真理方面，就是圣人亦有所不知，就是儒家圣人对这种轮回的、生命的、法界的、宇宙的这种真相，要达到登峰造极的了解，是有所不知的。所以这就表明儒家的圣人他一种谦德，同自知之明。“知之为知之，不知为不知，是知也”。所以你不要要求儒家的世间的圣人，对这个三世因果有一个非常明晰的展开，这不是他要担当的使命。为了这一点，孔子有弟子问死亡的问题，死后的问题，孔子都会把这个撇开，“未知生，焉知死”。你对于生存的状态，你都没有搞清楚，怎么做人，礼义、仁义你都没有做到，你怎么去谈死后的情况呢？都把它挡住。所以虽然儒家没有对轮回之说展开，但也并不足以说儒家，足以构成指责的原因。但儒家典籍已经点到了轮回之事，所以这里比喻桃李呀，桃树和李树虽然是在春天才开始绽放它的花，但是桃李的花，它的萌芽，最先的萌芽伏在那，就在以前，在上一期花叶还没有黄落的时候，就已经潜伏了，这就是因果啊，这就是轮回啊。那么暖气，温暖的气候虽然到春天才会阳春三月，能够让大家感到温暖，不像现在气候这么寒冷，但是这个温暖的气候就在冬至，最严寒的时候，就是坤卦全阴，非凝寒之际，这时候一阳初动，一阳初动就是复卦，在下面由最下的初爻一变变成阳卦，阳卦就是复卦，这一阳初动就升上成为临卦，成为泰卦，这样过来。所以就在冬至最严寒的时候，这个暖气的一阳就已经潜伏在这里，所以世间万事万物你都做这样的观照，相互依存，潜伏的。那么既然万物是这样，你对于人的生命，你还有什么怀疑呢？比如说我们一投生到这个世界上，我们成长的过程就已经蕴含着死亡的过程嘛，如果我们出生下来面对坟墓有八十步的话，那么我成长一步就走向了坟墓一步，现在已经人到中年，说明我的生命已经走完了一半多了，马上就要面临死亡了，面临死亡，等我死的时候，我们诞生的这样的一个机制也孕育在里面嘛，所以这叫生生死死，死死生生嘛，这就是轮轮回嘛，这样的一个道理。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第4讲（融法恭录）