078法师给众生治病收费是否合适？（用出生年月核算）
问：法师给众生治病收费是否合适？（用出生年月核算）
大安法师：一个出家人给众生治病，当然首先还要出于慈悲心，不要把它作为一个买卖的行为，作为行菩萨道的一种行为。但是如果他在治病，他可能一些成本，一些药物。这位出家人，自己负担不起，让你做一些这样的一个成本性的收费，也还是可以理解的。但绝对不能把看病收高昂的费用，而作为一个谋取钱财的手段，这就是五种邪命当中的一种内容，是不应该这样做的。实际上我们是希望出家人，就干好出家人自己的事，出了家就是修无为法，就是自己修行钻研佛法，领众修行弘法利生。治病，世间上有那么多医生，你出家人也不需要去抢他们的饭碗，你的病治的好，人家这些医生就没事可干了。除非你有一些特别的、你有特殊的本事，能治一些社会上医生治不了的病，这是你特殊的功德组成的，那也未尝不可，但绝对不要把它作为一个职业。做久了，你连自己出家人的本分都忘了。这是不大可以的，更不要把人家的出生年月来核算，现在世间医生也是，来了正好赚钱的机会来了。趁火打劫，给你做很多很多的检查，开很高很高的药价，从中抽什么提成。现在整个医疗界的腐败现象，大家都在提很多了。世间法它是追求利益，出家人一定要有慈悲心，一定要超越这种功利的计算，这个不要用机心，否则袈裟底下失人身，可是太不合算了。你核算了很多钱，到时候身体都没有了，你才太不合算了。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第4讲（融法恭录）