080“照见五蕴皆空”是什么意思？请解释一下。
问：“照见五蕴皆空”是什么意思？请解释一下。
大安法师：这个境界是很高的。《心经》里面讲，舍利子，行深般若波罗蜜多时，行甚深的般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。它是对空性的把握。这种空，首先是讲人我空，五蕴就是我们的色、受、想、行、识构成我们身心的五大元素。在声闻教的人里面，认为这个五蕴里面，凡夫认为五蕴有一个我，那么声闻教通过（认识）这个五蕴里面是没有我的，就破我执。进一步的就是，不仅五蕴里面没有我，连五蕴它也是缘起法。佛教讲这个缘起，什么法都是缘起的。既然是缘起的，它就自性本空的，那进一步又看到，那个缘起的东西，缘起的那个东西也是缘起的，你进一步观察到非常深刻的地步。五蕴里面的我不能没有，五蕴它也是没有的，它也是缘起法的，它也是空的，这样就是法空。当你照见这个人空和法空的时候，当下它就是我们的真如实相本体就显现出来。这显现出来他就梦醒了，就不在五行里面了，不在生灭法里面了，他就度过了一切苦厄，了脱了分断生死和变易生死，得到究竟涅槃的解脱。所以这桩事情，照见五蕴皆空，可不是一般的境界了。人空法空，空空亦空，一空到底，这时候我们的自性，清净本能的自性就现前了，就得到大解脱了。“生灭灭已，寂灭现前”。就能证到这个无生法忍。那这个说说可以，要证到这个地步太难。
现在我们好好念南无阿弥陀佛，阿弥陀佛无量光，念念就在观照五蕴皆空这么一个无明的硬壳，如果能够证到念佛三昧，理一心不乱，就能够达到照见无蕴皆空。但理一心不乱，甚至事一心不乱对我们业力凡夫，现在烦恼厚重的众生都很难。但我们理上知道之后，我们至少可以做到带业往生，到了西方极乐世界从莲花里面出来，见阿弥陀佛的时候，那个时候就有资格谈“照见五蕴皆空”了。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第4讲（融法恭录）