081承认飞碟
问：你在讲座中讲到飞碟这件事，关于外星人说法不一，有人说外星人就是天人，外星人及飞碟是玉皇大帝派来的，还有人说是佛派来的，请问外星人和佛有直接关系吗？或有什么关联吗？
大安法师答：关于飞碟研究也是我们现代世界各国的一个前沿、前卫的一个课题了。飞碟自古以来都存在，有很多的记载，那么这桩事情的重视，主要是从第二次世界大战以来，也可能是我们的地球上航空事业的发达，就发现了这种飞碟目击报告越来越多。越来越多，已经是可能几十万起了，几十万起这里面你说有幻觉，有自然的天体现象等等这些，都不排除，会有这些。但是要想到几十万目击报告里面，所谈到的飞碟的有很多惊人的相似，而且跟地球人还有所接触。据有关一些资料表明，还有飞碟落到地面的情况等等这些。那几十万目击报告虽然有很多假的，但是有一例是真的，就已经是惊心动魄。所以我个人还是对飞碟的存在，我是觉得有一定的可信度。为什么？我们这个地球在整个的银河系，银河系就有二亿个恒星，无限广袤，你怎么就认为只有地球才有人呢，那其它的星体有生命体，那一定是存在的，既然是存在，他的科技发展水平可能有比我们晚的，但一定会有比我们更先进的。现在我们都能做人造地球卫星，也有太空探测器，也能够到外太空去。从70年代，72年就开始先驱者一号二号，到78年、79年又发射了一次，那地球的科技都能制造太空探测器，难道外星球的生命体就不能派他的外星探测器到我们地球上来吗？那是完全可以的。当然这会有一点传说的味道，原来美国发展太空技术，就是以1969年登月计划，阿波罗计划作为它的顶峰。阿波罗计划之后，美国的太空署很快就转变了一种战略，就是发展探讨外星人的探测器，那么这种巨大的转变肯定会有所依据的，一般他会把这作为机密，这是用国家纳税人的钱，你建一个太空机至少要一亿美金，这不是一个科幻小说家在那写一些东西这样的玩，这个没有关系的，这个巨大的这种转变，为什么他要探讨地外文明，当时的卡特，卡特就是一个飞碟爱好者，他竞选总统就是迎合那些飞碟爱好者，我只要上去怎么怎么样。那么会有一些依据，他转而探讨这个。据说当时的先驱者一号、二号，它有世界各国的语言来问候外太空人，其中好像是第二次，先驱者一号、二号探测器是用我们中国的语言，用了两次，一个是用了这个粤语，一个是用普通话。那美国的发射为什么对中国语言这么感兴趣，用俩次来问候呢？诶！说有这么一个情况。说荷兰，就是首都阿姆斯特丹，说58年的时候，有一张悬在空中的飞碟照片，飞碟照片直到70年代才公布出来，公布出来那张照片，因为有很多伪造的，那么这个照片都要经过严格的测定，结果这张照片，就是拍摄飞碟的这张照片，经过法国、英国几个国家的这个测定，最后证明这张照片是真实的，不可能是伪造的。这张照片虽然是真实的，那就很吃惊了，这张照片我也看过，那张飞碟上竞然有个汉字，一个“王”字。于是西方人，这个老外就推测，这肯定是外太空有哪个世界讲汉语的，讲中文的，讲中文他就推测。现在的西方天文学也在逐步的推出一个什么观点呢？就是整个的宇宙世界就像一个网状，在这个网状当中有很多平衡的世界，平行的世界同时俱存的，所以在这个俱存的世界当中，不同的时空态看到它相应的时空态，慢慢的这种研究跟佛法就有点趋近了，因佛法告诉我们，很多的世界就是在当下，重重无尽的空间，但是我们只能看到跟自己业力相关的四维时空，如果是五维、六维、七维不同维度的我们看不到，所以他就用中文话去问候，我们中国人去问候可有意思了，具有中国特色说：外太空的兄弟们，吃了饭没有啊？走到哪里，别忘了吃饭。
所以我们从佛法来看，这个重重无尽的世界，微尘数的世界，那个佛经里面对整个微尘数世界，每个世界的生命，众生的生命，寿命的长短，他的形状，他的教法，他的文化形态都有很详细的描述。所以这些存在，那是不应该去加以怀疑的，到底他是不是玉皇大帝派来的，还是佛派来的这就不一定了。玉皇大帝他可能只能管他这个三十三天，他所管辖的范围也是非常有限，玉皇大帝在忉利天他能够管四天王天和地面众生的事情，如果是兜率天，夜摩天就不是他的范围了，那是悬处在虚空世界了。在现在天文学你看到各种，像太阳系，我们是太阳系的一员，太阳系作为一个恒星，是银河系的一个恒星，那银河系里面又有河外星系，河外星系又有河外巨星系，河外巨星系又有更大的一个群体。那这些星空有众生，或者处在一种不同的，依什么不同的状态来居住的，你看到夜空的整个广袤的星空，你才感觉到我们这个地球，如果你站在月球看这个地球，就是蔚蓝色的一个点嘛，非常渺小，在整个广袤的银河系里面，那真是恒河沙的一个沙子，你怎么就说这个沙子才有生命，其它的所有的沙子都没有生命，哪能会自我执著到这个程度呢？那绝对是不可能的，其它的星球当中，一定会有生命的。就像火星、木星这些有生命，有时我们看就看不到，只是你看不到而已，但是那里面是有的。所以这个地外文明，外星系，外星人我们要善意的去对待他们，其实以后我们碰到飞碟什么，我们跟他善意的念南“无阿弥陀佛”，会感通的，在法界当中，念“南无阿弥陀佛”能找到我们的莲友，他们有善根马上回应，我们念南无阿弥陀佛，他回应南无阿弥陀佛，那不成了莲友嘛。好！时间到了。南无阿弥陀佛！
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第4讲（融法恭录）