083常听说某某师是佛菩萨再来，不知有何根据？
问：常听说某某师是佛菩萨再来，不知有何根据？此话该不该说？
大安法师答：此话不该说。我们在这个时代，一定要防止以凡滥圣的这样的一个局面。《楞严经》说即便佛菩萨在末世的时候，来到这个世间他也不会暴露自己身份的，不会轻泄秘因的，如果一旦暴露了自己的身份，他就得离开这个世间了。如果说某某自称是菩萨再来，你既然说了菩萨再来，你为什么不走啊？还在这个世间干嘛啊？自称是某某再来的，往往是不可靠的。
有些过来的是其他的途径，比如说大家觉得印光大师是大势至菩萨再来，印光大师一生可没有说他是菩萨再来，他一生都说自己是一个常惭愧僧，是一个凡夫，是一个没有证到念佛三昧的人，他常常是这样表称，业力凡夫。他是往生之后，杨信芳，一个女居士她在四年前做的一个梦，梦里面的一些境界显发出来，大家觉得这个梦做得很奇特，也很清晰，再结合大势至菩萨一生的行业，就有一个基本的这样的认定，说印光大师是大势至菩萨再来。这都是以后的事情，不能在生前惑乱大众。
所以我们不要去传这些话，也不要轻易信这些话，实际上是不是佛菩萨再来，这一点不是很重要的，重要的是我们对净土五经圣言量的把握，建立我们的真正的信心，这些佛菩萨再来也无非就是让我们产生深信切愿持名的，他不可能再用其他的方式。如果他要再显什么神通，也一定要像济公这样的，为什么他酒肉穿肠过，因为他有神通。如果又有神通，又做一个大寺院的大和尚，那种持戒很精严什么，如果这两个结合起来，他在这个世间就呆不住的，所以他现身一定要采取他不持戒、疯疯颠颠，这种方式平衡一下，他才能在这个世间呆得住，这是特别的这种权巧方便。但是我们不要轻易去学济公吃肉喝酒，人家济公吃一只鸡，能够吐一个活鸡出来，你如果也能吐一只活鸡出来，你可以那样，你吐不出来你不要学。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第5讲（融法恭录）