084在助念往生的过程当中，一定只能念佛号，不能搞其他东西
问：常见一些出家师在荐亡助念往生过程中，以超度仪式做，而不是在规定时间内一句佛号念到底，而中间夹杂其他。如法否？
大安法师答：在助念往生的过程当中，一定只能念佛号，不能搞其他东西。为什么呢？往生的正因，是信愿持名。助念是什么，帮助那个病人保持往生的正愿、正念，愿往生心。你是助念，一定要注意，你是助，你不是主，你不要喧宾夺主。现在往往助念的，他往往自己做了一个主体，自己在那“咣当，咣当”弄，自己念的声音很高，自己在那里拜，好像阿弥陀佛来，都是他们念过来的。错了！不是你们念过来的，完全都是这个亡者的一种信愿感通的。而且阿弥陀佛一定会在临命终时过来的，你不要担心，不要提前要阿弥陀佛来。也不是说由于你声音念得高，阿弥陀佛才来，你声音念得低，阿弥陀佛就不来，不是这个事情。
昨天也听一个居士说，他父亲往生之前念了一百部的《地藏经》，人家往生的时候还是在念《地藏经》，你干嘛呀！你念《地藏经》念那么多干嘛，这时关键要念佛号啊，所以念的《地藏经》他真的觉得往生的情况不殊胜，全身僵硬。阿弥陀佛来就不会僵硬嘛，全身柔软嘛，面带笑容嘛！你是要求生西方极乐世界的，你就是好好去念这句佛号，不要夹杂什么。有很多一碰到这东西，啊，冤家债主来了，冤家债主要解决问题，就一定要念《地藏经》。第一是冤家债主来了，念这句名号就解决不了问题吗？第二尤其是，一定要冤家债主问题解决了，才能往生吗？这些问题大家都没有思惟过啊！你只要念这句名号，不怕冤亲债主，也不需要解决冤亲债主的问题，你念这句名号就有佛的光明在里面，冤亲债主再多也过不来啊！再加上阿弥陀佛愿力光明，它也能够转变冤亲债主为莲友啊，不要担心那么多。所以这些知见一定要通过经论的研讨。
那么由于去年、今年，我原来总是觉得秦皇岛的佛教是刚刚起步，所以就讲些因果来打基础。最近跟存海法师沟通发现这里的信众，大家都对念佛法门非常好乐，非常信仰，所以存海法师也说，以后有机会还是讲净土经论，我说好，以后有机会来讲一讲净土经论。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第5讲（融法恭录）