085往生西方比来世做人还容易
问：有人说往生西方比来世做人还容易，是否对？
大安法师答：这个话是对的，这也不是有人说，这是印光大师说的。为什么呢？你来世做人是比较困难的，来世做人要靠你自己的业力,你靠自己的业力是什么，你一定要持五戒，行五常，杀盗淫妄酒你能够持好，仁义礼智信五常你能做好，这是你来世做人的条件。如果五戒五常做不好，来世做人是不可能的。所以这里面，你把这因果法则对应关系知道，你自己反观一下自己，你五戒做得怎么样？你五常做得怎么样？如果做得不怎么样，你不要去问人，噢，我一定到三恶道里面去注册报到的。可能谁也很难说，我五戒五常拍个胸脯是做得很好的，连弘一律师都说他五戒，谈细的五戒他都没有做好，更何况一般的人。所以做人很困难的。
佛陀已经给我们授记了，在这个地球的人当中，下辈子能做人的，能保持人身的是手上的土，失去人身的是三千大千世界的土，你能有这么一个侥幸吗？万分之一的比例都没有。那么往生西方极乐世界为什么容易呢？它是靠阿弥陀佛的愿力，虽然我是造了三恶道的业力，我下辈子保持不了人身，我是要到三恶道里去的人，但是由于我现在有惭愧心，有忏悔心，相信阿弥陀佛能救我，至诚地念佛，我求生西方极乐世界，那么阿弥陀佛以他的慈悲愿力，临命终时拿着莲花，亲自来接我们到西方极乐世界去。这就比下辈子做人来得容易，而且容易得很多，就是这个道理。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第5讲（融法恭录）