086我们学佛是要了生脱死的
问：我认为佛教四众弟子，无论出家在家者，都不应做吉凶占卜、预测等事，尤其是把时间和事相说得很具体，这样是否符合佛教的规则？
大安法师答：对，你的这种提问、这种意识是很不错的。作为四众弟子，我们学佛是干什么的，学佛是要了解这个世间苦空无常无我的，是要了解三界六道轮回的可怕的，我们学佛是要了生脱死的，学佛是要圆成我们本具的佛性的，你先要把这个目标树立起来。那么树立起来以后，这个世间一切都是梦幻泡影，它的吉凶祸福都是在做梦，你好一点也是梦，你坏一点也是梦，这些都可以一概放下的，去搞什么预测干嘛啊。人是有命运的，有好有坏，包括自然灾害也可能哪个时候出现等等这些，这些东西都不是我们凡夫所关心的范围。它自然有因果的法则去做，这个流程也不是我们所能了解的。那么圣人会了解，他也不会轻易去说的。佛教里面的比丘，你做那个占卜、看星相、算卦这些都是属于邪命，邪的东西，是不许可去做的。你就是讲真实的都不可以，更何况讲虚妄的东西。那么这就好像我们看一个剧本，我们看剧本，看第一幕的时候，你就慢慢看嘛，你不需要去知道第三幕的情节嘛！当你看第一幕，我还知道最后的结局是什么，你这个过程就看得没有意思了，不需要去提前知道。总的来看，我们有一个总的预测，总的预测是什么呢？就是佛告诉我们这是一个减劫的时代，末法的时代，是一代不如一代，一日不如一日。众生的这种谄伪机心是越来越重，五恶五痛五烧是愈演愈烈，以后会演变到刀兵劫。所以这整个是一个大苦海，是一个火宅，是一个茅坑，这个地方是不容一刻的停留，我们赶紧要求出离，到极乐世界去，阿弥陀佛已经给我们建立一个无有众苦，但受极乐的故乡，我们去，这已经佛已经给了我们总的预测了，你就不要再搞什么预测了。所以这一辈子能活多少寿命，能不能赚什么钱，能不能抱一个胖孙子什么的，你都可以放下。
北方一带，第一天我看到的一个说护法能不能进道场，事后才听说这个护法是指他附体的，我还没有搞清楚。你这个附体现象很不好，现在海内外都有这些情况。你不要以为是护法，你搞错了，你有什么法可护啊？这些附体的东西，会让我们搞得非常的痛苦，但为什么会附到你身上，肯定你是有所求的，是你自己招来的。所以你不要以为他是护法，你一定要把他请走。怎么请走呢？你就念阿弥陀佛，因为这些附体的都是鬼神道的比较多，或者年久成魅的一些魑魅魍魉，这些都属于阴暗的东西，阴暗的东西是怕光明的，你只要念阿弥陀佛名号，你念得非常恳切，你的身心都在放光，他就在你的身体呆不住了，呆不住他自然就走了。如果他有善根，他也融汇在光明里面，这个弥陀名号光明也度脱了他了。你不能说阴暗的东西一来，你心理也阴暗，你的贪求、你的贪嗔痴慢也是阴暗的，你阴暗、他阴暗，都和平共处了，最后他这种外来的客人，还在你这里当家做主了。当家做主很可怜，这次我在新加坡碰到一个附体的，他碰到什么事他就闭上眼睛，我知道他一闭上眼睛，就是跟他附体的来请教问题：这个是不是可以做啊……我说你不要闭眼睛了，我说你是主人翁啊，你不要反客为主，你不要做奴才啊，还有什么事要请示这个附体的，你不是搞颠倒了嘛。好，所以这些大家千万要注意，你这个附体的还真的进不了道场。就是前年在东林寺就有一个附体的，他是一个婴儿附体，她是想把那个请走，到东林寺做普佛。就是早上我们做早课，本来她也应该进去，结果我也觉得很奇怪，她就跪在那个大雄宝殿门前，没有进去，她很虔诚，是一个广东那边的，她中午到我这来，是我那个侍者问，“怎么你在这跪？”她说我进不去，进不去大殿。为什么进不去？说护法神不让我进去，东林寺的那个护法神不让他进大殿，她就在外面真的是跪了很长时间。所以我们有时候也觉得很惭愧，东林寺有很多护持三宝、护持寺院的护法神，我们也看不到，不让她进去的时候，她真的就能感觉到护法神不让她进去。所以你身上有很多附体的现象，你就进不了真正的道场，为了你进道场，你赶紧先把你的附体的东西请出去，这是你一个佛弟子应该做的。老是听附体的东西，你皈依三宝都有问题了。你一定要想到你是三宝弟子，皈依佛、皈依法、皈依僧，除了三宝之外，你什么东西都不要去听。你皈依三宝才能够从无明黑暗走向光明智慧，从六道轮回走上究竟解脱涅槃。大家一定要建立这样的知见。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第5讲（融法恭录）