087一定要等自身有能力才能度得了众生
问：请开示，文昌帝君因慈悲、怜惜妇人，而堕落人道，请问与佛教导众生发慈悲心有矛盾吗？
大安法师答：文昌帝君是一念仁爱之心，他也曾经修行佛法，想修出离道，但是还缺乏大乘的修般若智慧、功力不够，所以带着这一念怜爱之心就一下子给张家的妇女做了儿子去了，这是一个堕落。通过这个，他给我们一个启发，就是一个人要救度众生，一定要等自身有能力才能度得了众生。怎么样有能力呢？一定要证得无生法忍，你才能够来的这个世间，来广度一切。如果你没有证得无生法忍，你去度众生，是无有是处的，你是很难度众生，反而被众生所度过去了。这就是文昌帝君后来在人道里面，特别是做汉高祖戚夫人儿子的时候，他的瞋恨心一起来，造作恶业 ，开始了他的苦难的轮回，到了畜生道的情况，这些都要给我们高度的警觉。
所以你没有一个大菩萨的能力和智慧，你想度众生，就有一个比喻，就好像一块很大的冰，你手上你想把他融化，融化一个面积很大的冰块，但你手上只有一小碗的热水，烫水，固然浇下去能够融化那么一小点，但融化一小点对于广大的寒气的冰是产生不了作用的。你融化一点，反而转过来一看，那个地方反而又隆起来了，还比原来更高了。所以自己不会游泳，面对水里面即将要淹水的人，是没有办法救的。如果看到他在水里面，我们也慈悲心很重，我也扑通一下跳下去，跳下去，只不过死鬼里面多了一个人而已，解决不了问题的。所以最好的方法是赶紧找一条船来救，船来了，你能把他救上来，自己也沉不下去。所以我们一定要念佛求生西方极乐世界，获得这条船，再到这个世间度众生是最好的，这就是文昌帝君的启示。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第6讲（融法恭录）