088：佛、道、儒文化与《弟子规》热
问：佛、道、儒三个文化有无内在关系？当下传统文化的复兴，以及《弟子规》热的现实意义？
大安法师答：儒、道、释三家是我们中国文化鼎足三立有机结合的一种文化。昨天我也讲过，儒、道、释三家，他目的相同，门庭设施有差别，作为符合一种个人和一种社会民族整体的三个层面的需要，是一个有机的整体，真的是缺一不可，儒教治世，道教治身，佛法治心，这三个层面整合的好，个人才能够身心健全，国家才能长治久安 ，儒、道、释三家的文化是这个地球上最好的文化，可以这样说，这是西方学者也承认了的。英国的大学者汤恩比觉得要拯救西方的那种文化的弊端，唯有在中国的儒家和大乘佛法当中去找到疗救的方法。他们也都看到这一点。现在很遗憾的是我们自己的中国人反而不尊重自己的本土文化，这是非常悲哀的事情，盲目地去崇拜西方。西方文化有什么可以值得崇拜的？它那种二分法的对待的思维方式是完全不可取的。所以整个的生态问题、环境问题首先是西方人作始发俑者，两次世界大战都发生在西方国家，所以他们是不值得说他们的文化是有优势的。我们的东方文化是非常好的，所以我们一定要对本土文化有一种自尊自重的自信心。如果这种民族文化的自信心都没有了，实际上很可怜的，我们的根都没有了，我们的根、我们的立足点都没有了，搞得我们原来向西方学习，向苏联学习，搞得我们上不着天，下不着地，把我们儒道释文化都边缘化了，都作为封建迷信抛在一边，所以我们中国人实在是太愚蠢了。
那么现在这几年的国学热，实际上是反映了民间这种对传统文化的回归，知道再这么走下去我们中国人将何以堪？我们这个民族将何以堪啊？我们整个就没有一个能够达成全民共识的价值观念了，那实际上儒家的价值观念就是一个可以普世的价值观念，为什么我们不要继承呢？所以现在要拯救我们这个民族，一定要把我们儒、道、释三家的道统在这个时代继承下来。那《弟子规》的普及它反映什么？就是我们青少年教育的严重性，《弟子规》实际上是传统国学当中最低层次的一个启蒙式的一个读本，是教育小孩子如何孝顺父母、洒扫应对的这样一个日常的行为规范。但就是这个东西，由于我们长期以来不接触，太缺乏了，现在的小孩子教育大成问题了。这种不孝顺父母、没有礼貌、自我中心，由于独生女像一个小太阳，全都围着他转，这种自我中心以后到社会上去、到学校去，怎么去处理人际关系？他以自我为中心是不行的，引发了他很多的劣根性。所以大家可能很多家长感觉到这样下去不行啊，所以要学学《弟子规》啊，规范青少年的行为，现在真的是已经到了非常严峻的地步了。原来自古以来说杀父杀母杀老师那是大逆不道，那是到了什么程度，如果出现这个这样的事情，有个杀父亲，杀母亲的事情，或者杀老师的事情，地方官员全都要撤职的，那这个处罚是非常重的，那是罕见的。但是到了现在，都已经慢慢都成了一个普遍现象，现在这个弑师案都常常出现，当老师怎么都没有安全感了。你一批评他他给你干掉，这种东西这是大逆的行为都能出现，所以《弟子规》的出现就是一个我们这个时代已经到了很危机的时候。但是哪里有苦难，哪里就有拯救，哪里有缺乏，哪里就有追求完美的这种生命冲动，所以我们现在中国人终于慢慢醒过来了，还是我们自己的东西好，不要盲目地向外面去学，所以一定要学中国的儒、道、释三家的文化，重新建立我们这个民族之魂，我们这个民族才有希望。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第6讲（融法恭录）