089深信因果是让我们不要去造恶业了
问：深信因果后，很想把现世的业和往世的业消除，怎么办呢？恶业就是冤亲债主吗？怎样知道业已转？专念阿弥陀佛可以消业吗？
大安法师答：深信因果是让我们不要去造恶业了，但是我们多生多劫造的业，包括今生造的业，只是随缘去消，你想把它全都消掉，可以告诉你，绝对是不可能的。《普贤菩萨行愿品》有《忏悔业障品》，说一个菩萨观察无量劫以来由贪、瞋、痴，鼓动身、口、意造作的恶业，无量无边。无量无边可能对这个概念还很难把握，什么叫无量无边？进一步比喻，假如说这个业有形相的话，一般孽造的是无形无相，但是它的功能是存在的，如果这个业能够变一个体积有形相有体积的话，那整个虚空是容纳不下的，我们造的业是整个虚空都容纳不下的。那么念佛是能消业，甚至至心称念一句“南无阿弥陀佛”能消八十亿劫生死重罪。好，那就是你念一声能消八十亿劫生死重罪，你就是一天念十万声，用一百年的时间来消，应该消得很多吧！那么能消的业如爪上土，没有消的业如大地土。
各位同修，我们造的业就是这么多，我们每个人要自我认证自己就是罪恶生死凡夫，我们通身的业力，所以才能感召这个五浊恶世，这样的身心俱苦，八苦交煎。所以这个业力里面已经包含很多的冤亲债主。我们曾经，比如说你就今生吃肉，你造了多少业，你欠了多少命债，吃鱼吃虾吃鸡吃牛吃肉这些都是有业的，一定会来报的。那么所以怎么办呢？唯一的方法就是念阿弥陀佛带业往生。如果说你不能往生西方极乐世界，你就在六道轮回里面永远要跟你的冤亲债主碰面的，这就叫怨憎会苦，在我们的生命当中有一个苦就是常常碰到冤家对头，那冤家对头一定要碰面的。你曾经欠的人家的命债，欠人家的钱，欠了人家的情，你欠的很多，人家一定要讨还，这种讨还是跟你不客气的。现在你说你就是世间都能看到，三角债，你欠了谁的钱，你向人家借钱的时候是孙子，做孙子，等人家借到钱了你成了老爷了，爷爷了，你不管人家了，最后甚至你要钱，要钱没有，要命有一条。好啊，你这赖啊！现在有些那个人也很厉害啊，我就是要你还钱。硬的方法是什么呢，找几个彪形大汉，把你抓到一个汽车上，你还不还，不还就揍你，直到把你揍扁。他爱命啊，啊……现在据说还有一个要债的方法，用一种软的方法，找几个美女，到你的办公室去缠着你，缠着你，然后就告诉他的妻子，你看看你的丈夫天天跟几个美女在一起啊，还用这种方法。反正要债的方式一定要抓住不放，哪怕要你的命也得把债要回来，是这样要债的。那么世间都能看得到，那你不能说由于我死了我就可以了脱这个债务了，那没有。那个债主看到你死，他会神识业力不可思议，你下一辈子死到哪去，他也追到哪去啊，跟你做父母关系、跟你做夫妻关系、父子关系、夫妻关系、同事关系、上下级关系、同学关系……总之要碰在一起，来要清这个债务。所以我们看到这些一定是觉得很苦，这就叫怨憎会苦，人生八苦当中之一，所以这个是没有办法的，绝对没有办法的。所以你往生西方极乐世界到了那里一切债务关系就打一个句号了，阿弥陀佛跟我们把这些债务关系一揽子给你清掉了，解决了了。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第6讲（融法恭录）