090不要相信那些人在这个世间一念佛就能根尘脱落
问：我一直在家念佛，也没有什么成绩，据说有人念佛能念到根尘脱落，是什么样子？什么是进入大光明境？听说很多人修到这样了，还有不同的现象等等，这是修净土法门吗？我很想参加这种念佛法门，怎么样？可以吗？有好多人要参加呢。
大安法师答：念佛首先建立信心，信心信什么？信自己业障深重，信自己一无是处，信自己修行很难得力，信自己一定在轮回出不去，知道自己不行，才相信了一桩什么前所未闻的事情。噢，阿弥陀佛原来就专门发了大愿来救我这个不会修行的人，救我这个业障深重的人，只要我信愿持名，乃至十念，阿弥陀佛临命终时拿莲华接我到西方极乐世界去，到了西方极乐世界去就进入大光明的世界，到那去就能六根和六尘脱落，悟证无生法忍，是这么一种信心。
你可不要相信那些人在这个世间一念佛就能根尘脱落，谁能根尘脱落？哪有那么容易啊？根尘脱落是什么关系？那都是证到念佛三昧的，你没有断这种见思惑，你六根跟六尘，怎么能脱落啊。所以你不要相信这些东西，就是我们念佛，绝大多数人都是带业往生的，虽然根尘不能脱落，但是阿弥陀佛绝对能救我，所以不要去谈功夫，谈功夫我们都很难有功夫，我们都是散乱的心，但是散乱的心，有这句信愿名号一定能够了脱生死，叫做带业往生，横超三界，到西方极乐世界来开悟，来得神通的。你的成绩，什么叫成绩？你今生能往生就是你最好的成绩，其他的就不要再提了。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第6讲（融法恭录）