091你佛法修好了，你世间的事业会做得更好
问：在这样一个竞争激烈的社会，无论念佛还是为人处事，常常急功近利，心浮气躁，没有恒心和毅力，最后常常一事无成。请问如何摆脱这种焦躁的心态，真正做到与世无争，与世无求？
大安法师答：这是一个竞争激烈的时代，是没错，而且未来的竞争会越来越厉害，为什么？人越来越多，资源越来越匮乏，大家攀缘欲望的心、高消费的心越来越强，所以以后的日子将越来越竞争激烈。但怎么办？这就是五浊恶世的一种表现形态，它是每况愈下的，从中即烦恼为菩提，才知道佛陀为什么说三界如火宅？当这个火没有升起来的时候你觉得很清凉，实际上你感到它的逼恼的时候，你才知道佛讲的真实不虚的，也才从中体会到为什么阿弥陀佛要建立西方极乐世界。如果这个世界是清凉的世界是快乐的世界，是你活得很悠闲、很自在、很美满的世界，那是不需要有极乐世界的。就是由于这个世界不完美，这个世界是剧苦充满，这个世界也很难在这个减劫的时代改善，那么这个极乐世界对我们来说就来得非常非常的重要。
现在西方国家科技发达，他就琢磨着移民到木星去、移民到火星去、移民到金星去。移民到那里都是很......第一距离很大，他还在琢磨着我这个宇宙飞船中间搞一个中转站，怎么储备一些粮食，在第二轨道过去，他都在琢磨着这些移民的事情，这些都不是究竟方法。第一你能不能移民过去，第二你只要带着欲望的贪婪的污染的心，就是到了干净地方去，你又变成了像第二个不能生存的地球一样的情况，是没有办法解决的。所以首先先认证这个。然后你要有一个空性的认知，就是这样一个紧张的生活，这样一种竞争的情况，就是这样一种为了一点生存一天到晚忙得一头雾水的情况，感觉到生命质量越来越低，不知道在为什么活着，普遍的这种浮躁，当在浮躁的情况下他很难去反省他的生命的本质，他到底生命需要什么，生命应该是什么状态。
我们都是在做梦啊，梦是由什么构成的？是由我们的心变现出来的，你是好心就会做一个好梦，你是不好的心、浮躁的心就会做一个非常不安的充满着杂乱无序的这样的梦。所以我们要看到这样的一切都是我们的梦，都是我们的心变现出来的一个境界，那么既然是心变现境界，它无论是什么情况，它都是空的。既然是空的，我们不要去执着它，但是在无明大梦里面这个梦醒不来，我们尽量做一个好梦，你怎么去做一个好梦呢？你去三皈依，去奉行五戒，去念佛，你用这些五戒十善和名号的功德熏习我们这颗心，就是以真如光明来熏习无明，你这个心(被)熏习就会变现出好的境界。虽然大家共业是不好的，但是你个别的可能会比较好，这就是共业里面有别业。就好像在地震当中有很多人死了，但毕竟有一部分人不会死，那不会死的人他也有因果的。所以如何摆脱？你不要去想到外面环境的解脱，你一定要当下，观照你当下这一念心。你对外面无论什么情况，不加留恋，不加贪著，知道它是这个样子，随遇而安，安分守己。外面浮躁，你不要跟着浮躁，你的心安在佛号上，急功近利不急功近利，大家都要追求点财嘛，财色名嘛，这些就是所谓的福报。这个福报不是追求来的，是你因果里面有你才能获得，没有你碰破头也得不到的。这个昨天讲那个一饮一啄莫非前定，你命中带多少粮食都是命定的，这你还担什么心呢？你就守住这颗心，非常安静地、安稳地做你应该做的事情，这叫“敦伦尽分”，你在家里作为子女就要孝养父母，你作为家长就教育好小孩，你是个员工就尽你的本分做好你的员工的那份工作，至少对得起那份薪水。你需要去进行公司运作，你也就全力以赴去做，你只问耕耘，不问收获，你只要尽力了，到底福报怎么样，你不加以留恋、执著嘛，不会由于成功就欣喜若狂，不会由于失败就要去跳楼嘛，这个东西你要放下。你的心态不要去急躁。有一种出世间的心，但是世间的事业你照样去做，做的事情跟大家表面上一样，但你存的心跟大家不一样，要同流，一定要同流，你不能脱离世间，但一定不能合污，你这朵莲华是要长在污泥中浊水里面，你不能离开大众，不能离开这个社会。但你这莲华同时也要长出来，长到虚空里面，你长不出来同流合污就不行。你怎么长出来，你每天都在念佛求生西方极乐世界，乃至念十声你这莲华就在虚空里面，你没有同流合污，你以出世的精神从事入世的事业，把入世的事业作为追求出世解脱的一个跳板，你处理好佛法和世间法的关系，而且这处理好不仅不矛盾，而且是相辅相成、相得益彰，你佛法修好了，你世间的事业会做得更好，你的福报会更大。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第6讲（融法恭录）