093正行就是信愿执持“南无阿弥陀佛”名号，这是正行
问：我现在得到一部佛经—《一切如来心秘密全身舍利宝箧印陀罗尼经咒》，书上说有中阴教授解救法，念二十一遍经题就能自度度他，往生净土，这是真的吗？
大安法师答：我们学习佛法，首先七觉分，七觉支分告诉我们的第一条，叫择法觉支，选择法门非常重要。你第一步选择得不正确，你步步皆错啊！我们难得的人身，人身难得今已得啊，中国难生今已生、佛法难闻今已闻，净土难信就看你能不能信。在这个世间，我们讲净土法门是一代时教的特别法门，是正门大道，八万四千法门都叫门舆。净土往生一法是大畅十方诸佛度化众生本怀、出离生死苦海、圆成涅槃佛性的这种大道，它方法非常简单，修行的收效极为迅速，得到的果证非常圆满。何以故？是由于阿弥陀佛的大愿，把他的佛地上的功德全体地通过这六字洪名恩赐给我们，我们只要相信了阿弥陀佛，只要建立了跟阿弥陀佛的父子关系，阿弥陀佛无量劫以来所积累的一切福德善根智慧就全都是我们这个子女的了，你就有继承的这样一个合法的关系了。所以往生一法他的正行就是信愿执持“南无阿弥陀佛”名号，这是正行，是往生正因。
除了这个正因之外，修行其他经咒、其他的法门能不能往生呢？它也是可以往生，但必须要回向才能往生，既然是回向往生，它就比较迂曲，走了一些弯路，甚至这个弯路你弯不过来的话，那也很难往生。所以在我们选择法门的时候，一定要开始就走在一个正路上，而不要走在一个田间小路上，而且歧路很多，所以这些经咒我们也不能说人家不好，但如果你要当生了生脱死，解决轮回苦难问题的话，最好的方法也就是念阿弥陀佛求生净土。这是千经万论共指，一代时教处处劝勉，西天东土历代祖师人人如众水朝东，众星拱月，是一代时教核心当中的核心。普贤菩萨尚以十大愿王导归西方极乐世界，五逆十恶的罪人信愿持名十声乃至一声都能往生，所以它是九法界众生共同修行的法门，我们一定不要错过，你就选择这个法门一门深入死心念佛，不换题目，其他的东西你都可以放下，不要听他们讲的那么天花乱坠，你就走这一条路就好了。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第6讲（融法恭录）