094放生的意义及其事项，怎样做如理如法？
问：祝福你法体安康久住世间，转法轮度众生，万事吉祥如意！放生的意义及其事项，怎样做如理如法？戒杀和放生并举不可偏废，对吗？
大安法师答：放生的意义主要是：第一，真的对水陆空的众生要有怜悯心，它处在即将死亡的时候，救它一命，放生放到它应该去的地方；第二，主要是通过放生的行为传达佛教的一种慈悲心。
现在众生由于竞争的压力，这种对动物的平等的心，他很少有概念。通过放生感悟：一切众生平等，一切众生都有佛性，一切众生都是我们多生多劫的父母。我们对众生，对这些水陆空、蜎飞蝡动之物报恩都来不及，怎敢去杀害它，去吃它呢？要通过我们这种放生的行为传达这样的同体的大慈悲心，如果社会各阶层能够接纳，我们做这个事情的意义就非常得深远，巨大。你看现在广东的一些地方，我们看那个惠州哇，据说政府出面举行很大的放生活动，它的力量就更大了。所以，我们放生要影响政府，要影响社会各界。听存海法师说现在放生确实(有很多参与者，越来越多了。我们生活在沿海地区，沿海地区往往一般的杀业会比较重，会要吃海里面东西嘛，吃得多，这杀业也重。杀业重的话，以后真的感召的是飓风啊，海啸哇。如果你护生护得好，慈祥的气氛多，它就不至于有这些灾难；如果杀业太重，这些灾难可能就会登陆。所以真的是：放生、护生实际上是保护自己。那么戒杀和放生要并举，实际上更重要的是放在戒杀上。放生还是很有限的，如果能够让大家过度到吃素，这就是“不放”之“大放”。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第7讲（融法恭录）