095真正的保健是你去持戒，去放生，去吃素，尤其去念佛
问：当今社会食用保健品、保健酒的人数很多，其中有一些是用动物的身体制成，如蚂蚁胶囊、海参胶囊、鱼油甲壳肽素等，再如用蛇泡酒，蝎子泡酒。本意是治病，但又伤害了众生。请法师慈悲开示，该如何做才如法？
大安法师答：这就是人的一种残忍的一面，为了保自己的身体，不惜牺牲、不惜戕害了多少众生的身体来保自己。实际上最终——刚才讲自他不二，你残害了这么多众生，最后你自己也保不住。自古以来的中医呀，这个讲药引子，都尽量要用非动物的药引。那我们现在作为佛弟子要冷静地看到，为什么社会上保健品这么多？这是众生身见我执的一种表现形态。我们这个世界确实受一种不好的观念影响：因为他认为人是断灭的，没有三世因果，所以他就会对这一世的生命很看重，很怕死，很要保养好；既然没有因果嘛，我就把所有其它的好东西、动物东西都来保养这个身体。他不知道这个身体是无常的，这个身体要败坏的，但是你的业力是永远不会消失的。所以这是身见我执，它必然会引起保健品等各种各样的就非常发达。
那我们学佛了，知道这个身体是一个四大和合的假的东西，我们不要去走这条道路。真正的保健不是吃这些胶囊啊，这个蛇泡酒啊什么的，真正的保健是你去持戒，去放生，去吃素，尤其去念佛，念阿弥陀佛——无量寿。念阿弥陀佛就是最好的保容、美容术，这是一个不花一分钱，不伤害一点众生，而且给我们至高的利益的方法，而且它能够治病——念阿弥陀佛能治病，所以我们一定要走这条道路。你学佛了，你就不要去吃这些保健品，保健品吃得没意思——真的是。你心地清净，内心充满光明，常常帮助众生，每天飘飘欲仙，每天无量光普照，你已经是非常保健了，你还吃那些干吗呀？！
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第7讲（融法恭录）