098比丘要投寺院而住
问：我是一名智慧浅薄的居士你还挺谦虚，向你请教一个问题，秦皇岛市信佛的居士非常多，但是层次不同，经常有一些外来的出家师父到居士家里一住就是几天，以看病、看事为由化缘，吸引很多居士去看病，看事，而且他们还给师父扬名——非常灵、非常准。请开示是否如法？
大安法师答：首先，讲到一个如法的比丘，他会住什么地方？就好像一个鸟，它会住什么地方？鸟要投树林而住，贼要投他的贼窝而住，比丘要投寺院而住，这是法尔自然的事情。除非有特殊的因缘，没有特殊因缘，有寺院一定要投寺院住。
如果他一来一头扎到居士那里，寺院都不去打听，不去挂单，这个比丘本身就有问题了。然而不仅一住，还住好几天，而且住的是……给人看什么病呢？他有行医证吗？他有资格看病吗？他出家人看什么病呢？出家人是干什么的呀？可能是不是还要给人算算卦呀？你家有什么吉祥、灾呀，有什么灾祸我来给你消一消哇。这些很有可能是坑蒙拐骗的，大家可不要去上当啦。有很多假和尚穿着这身衣服到处说，你有血光之灾呀，你家里有什么东西呀，把人家讲得很害怕。不要紧，你给我多少多少钱，我到哪里给你超度，我有什么办法给你转灾。这些东西一听都是假冒的，都是不值得去相信的；但是众生颠倒，一听这些他相信了。上次在北京，都有个居士说她被人骗了三万块钱。骗子知道她有个女儿，说：“你的女儿最近有血光之灾啊！”她一下子害怕了：“那有什么办法吗？”“这没问题，有三万块钱，我就给你改变。”她就赶紧到银行里面取了三万块交给他。交给他转身——哎，找不到这个人了。上当了——吃亏上当，一把鼻涕一把泪：“哦，我给别人骗了。”所以你不要相信他非常灵，非常准，这个东西说明你学佛的动机还没有摆正。
学佛是什么？学佛就是恳切地念佛求生西方极乐世界。有什么灵和准哪？这个世间都是三界火宅，不容一刻地停留。这个世间是苦不堪言，我们要到西方极乐世界去做菩萨，去成佛，然后再到这个世间拯救这些苦难的众生，这是我们的发心，这是我们的发愿，你这样老实去念佛。你出现这些事：这样的出家比丘，到那里说非常灵、非常准，给你看。这些出家师父是什么？你不要怪罪出家师父，是你心里感召过来的，是你有这个妄想，就出来这个东西。如果你一心一意念阿弥陀佛，那出来的就不是这些看病看灾的人了，那真的是正知正见，甚至在梦中都能见阿弥陀佛了。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第7讲（融法恭录）