100台湾扶鸾阐教的书，我们能不能作为正己修心的参考？
问：台湾扶鸾阐教的书，我们能不能作为正己修心的参考？如《地狱游记》、《天堂游记》、《人间游记》、《地母真经》等内容可信吗？
大安法师答：好，这些事情大家一定要注意，这些扶鸾啦，灵媒呀，这些东西搞出了很多东西，大家不要去追逐。当然也许扶鸾会来一些正神，但是假冒的也不少；正神可能会讲一些世间的善法，但是讲佛法他是没有水平讲的，他会讲得颠倒的。所以我们已经有很好的、可信的这种儒家文化和佛经，这些你都没有好好去看，你怎么老去看那些扶鸾记录下来所谓的《地狱游记》、《地母真经》呢？这些有很大的风险，不是说一概错误，至少里面风险很大，夹杂很大，我们又没有分辨能力，所以，还是最好不要去看。
正己修身的佛经，包括祖师大德的书籍这么多，是可信的，是不会有风险的，选择这些祖师大德的书去读、佛经去读就好，不要去读这些东西，不要追逐这些东西，不要好奇鹜怪。这些东西你老好奇鹜怪，可能说不准你就走向歧途了，就以为这些东西还超过佛经了。现在大家老实地去读净土五经一论，读《印光法师文钞》，读《龙舒净土文》，这些你反复去读，还有《净土十要》，够你去读的。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第7讲（融法恭录）