101问：在学佛的居士身上，如何辨别护法和附体？
问：在学佛的居士身上，如何辨别护法和附体？居士们常讲自己的“护法”如何如何，这对居士自己和其他修学佛法的人有什么危害？请师父谈谈清净心，如何下手修持？
大安法师答：现在在海内外，可能在北方——东北这一块，这些附体的现象好象显得比较多一些。我们学佛一定要有正知正见，刚才我们谈“心”的问题，要认证我们有妙明本觉之心，这是我们的主人翁，我们用这个主人翁，一定让它灵明不昧，不要让它睡觉。佛法包括儒家都是显发这个灵明的真如觉性的，你在这里都不加以关注，你还去谈什么附体、护法。你有什么法可以护哇？所以招来这些附体的，你用好听的名称叫他护法，实际上就是附体的那些不好的东西——魑魅魍魉（chi mei wang liang）。这些如果你不认证他，你还以为它是很了不得的事情、很好的东西，而且反而还被反客为主，你这个主人翁还做了他的奴才，他叫你干嘛你就干什么，你可不是本末倒置吗？在这个身体当中你是主人翁啊，所以凡是附到你身上去的，可以说都是不对的、都是不好的，你一定要把他恭送出去，你在心理上就得要跟他划清这样的界线。他为什么会附到你的身体上来？肯定是你有所求的，是你招来的。解铃还需系铃人，你既然把他招来了，你一定要下定决心把他送走。如果他赖着不走怎么办？赖着不走你就跟他念“阿弥陀佛”，你念阿弥陀佛回向给他，希望他离开。那么如果你是修净土法门的，佛菩萨是会护念我们，加持我们，《观经》也讲，一个至心念佛的人，观音、势至会隐形保护我们，但是要注意：他绝对不会附体，会护念我们，加持我们，会在我们困难的时候，他会以善巧的不同的形态来帮助我们，绝对不会说在我们这个身体的“这间房间”里面出现了两个东西。
你一个身体出现了两种力量，这实际上说白了就是精神分裂呀。原来我看一本西方的那个精神分裂的案例，以后写成一篇小说，就是《人格分裂的姑娘》。一个叫西碧尔的姑娘，由于她从小受到母亲的虐待，这种虐待可能就使她出现了一种变异的自我保护机制，这种保护机制使她就会有很多化身出来。这化身实际上从唯识学的角度来看，就是她内心的多生多劫的那个不同的身份，诶，这个种子有，它就转化，那个种子起现行对自己进行一个保护，她自己就把这个身体让出来了，另外一个化身就控制了她的身体了，就对她的母亲——她原来不敢反抗她母亲，她另外一个化身就敢跟她母亲对着干了。等她这个另外化身起来控制她身体的时候，她自己好像这段时间就失去记忆，化身控制她身体一段时间就交还给她，她就恍恍惚惚又回来了。她从小活到二十多岁的时候都像是在做梦，一段梦做了——又迷糊了，又做一段梦，这样过程度过的，最后实在没有办法就请教精神心理医生。精神心理医生就开始给她治疗，治疗很有意思，这个医生等她候诊的时候，观察坐在门口的西碧尔，他会辨别这是哪个西碧尔，每个化身都有它的年龄，都有它的名字，都有它不同的性格，它是变化成这个，所以要把这十六种这样的分裂的人格，要把它整合成一个全新的人格，他花了十多年的时间。所以这是一种变态，当然这可能是她自己变化出来的一个自我保护机制。
但确实经典当中讲的有很多年老成魔的邪魅呀，这种魑魅魍魉啊，包括天魔呀，你只要有求贪神通的心啦，贪善巧的心啦，贪辩才的心啦，哎，由你一念贪心，他趁虚就附到你的身体上，而且他这个附体的还能给你显现种种神通，控制你的大脑，你认为他是圣人呢——还是菩萨呢。
这个你不要老是讲自己“护法”如何，你这些都是迷惑颠倒啦，你谈你有“护法”，他也有“护法”，你就这一念哪，你传这个观念，都是自误误人哪，搞得很多居士都要去求“护法”，那些不好的东西都附到居士身上去了，以后你都是在败坏佛教形象。到时候有很多居士有“护法”，碰到什么事他不经过自己的思维，他都闭上眼睛去问所谓的护法，被人家控制，到时候你这一学，人家都以为你这佛教真的是迷信啦：败坏佛教形象啊。佛教是要把我们本有的智慧显发出来，我当下一念心“是心作佛，是心是佛”——“即心即佛”，我念佛的时候就是佛，就是佛的光明现前，你还去找什么其他的东西呀。心外求法都是邪的，我们一定要向内心去求，我们本具佛性，我们的心是这么尊严，你不向自己的本心去求，还去求外面的，你就是邪魔外道。
至于说清净心的问题——如何下手修清净心，首先要认证一个事实，我们凡夫众生是没有清净心的，心绝对是生灭的、污染的、罪恶的。如果说真正有清净心的人只有一个，就是佛，佛才能够得上清净，等觉菩萨以来，他都有生相无明，都不能说究竟清净。但我们修行要趋向佛的心，要趋向清净，怎么趋向清净呢？就是念“南无阿弥陀佛”，这句阿弥陀佛是清净的摩尼宝珠，投到我们浊染的内心，能够转凡夫的浊染为佛心的清净。你念的越多，我们的心的念头就清净的更多一些，多多益善，每天至少一万声到三万声佛号，你心就比较得安静、清净一点。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第8讲（融法恭录）