102“应生无所住心”是告诉我们什么？就是发菩提心
问：经书上说，“应无所住而生其心”，“应生无所住心”，那又如何能见本心、本性呢？
大安法师答：《金刚经》是这样说过，《金刚经》是从这种性体、空性契入，要我们离开生灭、有无对待的两边。“应无所住”是什么意思呢？就是了解诸法自性本空，空空亦空，一法不立，无有住的地方。“应无所住”是什么？就是诸法没有一种自性，没有主宰义，没有一个“我”，没有一个“常”。你如果说有“住”，有住肯定是有个所住的地方，就是说能够安立一个法，有这个安立的点，这个法才能“住”得起来，但是你分析这个安立的地方是没有一个“常”的永恒的东西，它都是缘起法，都是空的，都是生灭的，都是变易的，所以就没有能安立法的一个基础，甚至连一个点都没有。
所以我们要了解诸法的这种空性之后，那我们的心性就怎么样？要般若空性的这种观照，那我们的心应该也无所住，因为一切法都是梦幻泡影，都是不真实的，是不可能安立我们的这个心的，能安、所安都没有真实性，都是缘起法，都是如梦，如幻，如影，如泡，这是谈这个空性的道理。但是证到这个空，又不能堕在空里面，不是断空，不是顽空，我们要在这种空——这个“空”是即有之空——在这个空里领会这个妙有。那这个妙有要怎么样去领会呢？但是你还不能说有一个东西是一个“能体会”或“所体会”，这个有“能”、有“所”的东西都是虚妄的，都是不真实的。
所以“应生无所住心”是告诉我们什么？就是发菩提心。你在诸法的空性——认证这个之后，要把空性的实相的这种性德显发出来，一定要修行，就是要你无我相，无人相，无众生相，无寿者相，这样的空性了解之后，还要修一切善法，修一切善法之后就能证得阿耨多罗三藐三菩提心，就是要发摩诃衍的上求佛道、下化众生的心。那么这个心就是从空性显发出来的妙心，这就“应生无所住心”，是这个道理，但这里没有一个“能见”和“所见”，心是不能见心的，眼睛是不能见眼睛的。了解这样的一个诸法的空性，所以我们跟这个空就是融为一体——圆融在一起了，就没有一个主客体的对待，所以你就没有能见和所见的问题，你谈能见和所见都叫戏论的。这属于在那种自性——本性方面，它就是讲这个空亡以前的境界，就是毗卢遮那顶上行的境界，就是父母未生前的本来面目的境界，叫向上一路。向上一路是这个一法不立的，千圣不传的，没有办法用语言去说的，没有办法心去缘的，这叫言语道断、心行处灭、不可思不可议的。所以，谈这个呢，都不是我们现在所能谈论的，还是老实念阿弥陀佛到西方极乐世界，见阿弥陀佛之后你再来讨论向上一路——无量光、寿。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第8讲（融法恭录）