103念佛这种修禅得慧就能够快速地得到一切种智
问：经上讲，念佛是禅定，念经是禅定，持咒是禅定，怎么讲？
大安法师答：你这个经——是哪部经这样说呀，你说得太笼统了，禅定也有境界的不同啊：有世间的禅定，有出世间的禅定，有出世间的上上禅定。你到底指称什么？但是经典是说“若人但念阿弥陀，是名无上深妙禅”，你只要念阿弥陀佛名号，就是无与伦比的甚深微妙的禅，是出世间法的上上的禅定。何以故呢？由于”阿弥陀“它的意思是无量寿、无量光，无量寿就是自性的寂定，无量光就是自性的照用，自性的寂照不二就是实相，诸法的实相是大乘摩诃衍所指称的终极的境界——涅槃的常乐我净，所以念这句名号就安立在这种大涅槃的境界，就是上上的禅定。所以若人但念阿弥陀，是为无上深妙禅，所以大家就不要小看这句名号了。一般会以为到禅堂打打坐，好像修行的方法很高妙，念佛呢，好像愚夫愚妇都能念，很低级，这是凡夫眼睛看到的“分别见”；在佛的这种“智慧见”看来，你能念这句阿弥陀佛就是修最好的禅定。有这个最好的禅定——有上上禅就能开发上上慧：这上上慧就是你每念一声佛的名号的时候，阿弥陀佛如大海般的智慧，就从你念佛的每一声当中显发出来，“诸佛正遍知海从心想生”，就能开发上上的智慧。那么最终这个佛号，就能圆成一切种智的果实，所以念佛这种修禅得慧就能够快速地得到一切种智。念这句阿弥陀佛万德洪名超过一切诵经、持咒的功德，换句话来说，念这句名号就能够含摄一切经咒的功德：一即一切。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第8讲（融法恭录）