104大势至菩萨可没有说你众生心不能去念佛
问：经上又讲：“不见性，念佛无益；不见性，念经无益；不见性，持咒无益。”那我该怎么样呢？如何修行？如何安住心呢？
大安法师答：你这个是哪部经这样说过呀？我怎么没有看过啊？“不见性，念佛无益”，谁说的呀？念佛法门大势至菩萨告诉我们：“若众生心，忆佛念佛……”众生心是什么心？就是生灭心了，就是染污心了，大势至菩萨可没有说你众生心不能去念佛——忆佛念佛没有利益。我们修净土法门的是以净土五经一论作为我们的修学的宗旨了，你不要看得这么杂啊。五逆十恶的罪人，临终念佛都能往生，五逆十恶的人，罪孽都给他整个地包围了，他见了什么性哪？!虽然他没有见性，但是阿弥陀佛慈悲地拿着莲华接引他到西方极乐世界去。在莲华出来之后，这时候他见性了，是在西方极乐世界见性的嘛，我们这个南阎浮提众生念佛，绝大多数都是到西方极乐世界去见性的，就是“华开见佛悟无生”嘛。如果你说你在这个世间不见性、不开悟就念佛无益，你这个就谤佛，谤法，谤僧啰，那这个诽谤三宝的罪过就非常地严重了——邪知邪见，所以你可千万不要去说。这经上没有这样说，你翻开净土五经，说过这个话吗？
但也许宗门里面一些禅师是为了破执著,可能会有这么一点意思，但是你不要把宗门的机峰转语破执著的东西作为实法去理解。你作为实法去理解，你就死在句下了，说明你不会读宗门的公案啰，公案你不要作实法去会。那六祖慧能说：“东方人造罪念佛求生西方，西方人造罪念佛求生何土？”那你能够用这两句话去否定西方极乐世界存在吗？那这是宗门下那种特别的手法，因为宗门他是要扫荡一切的，要明心见性的，要一法不立的，这个圣凡都双遣的，所以他讲这个门庭施设有他的作用，是他教学的手段，但是你不要把他这些东西作为一个真实的东西去对待。噢，那实际上他讲西方距离我们十万八千里，它也不是指西方极乐世界呀，所以不能用宗门下的一些似是而非的说法，来对净土法门——从妙有施设的这个法门来进行破斥，大家千万要注意这一点。
我们要想今生了生脱死，仰靠弥陀愿力往生，一定要看净土的经典——千经万论共指的经典；不能以某个禅宗的机峰转语来说这些事情，那就是混淆了宗、教二门。所以那你怎么办？你就是老实念佛，知道自己不能见性——一辈子不能见性，为了见性，赶紧念佛到西方极乐世界去，就是你最好的一条出路。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第8讲（融法恭录）