105法要逗机
问：下次能为我们讲《达摩祖师血脉论》、《悟性论》、《破相论》吗？
大安法师答：看来你可能就是多看了这些语录。达摩来到我们这个中土，功德极大。当时我们中国自从汉代尤其魏晋南北朝时期翻译大量经典以来，中国那时候主要是一些知识分子接触佛经。从魏晋玄学开始，也对佛门是有影响的，当时格义之学、讲经之风盛行，义学比丘甚多，这是导致我们第一期佛教高潮的一个好现象；同时呢，它也带来了一些弊端：就会执著这些经句——经典的文句，在那里训诂考据——去弄这些。所以达摩他的一种风气是一个巨大的改变，不立文字，教外别传，所以就给我们中国的佛教界开了一个全新的风气。他的那种直指法门确实在——他是在梁武帝时候来的嘛，那时候的根基——整个的文化积淀，包括那些修道人都是根机非常利的人，他的出家都是——或者知识分子，或者官员出家，这种出离心非常强，深信有佛性这种东西的信心是坚定不移的，所以这样一来，直指之风在那个时代对上根利智而言确实是开悟者很多。所以禅宗到了六祖“一花开五叶”，在我们中华土地上就灿烂辉煌起来了。但是法要逗机，在那个时候悟道者如林，善知识很多，所以用这个直指之法，禅宗的法门能够利益众生。随着唐宋以来，这个众生、修道人的根机越来越陋劣，你再用直指的方式，言下开悟的人越来越少，言下不能开悟就用机锋转语来勘验，机锋转语勘验最后也是很麻木，以后才搞一个参话头，才棒喝等等，这种手法各出。到了宋明实际上禅宗就很可怜了，越来越衰落了，见性的人就越来越少了。
我们说你开悟也不等于了生死啊，所以“有禅无净土”还导致“十人九蹉路”这样的一个局面，所以这个就有永明禅师横空出世提出“禅净四料简”。禅净四料简是引导宗门下的人也都要兼修净土，“有禅有净土，犹如带角虎，现世为人师，来生作佛祖”；但是如果你没有禅，“无禅有净土”，也是“万修万人去，若得见弥陀，何愁不开悟”，你没有禅但有净土也是很好的；但问题就是如果只有禅——“有禅无净土，十人九蹉路，阴境若现前，瞥尔随他去”，如果你只是禅宗明心见性了，但是你不念佛求生极乐世界，那这种人十个人里面就有九个人要耽搁自己，就是他有中阴身现前，还是在轮回里面出不去，虽然下辈子可能成为大文豪、大富贵人，但是隔阴之迷、隔胎之昏又使他更难出离——他可能会用这个文才，用这个富贵来造恶业，所以这个以后的禅宗一派都要万善同归净土。到了我们现在，我们众生就更可怜了，我们别指望要什么开悟了，太难了，所以我们知道自己念念都是五欲六尘，念念都是罪恶，现在唯有死心踏地地仰靠阿弥陀佛的慈悲愿力往生西方极乐世界。如果达摩生活在现代，这时候来到中国，他也只能弘扬净土一法，绝对不会去弘扬直指之法，一定会弘扬净土法门，乃地而皆然。所以你要了解这个佛菩萨的血脉，就是信愿持名求生净土，你要悟性就赶紧莲华托质——“华开见佛悟无生”，你要破相也到西方极乐世界去破相，破相又有相——三十二相八十随形好，有相也是无相。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第8讲（融法恭录）