116东林大佛建造的缘起
问：请问东林大佛建造的缘起及意义。东林大佛何时开光？居士们发心，如何参加？
大安法师答：东林大佛的缘起，说起来话很长。果一老和尚九三年发愿，到今年已经是长达十九年了。
在这个时代，我们了解中国大陆二十五尊大佛的建设，绝大多数都是企业和政府在做。以僧团的形式来做，保持宗教的品格，尤其承诺建成之后不收门票，也许东林大佛是第一尊，所以他的意义非常重大。因为有很多海外的言论，对大陆建大佛的这种指责来自来两点：第一是来自拿大佛卖门票，搞经济；第二是建露天大佛，不如法、不恭敬。
我们这些年来，针对这两个，我们要有回应。这种回应：第一，我们不收门票，不搞商业化，我一定要把那个大佛景区作为朝圣、修行、弘法的一个净土道场；第二，我们的回应，就是对第二的回应，我们不让大佛成为露天，所以我们要搞一个81米的宝盖。为了实现这个——这可能是在中国乃至全世界是第一的，没有这么高的佛像来建宝盖的——我们是下了很大的决心，克服了很多技术上的难题，专家论证会都开了多少次，最后我们基本上这种钢架结构稳定性，得到两家权威的省级研究所的通过。目前我们是通过招标，让江苏宜兴的“沪宁钢机有限公司”承担我们这个钢宝盖结构的铸造和安装，15号我可能就到那里做一个签字仪式。一定争取在大佛开光之前合拢。那么，开光是在今年的十二月十一号——阿弥陀佛的圣诞日，欢迎大家有时间前往参加。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第11讲（融法恭录）