118我慢高山，不留法水
问：我慢高山，不留法水。面对傲慢我总是无法控制，傲慢总在不知不觉中显现出来，更可怕的是对傲慢竟然浑然不识。有些人告诉我“放”，可一个“放”字又何尝容易？口上说要放，心却把它抓得紧紧的，我该怎么办？
大安法师答：这个与生俱来的我执才会导致傲慢，这是我们的根本烦恼之一，贪瞋痴慢疑，慢是根本烦恼之一。面对傲慢我们知道它是不好的，是有我执的表达。对傲慢我们就得要得谦卑，为什么印祖常常讲“谦以自牧”用这个谦卑“牧”什么？我慢就像这个野牛，你得要有一个谦卑的缰绳把它驯服一下。所以要想到，我自己很惭愧，通身都是毛病缺点，什么都不行，把别人看别人优点、长处，把自己看低一点。那我慢的人常常是看自己的优点看得很大，看别人的缺点看得明察秋毫，总是觉得别人不如我，他就会傲慢。那恰好相反，修行的人为什么讲“惭”和“愧”呀？这个惭愧是我们非常要重视的一个这种心理情操。要思惟无量劫以来，我们的贪瞋痴、我们的身口意造作无量无边的恶业，乃至于今生虽然挂了一个佛弟子修行的名头，但我们的内心深处多么肮脏啊！见不得人啊！所以我们要把这个惭愧作为一个铁钩，把我们隐藏在内心深处的那些邪恶的、阴暗的东西，把它钩出来放在光天化日之下，去发露、去忏悔呀！我们是这么一种情况，还有什么资格去傲慢呢？我们没有任何傲慢的资格，我们惭愧都来不及呀！你得要把这个心调动起来，而且他是符合事实情况。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第11讲（融法恭录）