120“应无所住而生其心”中的“住”作何理解？
问：“应无所住而生其心”中的“住”作何理解？是否可以理解为“无所不住”？“生其心”是生妄心，还是生真心、佛心？请开示。
大安法师答：这句话是《金刚经》的一句非常重要的经文了，也许是表达着《金刚经》核心的理念：应无所住而生其心。首先我们要了解《金刚经》的理念是要破执著的。我们的执著一般是我执和法执。我们业力凡夫的心是念念攀缘，有六根，就攀缘六尘；攀缘六尘呢，它就会产生六识；妄生分别，耽染，为什么我们会贪恋、执著？是由于把一切外境——六尘，认为是真实的。那这一念——认为外境是真实的，就会引发我们的执著。这种执著就使我们的心量狭小，就开发不了智慧。那金刚般若是要了解一切法的空性，一切法都是缘起的。缘起就不是本来就有的，自性本空。那自性本空，你知道它是假的，像《金刚经》后面讲的“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观”。当我们知道一切法如梦、如幻、如化、如影的时候，我了知它的空性的时候，我就不会去贪恋它，不去执著它。你破除了贪恋、执著，这就是无住——无所住。那无所住，你就住在哪里呢？你不执著，你不住一切法，就住在般若上，就住在般若的空性上。
所以“应无所住”，是要让我们贴近诸法的实相——就是它的空性。但是这种空性又不是断空、顽空，你还要“生其心”。“生其心”就是我们的愿心。我们庄严净土，修菩萨道，这样的善行你不能不去作。《金刚经》不断说“无我相、无人相、无众生相、无寿者相”，无四相就是“应无所住”。但是还要修一切善法，则得阿耨多罗三藐三菩提心。修一切善法就是“生其心”。
所以这个“住”的理解，就是执著。告诉我们，你不要去执著。你为什么会执著、贪恋？是因为你认为它是真实的。现在般若的经典告诉我们，一切法是不真实的，是缘起法，是如梦、如幻、如影、如泡的。我知道它的空性，当然我就不贪恋、执著它。你不贪恋、执著它，你就无住嘛！是这个道理。但虽然无住，你还要“生其心”。其实我们有时候讲，你念这句“南无阿弥陀佛”名号，就是“应无所住而生其心”，叫无住生心。因为当你念这句名号的时候，能念和所念孤明历历。你念这句名号，心就不再念五欲六尘；不念五欲六尘，就无所住；无所住，当下这句佛号又起来了，孤明历历了。本来我们的心不在内，不在外，不在中间，由于这个佛号引发了我这个能念的心。这句佛号又能念出来——“孤明历历”，这就“生其心”。所以能够信愿，念这句名号，就是无住生心，就是行深般若般罗蜜，就是与我们自性的萨婆若相应，就是“潜通佛智，巧入无生”。就是这个道理。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第13讲（融法恭录）