121六字大经王就含摄着所有经典、名号、咒语的所有功德
问：本道场以《佛说大乘无量寿经》、持名念佛为主修，但众生有时需要组织诵持《地藏经》，或是举行地藏忏。道场能否成就其愿呢？成就了，是否道场杂修了，偏斜了？
大安法师答：一个道场，要建立一个道场的宗旨。法门有很多，大乘的宗派也有八宗。如果你是以净土念佛法门为主修的话，那还是尽量按照净土宗祖师的教化，一门深入，专修为好。谈到专修，净土宗第二代祖师善导大师，首先在《观经四帖疏》谈到专修的理念。专修：你要读诵，就读诵净土经典；要称名，就称阿弥陀佛名号；要观想，就观想西方极乐世界依正庄严；要礼拜，就礼拜阿弥陀佛；要供养，就供养西方三圣。他提出这么五种专修的内容，涵盖身、口、意三业。到了印光大师，也谈到专修。现在我们的道场，有的是丛林。你比如丛林，我们早上要念楞严咒、十小咒什么的。那丛林的这个功课属于《禅门日诵》里面的，《禅门日诵》更多的还是以通途的法门为主。但已经延续了一千多年，已经形成了丛林习惯，我们一般在丛林里面也因循这样的一个方法。所以丛林里面还是可以念念楞严咒什么的。但如果你是一个居士道场，不一定要延续这样的一个功课。你还是一门深入为主。你比如，你就念《阿弥陀经》，念往生咒、赞佛偈；念完这个就念佛号；最后归位念一下“南无观世音菩萨、南无大势至菩萨、南无清净大海众菩萨”，再作一个三皈依的回向。这就比较专修。早课这样，晚课也这样。那么既然专修，我们还是以净土经典为主。要知道净土是属于大乘圆顿的法门，圆顿的法门有一个基本理念就是“一法具足一切法”。你修行了一种法门，就涵盖了所有的法门。阿弥陀佛名号叫万德洪名，就是具备了所有德行的名号。所以六字洪名是大经王，叫六字大经王，一切经典之王。所以六字大经王就含摄着所有经典、名号、咒语的所有功德。不一定非得要给他肢解不可：等一下念念《地藏经》，又念念“观音经”，又拜这个忏、那个忏。其实你要拜忏，就拜净土忏为好。一定要专一点。如果能这样作，那大家心就跟西方极乐世界产生了很密切的关联，每天都极乐世界的信息在熏习、熏习。那熏习久了，就形成一种心理的定势。那临命终时阿弥陀佛一定会现前，因为你天天都是跟阿弥陀佛，跟极乐世界产生关联。所以尽量作到专修为好。但万一有个别人或者个别道场，对哪部经、哪个忏法有特殊好乐，有特例的话，那也不是说不能作。但你一定要把修《地藏经》或者其他忏法的功德回向往生西方极乐世界。如果能这样作，也算是正修的范围。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第13讲（融法恭录）