123净土道场是否可以不提“禅”字？
问：净土道场是否可以不提“禅”字？学人在永宁寺听说压根不能提到这字。那么平时佛前大供斋的时候，也有唱到这样字眼的香赞。学人迷惑了。
大安法师答：怎么可能不提“禅”字呢？禅有什么好害怕的呢？我们学佛不能这么执著呀！“若人但念阿弥陀，是名无上深妙禅”，为什么要拒绝禅呢？我们念佛就是无上深妙禅了。禅为佛心哪！我们念的心比较清净的时候，本身就有禅在里面。所以提这个字没有关系。禅净本来是不二的，只不过是下手、门庭设施的不同而已呀！“此身已在含元殿，何必觅人问长安”，这说明什么？你念佛当下，佛号是什么？就是佛心嘛！我们心安立在佛号当中，就安立在阿弥陀佛的心上了，也就是安立在禅上面。所以你要明白这个道理，禅净本来是不二的。没有问题，可以说说“禅”。永明延寿大师还作了一个禅净四料简。“有禅有净土，犹如戴角虎，现世为人师，来世作佛祖。”“有禅”就是你能悟明心地，明心见性；“有净”，同时你有信愿念佛求生净土的心，你这种人就是戴角虎。虎本身很有威力，又戴上两只角，那就更厉害了。没有说：要谈到“禅”，就不能去谈的。只不过是现在我们作为业力凡夫，按照净土法门的路子走——信愿执持名号，求生净土而已，到了西方极乐世界才能悟证“唯心净土、自性弥陀”这种宗门下的“父母未生前本来面目”、向上一着的境界。那宗门上的这个境界、这个作略，是值得赞叹的。我们只是说，自己没有这种根基。我们先往生到极乐世界，再去成佛，分两步走。确实这个时代靠禅宗的那种方法很难了生脱死，是这个道理。但也不能把禅宗的东西给它否定掉。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第13讲（融法恭录）