125你不要这个咒、那个咒念得这么多
问：末学就是根据某居士讲课中说的和写的一本《化解看不见的障碍》小册子，经常烧净土众香或桃花香作烟供。这个香和其他香不同之处：内含甘露和舍利花，可以化作无妙玉，上供诸佛菩萨，下济六道一切苦难众生。每次大约用半小时；然后念《无量寿经》四十五分钟，念完一部；其后内容，同早、晚课内容。末学自觉这样作完后，心情比较清净、轻松。我还是以念佛为主。这个小册子有“嗡啊哞”供养咒、甘露舍利法要加持咒、真空化妙咒、祈愿文、回向文，内有什么什么咒七遍，对我们一心修净土法门弟子算夹杂吗？还是算助修呢？如果属于助修，弟子可以向其他佛友介绍吗？
大安法师答：哎哟，我念完都有点头晕呼呼的，你还不杂吗？确实不要随便去看小册子了。你说这些烟供：用什么烟去供，你就能够度一切众生，就能怎么怎么样。一切供养中，法供养为最。对净土法门的法供养，就是深信、切愿、称念佛名。你一定要在这上面下足够的功夫。你不要这个咒、那个咒念得这么多，你这个情况真的是算夹杂。你首先要明白你念佛的目的是什么。一定要把求往生作为自己至高无上的目标。阿弥陀佛的愿力遍满整个虚空、法界，时时都在伸着金色的手臂——来救度我们，无量光随时在加持我们。但这种光明的加持怎么能获得？就是要用信愿来庄严这句名号。你能够深信切愿念佛，就是对阿弥陀佛最高的供养，也是对十方三世一切诸佛最高的供养，也是在作救度众生的大佛事。不要搞得那么杂。所以这不叫助修。什么叫净土法门的助修？首先是正行。正行就是五种正行。五种正行里面，其实最根本的就是念名号。然后你读诵经典——读诵净土经典，礼拜阿弥陀佛，供养阿弥陀佛，这些行为叫助修。如果助修再加上一点，就是净业三福。除此之外还真的叫杂修了。所以净土法门一定要了解它核心的理念。以信愿称名为正因、正修，其他的读诵、礼拜、供养、观想为助修，行为按净业三福来作，这就是一个合格的净业行人。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第13讲（融法恭录）