127今生不要再错过这么一个念佛往生的大好机缘
问：弟子是医院离休的医务人员，虽是护士专业，但是从事过院办卫校的教学专业，自学过心理学、中医、针灸、刮痧等业务，又从事无限级直销业的工作。我感到很多人的身体保健确实需要我们关心帮助，尽自己的责任。我已在幼儿园或其他地方讲过几次保健知识讲座。对老年人的孝不能等，作善事也不能等。尤其弟子发菩提心一向专念阿弥陀佛，更想通过生活、工作、善事业来历事炼心，这是我一直慎思的问题。但是有些朋友总是关心我，“不要作无极限保健品直销业事情，尤其在寺院”。我现在连说都不敢说，又怕影响他们念佛的清净心。请指正弟子该怎样作。是否什么事都不作，善恶两边都不著，就是一心念佛求生净土，成佛后再度众生。
大安法师答：你这个问题还挺多。你已经离休了，年龄也就不小了，桑榆已晚了，一定要以念佛求往生作为重大的事情。这个世间无常啊！你还要发挥“余热”：发挥余热，在佛门里面还好一点；你又是这个推销、那个直销。没有必要哇！说明你是耐不住寂寞的人。浑身都是“革命干劲”，才会这样。所以我是觉得：你把这些所谓的直销业放下。你干了一辈子的工作，现在该是要歇下来的时候了，该要关心你的生死大事的时候了。无量劫以来，我们昏昏迷迷干这个，干那个，干得在这里轮回不息。今生不要再错过这么一个念佛往生的大好机缘了。所以你还是好好的老实念佛，以念佛求往生为主。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第13讲（融法恭录）