128很多人对去世的人该怎么去祭奠有分歧
问：我们家乡人去世后，送鲜花、花圈达到三四万元，这样经济上的浪费。如果用这些钱印经，造塔，该有多好。另外，这些鲜花又如何处理？烧又烧不着，扔又浪费。是否对这些植物甚至花神，也是一种伤害？那么究竟该怎么办？说他们，又会犯口业；不说吧，心里真是不舒服。这是不是佛弟子心不清净的表现？请开示。
大安法师答：学佛不要学得这个样子：欲言又止，止了又不舒服。直心是道场，你想说就说；你觉得说了没用，你就不说，你就“阿弥陀佛”去。你不要说：一下子这样，一下子那样。那太难受了。
那么确实有些风俗习惯不是太好。很多人对去世的人该怎么去祭奠有分歧。这种哀礼——祭奠，重在他哀伤的心，那种缅怀的心，不在外面的铺张浪费。现在很多的作法都是作秀，作给他人看的。看看我多有钱，看看我对祖宗多么恭敬：都用这些来表达。实际上心里还是没有一种悲哀的心，没有一种恭敬的心在里面。所以对这些人，你能跟他交流就交流；交流不了，也就“阿弥陀佛”了。
确实我们对一切树木花卉都要爱护，特别是春天的时候。我们看《周礼》里面，你就是伐树、折草、摘花，都不要在春天的时候去作。为什么？春天是树木花卉生长的季节，充满生机的。这时候你把它摘断，把它砍掉，这是一个死亡的信息，与这个季节都是不相符合的。天地有好生之德啊！所以古人都是：春天不能摘一个花，不能摘一个柳的。你要保护它那种生机盎然的气氛。君子家庭的庭院里面，那个杂草丛生，在春天都不处理。为什么？让那个杂草充满生机。这样就一团生机盎然的局面，你就有好运嘛！要知道我们佛法讲“情与无情，同圆种智”。一切有情的生命跟我们是同体；一切无情的生命也是我们心性变现出来的，它跟我们也是同体的。但是这套圣贤的教化，在我们现在中国人的观念当中已经没有了。如果有的话，不可能送鲜花的花圈达到几万元。他不可能这样去作，他也不敢这么去作。他是没有权利这么去作的，就好像再富有的人你也不能糟践五谷杂粮一样，是这个意思。这些还是要靠推广我们古圣先贤的教化。所以教育很重要，信仰很重要。为什么你学佛之后，你觉得那些事情不好？是因为你通过念佛，这一念的智慧出来了，你觉得不好。如果你不学佛，你也跟他一样他送三万块钱的花圈，你要送五万块钱的花圈。你跟他一样——比赛。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第13讲（融法恭录）