129作为佛弟子，你的一言一行是佛法的表达
问：弟子的婆婆九十三岁，公公八十九岁。弟子非常想回去照顾他们，但是我先生就是不让我回去。理由是他们家里生活苦，怕我身体不适应。我说：“这个你不要担心。”然后他就说：“因为你是念佛人。”怎么办？而且老人去世，都不让我回去。我想：能回去，就随缘吧；不让回去，我就在这里为他们作三时系念。你说可以吗？从佛法上来说，不受时空限制；但是我想通过此事，对当地群众也是弘法的教育。我怎样才能作到这一点？所以现在我就在家设立长生禄位，念佛回向给老人——活到百岁。在电话里鼓励我婆婆活到百岁。等待时间，有待他们觉悟，因为他们也是不信佛。我这样作可以吗？
大安法师答：首先有一个问题：你既然是学佛了，为什么你的丈夫不让你回去伺候婆婆和公公呢？这说明你的丈夫都没有被你感化。你学佛都没有让你的丈夫认为学佛是一件好事。而且认为可能是负面的，“你千万不要去”。为什么不能去？“你是念佛人。”念佛人不让去，那肯定你自己有问题。如果他知道念佛的好处，他是很希望你去侍奉他的母亲和父亲。所以你作弘法的教育，你先不要想到去对人家村庄的群众进行弘法，你的丈夫是你第一个弘法的对象。那你要作好，你就自己要表现得：你敦伦尽分要作好，你的身心很安乐，你的智慧开发得很好。你在念佛上真正得到了受用，让你的丈夫觉得你不一样了，你变好了。你得要有这么一个效果出来。那你丈夫觉得“你这念佛不行”，那肯定你没有念好。没有念好，可能跟你的知见有关系。现在不是说要鼓励你的婆婆活到百岁了，你这个作法都不符合佛法的精神。她活了九十三岁了，随时都可能离开这个世间。你要告诉她无常的道理：生命是无常的，不是永久的。告诉她轮回的事实，告诉她：我们最重要的是死了到哪儿去，有一个最好的地方就是极乐世界，那里花香鸟语，那里要什么有什么。她觉得很好，“很好，那你想不想去啊？”如果她点头想去，“好，我告诉你去的方法——念‘南无阿弥陀佛’。你只要想去，阿弥陀佛临终会来接引我们去。”你一定要把这个信心，传达给你的婆婆和公公。不管他相信不相信。不相信也是一个金刚的种子进去了，未来世可能相信。你不要鼓励她：“你要活一百岁，你要身体健康。你要补这个，补那个。你想吃鸡，我给你买一只鸡去。”那就搞反了，是吧？所以作为佛弟子，你的一言一行是佛法的表达。苦、空、无常，轮回路险，人身难得，净土难信，阿弥陀佛很慈悲，流浪的子女要回家：你一定要传达这些信息。包括对你的丈夫，也要这样说。不是说五六十岁就可以不死的。多少人猝死，多少人想自杀，多少人地震当中死亡，海啸中死亡。这些无常感一定要提起来。他知道了生命的无常，知道了还有轮回，这时候他才会找到解脱的佛法。知道吗？他再不在五欲六尘里面，汩没了自己的性灵了。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第13讲（融法恭录）