130地狱五条根，睡属于五根之一。学人不解
问：地狱五条根，睡属于五根之一。学人不解。
大安法师答：财、色、名、食、睡是地狱五条根本的原因。那睡为什么是进入地狱的五条根之一呢？这个睡眠就是：蒙昧了我们的佛性。睡眠就是昏沉、无明、愚痴，睡眠就会颠倒。实际上我们现在都是在睡眠当中：无明大梦啊！为什么会作梦？就是我们在睡眠状态当中，在梦中都是颠倒的，颠倒就造种种的业。这个业由于我们是在睡梦当中造的，所以它也是颠倒的。实际上它也是虚幻的。但是你造了这个虚幻的业，也有虚幻的轮回。所以整个我们生命的状态，都是在睡梦当中造业轮回的。我们为什么要念佛？念佛就是从睡梦当中醒过来：声声唤醒梦中人。当我们从梦中醒过来的时候，什么都没有了。“觉后空空无大千，梦里分明有六趣”，是这个道理。现在我们在修行的过程当中，我们对治的第一个问题就是昏沉，就是睡的范畴。你不念佛还觉得很精神，一念佛就想睡觉。所以一定要突破昏沉。昏沉是魔军的第一支军队，用昏沉让你不能修行。所以一定要冲破。第二支部队就是掉举，让你妄想、杂念纷飞。所以念佛首先面对这两支魔军。你冲破了，你的止观才能并运，定慧才能等持，你能念的心、所念的佛才孤明历历。这时候慢慢走向念佛的正确轨道。这样定慧都很等持的话，我们自性的无量光、寿的德能才能显发，这时候你才能尝到一点念佛的法喜。要么你一念，就昏沉。甚至昏沉在那儿睡觉，你还说你入定了，得三昧了。有人打鼾，一坐在那里打鼾，说：“是不是我进入念佛三昧了？”实际上他已经进入昏沉的境界了。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第13讲（融法恭录）