131我是否多管闲事？
问：我有一个佛友诵《地藏经》五六年了，但从未回向给自己的冤亲债主，而是给自己孩子的冤亲债主回向，是否颠倒？我的想法是，他只为自家几个人考虑，没有作到冤亲平等。我是否多管闲事？请问怎样才能恶业消灭，善根增长，菩提不退？因为不能作到厌离娑婆，老是被烦恼所转，非常希望大安法师能指点迷津。灭法之时，诸经相续灭尽，只有六字洪名现在虚空。为什么现世不能现于虚空，教人人念佛，种菩提之种？最近一家去烈士陵园扫墓，偶动一念，将六字洪名贴于殡葬陵墓的墙壁上，这样可以吗（已贴上了）？当今社会经济挂帅，而自己的色身以赖以生存的经济为基础；如自己生存受到考验时，我是念佛求菩萨保佑，还是选择作适合自己的工作以维持自己的生计？
大安法师答：确实有些事情你得要：该管的管；不该管的，你就不需要去管了。人家念《地藏经》给谁回向，又没有征求你的意见，你生什么烦恼？一般的人，他都会关心自己；扩大一点，关心一下自己的家人；再扩大一点，关心自己熟悉的人。一般的都是这样，人之常情。你要用一种菩萨的精神要求他，现在还为时过早。他相信念《地藏经》能够消灾延寿，已经比一般的人要好了。你得赞叹他一点优点，你不要用菩萨无我的精神来要求他。所以我们还是管管自己。你当下这一念心能不能在佛号上，这才是大事。善护其念。
那么在这个世间，你对恶业也不需要去过多的关注。每个投生在这个世间的众生，都是恶业深重者。透过这个恶业，我们一方面知道自己罪业深重，唯有阿弥陀佛能救；另一方面也得要有般若空性的思想——罪性本空。所以你关注你的佛号能不能提起来。阿弥陀佛的佛号就是我们了生脱死——横度生死苦海——的大愿船，你只要登上这条船了，你就不会有灭顶之灾。登不上这条船，你就业障消得再多，也解决不了问题。所以对净土法门来说，根本不在乎业障的多少，而是注重你有不有信愿。知道吧？不需要忏悔业障，你照样往生，本身净土法门就是带业往生的法门。五逆十恶的罪人都能去，我们总没有到那个程度。到那个程度也能去，就看有不有信心。怀疑才是我们最大的障碍。
那么弥陀名号能不能现在虚空，这也不是说由佛菩萨来决定的，也是一切众生的善业、业识所变现出来的境界。那么最后虚空显出四个字“阿弥陀佛”，也就是在最苦难的时候，一切众生投靠无路，有这一念心的时候，最后给他一个“救生圈”。但是有缘的众生才看得到，没有缘的众生照样看不到。那个时候——你在刀兵劫的时候，见到虚空的阿弥陀佛，看到人人自相残杀的局面，你生起极大的厌离心，念十声乃至一声“阿弥陀佛”都能解决问题，都能到西方极乐世界去。
你能够把六字洪名贴出来，这是一个善愿，善心。无论他信不信，六字洪名一经眼、耳，都是种下了一个净业的种子。
如果生存上，人在江湖，身不由己。尽管如此，我们在世间还是按世间法去作，存心要有善良的意、志，要有佛法的因果观念。你只要深信因果了，你只要有一颗慈悲心、平等心去对待他人了，我想你碰到任何事情都会找到一个恰如其分的方法来处理——是你积功累德的一个机会。吃点亏没有关系。这一辈子都是在作梦，梦中给人钱，梦中吃亏，只要对方高兴就是好事。所以千万不要说吃不了亏。我吃了很多很多世间的亏，最后临命终时我登上了弥陀的莲台，得了一个往生净土的大便宜。那你算算这笔帐。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第14讲（融法恭录）