132怎么修道没有刺激？怎样修定？
问：我的业障就像山那样高，这一条通往极乐的路该怎么走？是否要拜八十八佛忏悔？盼法师给慈悲解答。怎么修道没有刺激？怎样修定？要多读经吗？生与死是全世界都在研究的问题，我们净土佛门不光是烧香、磕头这么简单，要寻一条回家的路，解脱死苦。请问信、愿、行哪个更重要？
大安法师答：刚才也讲到业障的问题，确实很多人把业障看得太重，动不动就想到冤亲债主的问题。你要知道，阿弥陀佛的这个法门，信和疑是最重要的问题，不在于业障多少。你一定要明白这个道理。你就是业障像喜马拉雅山那样高，甚至像须弥山那么高，都没有问题，阿弥陀佛早已在这个“山”上给我们开拓了一条通往极乐世界的道路。这条道路是阿弥陀佛给我们开拓的，就像善导大师说的水火二河中有一条白道。这条“白道”是阿弥陀佛愿力给我们铺设的，我们怎么走呢？很简单，就是信愿称名。你只要深信切愿，念这个名号，你就走在了回归极乐的道路上，没有其他的东西。走在这条白道上，虽然有贪欲——是水，瞋眼——是火，无量无边的烦恼，但是你只要走在这个白道上，就能得两土世尊的慈悲加佑，就能安稳地从娑婆的此岸到达极乐的彼岸。知道吧？所以你念佛就是最好的忏悔，每一声念佛都能消八十亿劫生死重罪。
之所以平时你有情绪的激动，这都是正常的，业力凡夫情绪是波动的。但是，虽然波动，虽然有烦恼，你还是执持名号，就可以。刚才总是讲，是带业往生的法门；你没有禅定的功夫，没有持戒的功夫——什么都没有，但是你只要有信愿称名的这种资粮，阿弥陀佛都能平等摄受。所以回家的道路就是信愿称名。越简单的越有真理。你不要在这点当中，给它忽略掉了。然后对阿弥陀佛的烧香、顶礼，也是我们修行的助缘。烧香，代表着我们的“戒定真香”。礼拜，我们要感恩，我们要折服我慢。最重要的就是信、愿、行。信、愿、行哪个更重要？都重要，叫三资粮，如鼎之三足，缺一不可。如果要勉强分它们哪个重要？信愿最为重要，信愿能感通。你有信愿，也一定会去念佛——执持名号。它是一环扣一环：由信启愿，由愿导行，由行满所愿而证所信。它是这样的良性互动、增上的关系。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第14讲（融法恭录）