133诵经不一定非得要去背它不可
问：弟子每天在家作早课，其中一个项目就是背诵经文《无量寿经》。这一个项目我有困惑，请指正。如果我要按自己的自然感应背诵经文内容，如涓涓流水一淌到底，很快很流畅，但是对经文的内容是一无所知，大大脑空空如也；如果是按心意识，一面背诵，一面思惟经文的内容，但是诵经的程度就不够流畅。所以弟子深感不安，有时候就把重要的几品用心意识再诵一遍。这样就是：第一遍，按自然感应；第二遍，就是思惟内容。这样一来，早课时间太长了。因为每天要拜几百拜的佛，还要念二万声佛号，所以时间就太长了。恳请指正：我应该怎样作？
大安法师答：看来你还修行比较认真，这是好现象。我们说作早晚课，一般讲这诵经，诵经不一定非得要去背它不可；你就比较熟，你也可以拿着经本似看非看的这么一路看下来。如果作为早晚课的内容，这时候诵经就是一个修行的项目了。你诵经的时候，就是以你的至诚恭敬心念清楚，听清楚。你看这个文句，把它念出来；绵绵密密把它听进去。这时候不需要去思考它的意思。你在这样念的过程当中，因为你是至诚恭敬心，你才能跟经文的境界、义理、法义相应。这个佛经——尤其《无量寿经》，不是你逻辑思维所能了解的，一定是清净心对清净心的。所以诵经的过程实际上也是理解的过程，叫作“读经千遍，其义自现”。这个文句的法义，在你读诵的文句当中自然而然的现前。这时候你是感悟，现量直觉的把握，“噢！原来是这个意思”。你千万不要说，一路琢磨这句话什么意思，那句话什么意思。不需要琢磨。但万一你要了解这个经文的意思，可以在另外一段时间你就专门研究它。我研究《无量寿经》，我就琢磨：我就把历来的注经家对《无量寿经》这段经文怎么注解的，那段经文怎么注解的找来。你可以专门另外一个时间去研究它，把它分开。你不要是：你诵经的时候，还要去“这一品我诵得快，那一品我慢慢诵，慢慢想”。那就不行了。所以一般来说，你就是非常流畅的把它读诵下来。读诵下来就有功德。你读诵了几百遍、几千遍，自然而然——你基本上——就有点感悟。然后再看祖师大德的著作，基本上你就拨云见日了。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第14讲（融法恭录）