134听说供养佛陀头像为不恭敬
问：信女早年未学佛前喜佛，敬佛，并在集市上见一佛陀十字绣头像，请之并精心绣制，诚洁供养于佛龛，使学佛念佛。常通过网络聆听大德讲经说法。有一次忽然听说供养佛陀头像为不恭敬，还得要下地狱一说，乃一直困扰着信女。此佛陀头像不知继续供之，还是撤之？如撤之，如何处理？
大安法师答：那么这个佛头，佛的相好光明在头上体现得最为充分。你由于看到佛头像，生起欢喜心，并且用刺绣的方式来绣制。刺绣的过程肯定引发你的善根，你才开始学佛，念佛。这是一件好事。那网络上听到的这个说法、那个说法呢？你得要有种鉴别的能力，不能一概总收的。现在说法的声音太多了。总之，你是恭敬心去作这个事情，就不会下地狱，跟心念有关系。那有些可能是拿着佛头，他不恭敬，他亵渎。本身佛是一个全身像，你非得要搞成，就是一个头，甚至一个头还只半边或者大半边，那些印刷品都有这个现象。那这些现象可能就不恭敬。不恭敬才会有不好的果报。你这个头像，不是你故意的弄成这个样子，而是原来就这个样子。你把它恭恭敬敬的绣出来，供养在那个地方：这是没有问题的，它的缘起是不一样的。所以你不要撤，这个佛的头像跟你有缘分，你还是恭恭敬敬的去观想，去礼拜，为好。佛度一切众生，佛不会有执著的。
当时，波斯匿王的一个女儿非常丑陋，丑陋到波斯匿王不让她见所有的人，怕丢自己国王的面子。找了一个农村青年给她作丈夫，那她丈夫给作官员，也不让他的妻子去参加社交。都有一次，这个同伴就说：“我们参加官员的社交，都带夫人来。怎么你不带来？”那个丈夫就也无话可说。一般不带夫人来，有两种情况：要么特别美貌，要么特别丑陋。这些同僚们就想：“他的妻子到底是美貌呢，还是丑陋呢？”就乘他不在，偷偷到他家里，想去探望一下。这个波斯匿王的女儿开始以为她的丈夫来了；再从门缝一看，不是她丈夫，是好几个人。赶紧就到自己后院的房间里面，这时候她真的生起了很大的惭愧之心。这时候就向佛陀顶礼：“佛能帮助我呀！我长相太丑陋了！”长的头发就像马尾巴，脸黑黑的，像猴子一样的，等等。这时候佛很慈悲呀！这时候佛就现出了一个头像，这个头像是从地下现出来的。就是个头像，于是这个波斯匿王的丑女儿就观想，就看这个佛像。越看越欢喜，她的头发也趋向于佛的头发那种柔软、绀青色，面容也变了。观想了一段时间，她整个变了，变成一个天女了。变了天女，这一变呢，这个佛的头像就消失了。等她的丈夫一来，她给丈夫打开门。她丈夫一看，不认识，说：“你是谁呀？你怎么到我家来了？”她说：“我就是你妻子啊！”一下子变得非常美貌。这是佛的头像给众生作佛事。那这个头像给你作佛事。你就信愿称名，念阿弥陀佛到西方极乐世界，不仅见阿弥陀佛的头像，而且见阿弥陀佛的全身像。这不很好吗？
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第14讲（融法恭录）