135平时念佛是否白费？
问：有同修吃斋念佛多年，一直辛勤为道场服务，然临终却障碍重重，苦似人间地狱。很多的同修对此产生恐惧，退失道心，甚至不敢积极参加道场工作。知对于因果不能断章取义，然如何让同修们重建信心？平时念佛是否白费？所积功德会不会全从口业中漏掉？请开示。
大安法师答：我们讲两天的因果了。你只要是有善因，一定会得善果。但这个善果的表现形态，却是错综复杂的。临终的情况，比如临终有生病，或者横死，我们肉眼看过去好像是一个障碍——不吉祥。但殊不知这里面就有重报轻受的情况，就像吴毛这样——刚刚讲。那你也可以说：“你看他一辈子念佛，临终的时候被人刺了七枪，这念佛还有什么好处？”那你不也会这样讲？但是吴毛自己说了：“我本来要受七世的猪身，由于这七枪把我业报消掉了。我直接到西方极乐世界去了。”我们才知道：“哦！原来念佛还是有好处的，不是白念了的。”因为我们多生多劫的业障错综复杂，不可思议。不是说念佛以后，就身体一定很强壮，就一定是预知时至，等等。预知时至当然好，但是你不能说：把预知时至、身体健康、一点病都没有，作为念佛的唯一的收获。你看，有人说你修行人生了重病，好像就白修了，或者修的没有功夫。但不是这个样子的啊！印祖常常讲这个印度的戒贤论师——大修行人。然而他生病，病到什么程度？病到实在是受不了，就想自杀。正在他自杀的时候，观音、文殊、普贤现前，告诉他：“你不要自杀。”因为他也生了懊恼之心：“我修行修了几十年，还是生病，生病到这样子！”好像感觉到：也是修行没有功夫，白修了。那菩萨现前才告诉他不是这么回事，这是重罪轻受。“你前世作大国王，杀了多少众生的生命！所以把大国王杀众生生命的重罪，用这一世你生重病的方式给你消掉。”所以叫他：“你不要自杀。三年之后大唐国会来一个学生，向你学佛法。”果然三年之后，玄奘大师到达那烂陀寺，顶礼戒贤论师，作他的学生，学法相、唯识宗。当时戒贤论师的徒弟，向玄奘大师介绍戒贤论师生病的那种痛苦，都说不出口：那痛的太厉害了，他的弟子都痛哭得说不出来。那这是个大修行人，他也要遭受这样的果报。就像玄奘大师临终的时候，也生了病了。生了病呢，也是怀疑：是不是自己翻译的经典有错误，才会生病？也是观音菩萨现前告诉他：“你翻译没有错误。只是你原来的业障让你提前消掉，所以有病苦。”所以千万不能说：“我吃斋、念佛多年，临终的时候又生这个病、那个病，好像就是白念了。”不是这样。一定是重罪轻受，或者“后受”提前受的情况，是好事。无论病成什么样子，你只要安心在佛号当中，你的信、愿不退转，阿弥陀佛一定会来接引我们，我们一定能够往生。你到道场随分随力的护持三宝。护持这个道场，一定是有很大的功德，一定是往生的资粮。你不要去怀疑，更不要退转。不会白念的。怎么会白念呢？如果念佛白念了，那早就传不下来了。念佛功德无量，罪灭恒沙。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第15讲（融法恭录）