136往生不一定非得要一心不乱不可
问：永宁寺这么多老“菩萨”，常年在这里修学，风雨无阻，确实看了让人感动。他们明白要往生西方。因为年纪大的原因，在这修学的过程当中，怎样能作到更如理如法？结合他们年纪大，念到一心不乱相当难。确保往生更有把握，我父母就是在这里的。一个八十四岁，一个八十五岁，子女都学佛，我们都很焦急哪！该如何如理如法助他们一臂之力，以尽我们的大孝？
大安法师答：这个条子也是孝子写的。首先永宁寺这么多老“菩萨”常年在这儿修行净土法门，风雨无阻，确实令人随喜、赞叹。你们有这样的信愿之力，阿弥陀佛都会知道的，如来悉知悉见。往生不一定非得要一心不乱不可。你只要深信切愿，尽自己最大力量去多多念佛，阿弥陀佛在我们临命终时，一定会拿着莲台来接引我们的。要知道确保往生这桩事情，是阿弥陀佛给我们的承诺。不是全靠我们的功夫，阿弥陀佛第十八愿告诉我们，“设我作佛，十方众生，至心信乐，欲生我国，乃至十念，若不生者，不取正觉”。“十方无量无边的众生，只要闻到我的名号，产生至诚的信心、欢喜，发愿到我的刹土，你哪怕念十声，我都能让你往生；如果不能往生，我就不成佛。”现在法藏菩萨已经成佛了，所以我们至心信愿念佛，乃至十声都决定往生。现在我们在这里还不止十声，而是每天一万声，两万声，三万声，那还能不往生吗？阿弥陀佛给了我们这个庄重的承诺，我们只要去相信，只要发出恳切的愿，厌离娑婆，欣求极乐。这个“愿”是要成就的，不要等到阿弥陀佛来的时候，你又贪生怕死，“哎呀！想想我的孙子还没有考上大学，我的孙女还没有结婚，等我完成这两个事情再往生”。要告几年假，那就麻烦了。这时候你不要请假，阿弥陀佛一来，义无反顾赶紧走。提前从“牢房”里面释放，你要随时以欢喜心跟阿弥陀佛走。阿弥陀佛在我们临命终时，他第十九愿就告诉我们，“你只要深信切愿念佛，我临命终时都来接引”。阿弥陀佛是接引佛。我们东林寺塑的就是接引佛的形象，他的右臂伸得很长，来接引我们；然后接引我们的神识在他左手的莲台上。而且是站立的姿态。所以自己对往生这个事情，要有决定的信心，作得生想，作往生净土已经成办之想：“我虽然身体在这个娑婆世界，我的心已经在极乐世界了，已经是极乐世界的嘉宾了，已经在阿弥陀佛的大悲光明的摄受之下。”摄受是什么意思？阿弥陀佛光明力量很大，一把你抓住，你想跑到其他地方都跑不掉，直接让你到极乐世界去了。
所以你们这些老菩萨在这边念佛，要安心的念佛，安乐的念佛，欢喜的念佛，就等待临命终时最辉煌的一刻到来了。一来，带着灿烂的笑容就走了。那你的这些子女们，也为自己的父母感到高兴。不仅临命终高兴，现在就要为你的父母高兴。你父母能够在这里这样精勤努力的念佛，已经说明他决定能往生。你不要去焦急，不要去担心，这阿弥陀佛已经跟我们作了保证的事情。你只要相信阿弥陀佛，你就一定相信你的父母决定能够往生。所以你要你父母感到安乐，感到欢喜，感到随喜，就可以。你常常对父母说：“你们去了之后，别忘了到时候等我往生，你要把阿弥陀佛请过来，把我接过去。我们到极乐世界再重逢。”
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第15讲（融法恭录）