137怎样对待受菩萨戒和居士搭衣这个事情？
问：几年来弟子一直想受菩萨戒，但看了《竹窗随笔》莲池大师讲“（直）受菩萨戒”，“居士搭衣”，有点不敢轻易受。我看到不少居士都是三皈依之后，就到宝华山去直接受五戒、菩萨戒了。我不敢去受，请问我们在家居士应怎么办？应怎样对待受菩萨戒和居士搭衣这个事情？
大安法师答：这个戒律的事情，我看你还把这个引文引下来了。但你不了解一个事情，就是居士搭衣，你只要是受了三皈、五戒，搭缦衣是可以的。那莲池大师在这儿讲的是：你搭这个出家人的三衣，那是不可以的。莲池大师说他看到有些戒坛：这些受优婆塞，优婆夷戒的人都着三衣。三衣就是比丘的五衣、七衣和那个祖衣。你搭这个衣，那是不可以的，那是福田衣、割截衣。那缦衣是一块布。出家人的衣，它是有割截的，像田一样——“田”的形状的。所以这里面，你可能搞错了。居士受戒，可以搭缦衣，不可以搭出家人的三衣。
那受菩萨戒没有问题。你只要发了菩提心，是菩萨的种性，你就可以受菩萨戒。你受菩萨戒就等于种上了成佛的种子，跟成佛结上缘了。所以我们倡导大家去受菩萨戒。有人觉得：受菩萨戒，怕守不了，会堕三恶道。你就是受戒、破戒，也比你不受戒好。是这么一个道理。那么我不知道你这里受什么菩萨戒。我们东林寺授的是《梵网经》十重四十八轻戒。那么菩萨戒分顿立戒和渐次戒。那么渐次戒，比如说《优婆塞经》讲的那个六重二十八轻戒。那是渐立戒，要先受三皈依，再受五戒；受完五戒，还得在寺院里面住上半年，经过僧团的考察；然后在二十个比丘僧里面给你授六重二十八轻戒。这个菩萨戒是指向要断惑的，要证到三果的。所以他的要求还很高。那么《梵网经》十重四十八轻戒属于顿立戒——就圆顿戒。圆顿戒，它就不经过这个次序。那只要发菩提心，是菩萨种性，“但解法师语，尽得受戒”。你只要听懂法师的语言，都可以受戒。他的面是国王、大臣、比丘、优婆塞，乃至于淫男、淫女、八部鬼神、非人。你只要“但解法师语”，都可以受戒——“尽得受戒”，“皆名第一清净者”。所以要了解这个戒求受的条件。你就知道：“哦！原来是这么回事。”你就可以鼓足勇气去受。希望你能够受菩萨戒。永明延寿大师，他很提倡《梵网经》菩萨戒。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第15讲（融法恭录）