138临终助念，主要是要把握一个关系
问：临终人将往生时，同修去助念，应抓住哪几点？最快速、最有效、最能减轻亡者的痛苦，直升西方净土的方法？有助念团为亡者的冤亲债主立牌位，念佛、念咒帮助两者解冤解结；同时对临终人也念佛、开示，他们为临终人极力送往西方净土，哪怕五天、十天、二十天也送，直到亡者头顶发热，面貌如生，身体柔软，送到西方为止。这种精神极嘉，佩服之极。但在《临终须知》上未看到这样的作法。这方法可取否？我们念佛同修最大的障碍就是心散乱，家务事太多，故要达到清净心念佛、与佛心相应，感到很困难。有什么方法？请开示。有人能修到往生有把握，怎么作才能够实现？
大安法师答：我们临终助念，主要是要把握一个关系。这个病人是我们关注的核心，那你就是帮助这个病人保持信、愿、行的正念。是一个帮助的行为，你可不要反客为主。所以助念的时候，你的开示也不能呆板的就拿着书本念。你要了解他的情况：他是不是原来就修了念佛法门的，原来信佛的，他的历程——生活经历、修行的过程。你都很了解，这时候你就尽量的赞叹他的修行功德，介绍阿弥陀佛的威神愿力。“十声乃至一声都能往生，五逆十恶的罪人都能往生；你现在学佛十年、八年了，每天念了几千声、几万声佛号，那你肯定能够往生！这时候你就听我们的佛号，能够跟着我们声音就跟；跟不了，你心里默念，保持往生的念头。看到阿弥陀佛，你欢喜的走。”你就根据他的一些情况，进行一个赞叹性的鼓励：鼓励的开示。
然而他可能有时候怕冤亲债主。这时候你要告诉他：“冤亲债主，你不要害怕。你只要在念佛，你心就有光明，阿弥陀佛名号就有光明，在这个大光明当中，一切冤亲债主是靠不拢的。”所以我们助念的人，千万不要把冤亲债主这个东西来吓唬那个病人。本身他就有点害怕，等下可能身体不大好了，或者听多了不想听了，你就说：“啊！冤亲债主来了。不得了哇！”你就是故作紧张情绪。一有这个紧张，“啊！赶紧念《地藏经》”，赶紧念这个，念那个。你就搞杂了。这时候你不要去管冤亲债主。真的，这不需要去管冤亲债主的问题；你只要念佛，正念现前，就好了。你就一心念佛，念这万德洪名。又不要停下佛号，“我要念《地藏经》”，念这个，念那个。都不要搞这些东西。
那么一个人念佛有散乱心，这都是正常的，业力凡夫，心都是散乱的。但是没有关系。你在散乱的心里面，还能够保持这句佛号在心里，就是成功，就能往生。散乱心念佛，具足深信切愿也能往生。但是我们建立这个信心之后，还是尽量在功夫上使自己多念佛号。你多念佛号的方法，就是自念自听。这句佛号从心里流出来，口里念出声音，再从耳根听进去，形成一种内循环。你渐渐的这样念，念清楚，听清楚，你心就慢慢的越来越清净。你作定课的时候，你就有一个时间和定课的安排。如果你作家务事，也可以把佛号贯穿进去，渗透进去。你一边洗菜，一边念“阿弥陀佛”；你切菜，切一刀，“阿弥陀佛、阿弥陀佛”；那你油下锅，“阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛”；整个的炒菜是“阿弥陀佛”炒出来的，那味道还特别好。