139无量劫以来我们有无量的冤亲债主
问：以前看到有的碟片中讲到：在忏悔时或听经时，虔诚礼请自己生生世世父母及冤亲债主都来听法，也请他们皈依学佛。我私下担心：万一自己不够虔诚，冤家一来，未能感动他们，反而障碍多多。不知这种担心是否多余？又末学未能好好学习佛法，但从看过的一些净土祖师的书中，未看到教我们这样修的，所以也很怀疑这种修法是否正确如法。请开示。
大安法师答：说明你还会比较认真的思惟，你这种思惟的思路是正确的。也有人一听，“哎！我把冤家债主招来了，他到我家里不走，那怎么办呢？”第一呢，你得知道，你这个祈请就能跟冤家债主沟通吗？第二，冤亲债主在其他的生命道里面，他就能听到光盘声音的意思吗？这种种前提都是虚设的，不存在的。去讨论这个东西就是戏论了。就好像跟一个不会生小孩的女人，去讨论：你的小孩上学怎么办呢？一样的。所以真正学佛法，你就是抓住这句佛号，信愿称名，求生净土。不管你的业障有多大。因为净土法门就是带业往生的。再大的业障，乃至于五逆十恶的阿鼻地狱的业障，都不能障碍往生净土的：弥陀的愿力。冤亲债主障碍，更不要去考虑。因为无量劫以来我们有无量的冤亲债主，谁能把冤亲债主的问题都解决呀？但是这个净土法门，临命终时，阿弥陀佛来了，佛光来了，冤亲债主靠拢不了。我们在阿弥陀佛的光明当中，就进了“保险箱”嘛！所以都不需要考虑。这个往生的障碍就是怀疑。你只要具足深信切愿，一切的业障、一切的冤亲债主，都不构成往生的障碍。所以还是老实念佛为好，不要搞得那些枝枝节节的东西太多。这叫“天下本无事，庸人自扰之”。没有这些事情。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第17讲（融法恭录）