140人往生西方能预知自己临终年、月、日、时吗？
问：人往生西方能预知自己临终年、月、日、时吗？在同修居士佛友中，女性人数占大多数，是否是菩萨格外青睐、成就她们？相比之下，男性较少。是男性执迷不悟，贪恋人间，还是没有佛缘的原因？
大安法师答：念佛，因为阿弥陀佛就在我们心中。“诸佛如来是法界身，入一切众生心想中”告诉我们：我们每个念头当中，都具有着阿弥陀佛的法、报、化三身。所以我们每一声佛号，都在跟阿弥陀佛互动、沟通；每一声佛号，阿弥陀佛都现前。但是实际上：是我们的心——心水呀——很散乱，所以看不到而已。那你念佛念到比较清净的时候，阿弥陀佛会用种种方式预告我们往生的时间。大多数是在梦中。我们也有作梦的经历，有时候你作的梦，你记不清楚了，那也就没有办法了；但有的梦你记清楚了。记清楚了的，它基本上就等于：我知道哪年哪月哪日哪个时辰走。那净土几个祖师：大概最长的是在一年前他知道；一般短的，或者几个月，或者几天前知道。但不知道也没有关系，临命终时阿弥陀佛也会过来。你只要看到阿弥陀佛来了，你赶紧欢欢喜喜离开就好了。不要一看阿弥陀佛来，你还贪恋世间，还要请几年假，就麻烦了。
现在学佛的居士女性占多数，这不是菩萨格外青睐。菩萨不会有分别心，格外青睐女性。这是法运的原因。佛陀在《法灭尽经》早已悬示，末法的时候女人精进。这就是末法的一个表现。当然大家作为女居士，抓住这么一个时间能够信仰净土法门，能够今生就解决轮回问题，那你们这一世就占了一个大便宜！在莲华当中转女成男了，一出来就像佛一样的三十二相、八十随形好，紫磨真金色。那是无量劫解决不了的问题，你这一世用几十年，甚至就是几年，甚至临命终十声就解决掉了。那真是一本万利——亿利。所以，女人更要重视。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第17讲（融法恭录）