141如何把心真正静下来？
问：我们迫切需要善知识的指点。这次有幸遇到法师来无锡，是我们的福报。请问法师，今后东林寺短期闭关，我们可否参加？净土法门怎样修持最殊胜，才能最得力？如何才能把烦恼伏住？如何把心真正静下来？感恩法师的开示。为迷惑的众生指明一条通往极乐彼岸的路。
大安法师答：大家这种求法的心，很难得。谈到善知识，本人也很惭愧，跟大家一块儿属于同修、莲友而已。东林寺的闭关——十天的闭关或者二十一天的闭关，大家都可以参加，到客堂去报名。但最近据说海内外来闭关的人数比较多，那报名你就得碰运气了。碰到运气好，正好有名额，你都可以参加。鉴于这么多人想闭关，这是一件好事。现在我们只有一百来间的关房，远远不够。所以我们计划在东林大佛景区——就是我们东林寺净土苑，能够拿出几百亩的土地，能盖一个大型的闭关中心。那就叫“千人闭关中心”，容纳几千人的闭关。
净土法门怎么修持？大家一定要知道它的核心：重在信愿。佛不断地说：这个法门是一切世间极难信之法。为什么极难信？因为这个法门极为简单，它得到的果实又非常的究竟圆满。它是站在佛的果地上那种大慈大悲、大威德的角度来施设的。所以不是凡夫所能想象、所能窥测得到的；所以唯佛与佛方能究竟，九法界众生不能靠自己的力量来相信，来理解。所以我们就得从仰信下手。你只要透过信心这一关，把信心落实在厌离娑婆、欣求极乐这个坚固的发愿上，以这个信愿来庄严这句“南无阿弥陀佛”——就是每一声佛号都有着愿往生的信息，以这个至诚心去念，就能感通弥陀的这种愿力。四十八大愿的愿力是弥漫在虚空法界，我们只要感通了，阿弥陀佛的愿力能在我们身心体现了，那么我们就能往生。如果感通不到这种力量，我们就往生不了。哪怕你心修得很清净，烦恼伏住，见思惑没有，你也去不了。但你这种力量感通到了，你就是散乱心，你就是一品烦恼都没有断，都能往生。
所以这个法门，你不要在功夫上去考虑：“我能不能把烦恼伏住？能不能真正有清净心？”不需要这样考虑。你看蕅益大师总是一个大了不起的人吧，他临终示现：他自己的功夫只是名字位——“名字位中真佛眼，未知毕竟付何人”。是说他在“名字位”，开悟了，开佛知见，叫“真佛眼”。但名字位是没有断见思惑的。没有断惑，甚至见思惑都没有伏住。到了“观行即佛”才伏住见思惑，那智者大师所示现的是这样的一个境界。所以蕅益大师都没有说他伏住烦恼，我们还去打什么妄想呢？所以我们就是在具有见思烦恼、散乱心当中，具足深信切愿，这个名号在我们内心牢牢的把持住，阿弥陀佛就有力量把我们带走——横超。那么功夫，它是自然而然的事情、水到渠成的事情。当我们得到这一份往生把握的时候，我们再念佛，不考虑功夫。但自然功夫就在里面，“暗合道妙，巧入无生”。我们在每天几万佛号，甚至在闭关的一天十万声佛号当中，可能会有很短暂的那么一段时间心比较清净，不会伴随着那么多的妄想杂念，感觉到时间的感觉都在改变。但这个都不能去求的。净土法门重在信愿称名，其他的你都可以放下，不加理睬。业障有多少，有没有冤亲债主，心是不是清净，心是不是伏住烦恼，这些你不需要考虑。你只要具足信愿，你就决定往生。你决定往生，一去就能成菩萨，一去就能快速成佛。你心生欢喜，心得快乐，心很安稳，心有感恩，就可以了。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第17讲（融法恭录）