142恶人才能跟恶世相对应
问：我们今生所受的贫穷、富贵、健康、长寿，是因我们累生累世的业所致。那我们今生上了西方极乐世界，回过来普度众生，得人身时候的果，按何时的因来受贫穷、富贵、健康、长寿？
大安法师答：那么这要看我们所处。在这个娑婆世界五浊恶世，确实是我们自己的因所感召的。既然是五浊恶世，也就表明我们是五浊的恶人。恶人才能跟恶世相对应。所以，处在这样的时空态里的任何人，都没有资格说自己是善人。你真的是善人，就不会投生在这个时代、这样的一个空间的。这是对应的。那么，到了西方极乐世界，虽然我们有三恶道的业力种子——阿弥陀佛也是见证到了的，所以他以慈悲心发的第一条大愿就是“国无三恶道愿”，“设我得佛，国有地狱、饿鬼、畜生者，不取正觉”。这意思就是：我们带业往生，具有三恶道的恶因；但是西方极乐世界没有三恶道的事实，甚至三恶道的名都听不到。这就很好了，那到西方极乐世界。我们在那里，三恶道的种子不起现行。而是无量劫以来善业的种子现行，无量劫以来的净业的种子现行，他就形成一种新的串习。这新的串习得阿弥陀佛光明、愿力的加持，这种我见、人见——就是我执、法执，都很快的给它截断，就很快能够得阿鞞跋致，证得无生法忍。所以它是一个非常快捷的行为。所以这些烦恼的业力不断自断，它自然先枯萎，最后就没有了，内心就清净了，就扫荡掉了这些恶业的种子。这在西方极乐世界，是有这么胜妙的情况，那就是在那边成佛。还有一种情况是：有的人他悲心很切，在我们此土就发了愿，“我只要到西方极乐世界去，一见阿弥陀佛，我就要回来救有缘的众生”。那这时候是不是担心：回来之后我们原来业力的种子又会起现行，又会堕落呢？那这种情况，其实法藏菩萨在因地发愿的时候，就已经考虑到这种现象。你想在极乐世界无量寿就无量寿；但有的是“我不想在那里有多长的寿命，我还想回来度众生”。那阿弥陀佛也要满这一类众生的愿。所以就发了第二愿——“不复更生恶道愿”。就是你只要到了极乐世界，再回到他方世界，也不会堕到三恶道里面去。那这样，阿弥陀佛就用他的愿力，给我们加持——所谓的“给力”。就好像一个种子，给你蒙上了一层保护层——不朽药。这个种子本来放在水里要烂掉，放在火里被烧焦；但如果有一个保护层，放在水里不会烂掉，放在火里面不会烧焦。所以我们只要到了西方极乐世界，带着我们自己的发愿——那种发愿是菩萨的弘誓，这种菩萨弘誓是具有着般若的智慧的，具有慈悲心的——这样一种内涵的。它就被比喻成一个盔甲。这个盔甲又有阿弥陀佛愿力的加持，这个盔甲里面就成了合金了，成了金刚了。你披上这个金刚的盔甲，再回到这个娑婆世界生死苦海、烦恼愁林里面，也不受五欲六尘的侵扰，你也不会堕落。你最终还是到西方极乐世界去。你在这个世间修行普贤十大愿王，还能快速地到达一生补处。所以，我们尽管没有成佛，我们还是可以放心大胆的回来。因为回来：在这个世间修行一日一夜，胜过西方极乐世界修行百年。所以都可以发愿。发愿，我把一切功德回向往生西方极乐世界，这是往向回向；再发愿，我一去，再回来救度众生，这叫还向回向——还回来。这两种回向就成就大悲心。这种发愿就是大乘菩萨的精神，就不是自了汉了。所以，大家好好发愿，就好了。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第17讲（融法恭录）