144蚊虫是怎么来的？
问：住宅小区多次举行大型蚊虫消杀活动。请问消杀队员有杀生罪吗？如何忏悔？向物业管理反映虫灾情况的业主有杀生罪吗？如何忏悔？
大安法师答：这个问题就更仔细一点了。蚊虫是怎么来的？也是我们恶业感过来的。古人说，修道人他如果修得很有功夫的时候，自然蚊虫就会“迁单”——就会搬家。那自己修行不够，才会有些蚊虫过来。那面对这个怎么办？我们一定要护念当下这颗心，不要有杀这些蚊虫的心。能够善巧方便让它转移固然好，如果万一没有办法，你比如对蚊子，你能不能发出一个大慈悲心：蚊子那个幼小的生命，它就是吸点血，我就让它吸点血，对它进行布施。没有问题吧？你看古代的高僧，他为了布施，跟众生结缘，在夏天的晚上，在那个灌木丛中蚊子很多的地方，把上衣脱掉，坐在那里，就喂这些蚊子。那吃了、喝了他的血的这些蚊子，以后肯定是他成佛之后座下的弟子。所以发大慈悲心，就算布施。但万一作不到这一点——因为人确实悭吝，这要大慈悲心现前，他才作。他甘心去作，他不会有痛苦。但一般不甘心作，人都有身见嘛。谁要叮自己一口——你看这个蚊子，正好它的那个针叮下去吸血的那一刻，它吸血的当下我们就正是感到疼痛的时候，疼痛的时候正是他心躁的时候，这时候往往“啪”一下子过去，又准又狠。这个蚊子都也可怜，就是刚吸到一点的时候，马上它死亡也到了。本人也曾经都有这个体验。原来不学佛之前，谁叮了我一下，“啪”一下打过去；以后学佛了，觉得不应该打。不应该打，也不甘心让它吃啊，往往就悄悄的点一点，让它飞走，不至于杀它。它一惊吓，它也飞走。但是有时候都感觉到，既然来了一个布施的好机会，就让它吃吧！就让它吃。但是这时候你要念佛了，等它“哎呀”——痛的时候，你要“阿弥陀佛，阿弥陀佛……”你就过去了。它吃饱了，自然就走了。甚至你如果念佛念得好，告诉你，那蚊子不会咬你的。虽然蚊子就在这边“嗡、嗡、嗡”，但是你能够安然睡觉。所以你用慈悲心去对待它，以布施心去对待它，为好。千万不要去杀它。万一没有办法，你觉得很难，你可以尝试着用大悲水来作这个事情，让它迁移走，不要用毒药。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第18讲（融法恭录）