145人是从哪里来的？有没有外星人？
问：请问烧开水，水中有大量微生物，这会不会也是杀生呢？还有，人是从哪里来的？有没有外星人？
大安法师答：烧开水，里面是会烧大量的微生物。但是在我们业力凡夫份上，这不叫杀生。因为佛陀制戒一定要曲尽人情。佛制比丘不饮有虫的水，是告诉只能用肉眼去看，看看都有不有虫。肉眼看得到的，有虫，你不要去饮。但不能用天眼去看；用天眼看，那普天之下你就没有水喝了，你就渴死了。所以这个方便，对于我们来说是可以作的，你可以烧开水。你不烧开水，那个微生物对我们来说，我们受不了，我们肠胃会生病。所以你不要给自己上纲上线。烧开水，你就把它看成一个正常的行为而已。
那人是从哪里来的？我们讲《文昌帝君阴骘文》，前面讲“人说”那一段，已经讨论过了。人不是达尔文说的从猿猴变过来的，这个命题是伪命题。五眼圆明的佛陀告诉我们，地球上的人类是从光音天过来的。于是我们的生命在这个时代是每况愈下的。从那么一个充满光明、微妙、能够飞行的天人，到了这里越来越粗糙，身材越来越矮，福报越来越低，寿命越来越短。我们要生惭愧之心。所以以后的生命寿命还会越来越短，生存环境会越来越恶劣。慢慢的地球上会有三小灾，以后会有三大灾，以后整个的三千大千世界都会坏掉。一切都是无常的，成、住、坏、空，生、住、异、灭。在这个无常的、生灭的世间，我们生命要追求一种永恒的、不生不灭的、涅槃的、解脱的、极乐的境界。对我们来说，现在大家感觉到各种环境生态问题——污染问题、水资源问题，包括这种地质灾难都越来越多，都想到移民。前天不是有个人说想移民到西方吗？西方也是这个地球，欧美国家它也不安全。所以赶紧想到移民，就移民到西方极乐世界去。这真的是唯一的出路。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第18讲（融法恭录）