146作法会为众生写牌位，是否该法师写？居士能不能写？
问：有三个疑问。现在全国有无计其数的居士在念佛求往生，为什么真正能往生的却寥寥无几呢？其根本的原因在哪里？请开示。真心切愿念佛求往生的人，有时静坐默念六字洪名，是否属杂修、杂行？作法会为众生写牌位，是否该法师写？居士能不能写？
大安法师答：首先看“真正能往生的却寥寥无几”，你这个结论是怎么来的？你凭什么说寥寥无几呢？你作过调研吗？有统计数字吗？这可不能人云亦云。那恰好我所得到的信息，包括我们东林寺助念的，我们东林慈善功德会助念的，有其他外地的很多人过来反映，往生的例子很多的。那就前不久，都有一个信众拿一个他母亲往生的骨舍利——五色的舍利花呀！那助念的情况都很好，全身都很柔和。那我这次就在杭州，杭州都有个医生，他的母亲就是在义乌往生的，杭州居士在那儿助念了三天。她原来都不了解佛法，就在助念的过程当中跟她讲阿弥陀佛、极乐世界。问她愿不愿意去，这个老太太点点头——愿意去。跟着大家念、念、念，全身柔软，红光满面，然后烧出来的也是舍利花。整个村庄上的人，一下子全都信了佛法，觉得太不可思议了。不可能出现的事情，然而在这个老太太身上就出现了。所以往生的人很多呀！你只要深信切愿念佛，只要愿去，临命终时阿弥陀佛一定会来，阿弥陀佛一定放光注照。现在往生的人的根本原因，就在于具足信愿、念佛，临终又能得善知识和助念人的慈悲护念。这种人很有把握就能往生。所以念佛一法是万修万人去的法门。你可不要认为是：现在念佛往生就寥寥无几的。有人听说：古人念佛是万修万人去，现在人念佛是万修一二去。于是就琢磨着：“录取概率这么低，那一二去，大概我没有份！”于是念佛也就绝望了。不是这个事情。古代是信愿称名万修万人去，现在信愿念佛仍然是万修万人去。乃至于刀兵劫、这个佛法灭尽的时候，那信愿念佛仍然还是万修万人去。是这个道理。
你如果真心念佛，你静坐默念六字洪名，这也是在念佛，这不属于杂修。“以众生心，忆佛念佛”，不仅你念这个名号是属于正修，你就是忆念阿弥陀佛的相好光明，忆念阿弥陀佛慈悲的愿力，忆念阿弥陀佛无量劫以来为了救我们，随形六道跟我们接法缘的功德，你这些都是在念佛。以念弥陀名号为主，但思念弥陀对我们的恩德，这也是在念佛。你只要把这个念佛的功德回向往生，都属于正修的范围，不属于杂修。
那作法会写牌位呢，我不知道你在哪里写。你在寺院写，都也并不一定要法师写，都有义工居士在那里写，放在那里。主要是回向的时候，是我们的出家比丘去回向，就可以。写这个牌位什么人都能写。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第18讲（融法恭录）