147庐山东林寺有没有固定时间打佛七？
问：听你讲经很受教育，我们想去庐山东林寺修行。请问庐山东林寺有没有固定时间打佛七？是什么时候？怎样与贵寺联系？
大安法师答：我们东林寺每年有三次的佛七。那么马上就要开始五·一佛七了：四月三十号开始，到五月七号。还有十·一的佛七：九月三十号开始，十月七号结束，就是七天。到冬季有三个七，那是从农历十一月初一——也就是十月三十日开始，推到农历的十一月二十一，有三个七。这三个七都欢迎海内外信众去打佛七。那么这里，你要去打佛七，要作好精神准备，得要吃苦。吃什么苦呢？我们五·一佛七和十·一佛七，是精进佛七。精进佛七就是：从早上四点半到晚上九点是全天经行的——不坐的，六点半到七点会有半个小时的开示，其他的十四个半都是念佛。而且都是用东林佛号，一句四个步子，慢慢的去念。如果你能坚持，前两天可能比较难受一点，腰酸腿疼免不了，但到第三天、第四天，马上转换过来，就非常轻松。很多生病的人、疑难病症通过七天的念佛都给它念好了；或者长久的顽症、失眠的顽症通过七天念佛，也都念好了。这方面例子很多。大家都可以前往参加，欢迎前来参加。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第18讲（融法恭录）