148鸡蛋到底是荤，还是素的？
问：过年时，为亡人过年用三荤、三素，是否可以？孙女为过辈的祖父母到庙立牌位，可以吗？鸡蛋到底是荤，还是素的？请问对“还寿生”如何看待？
大安法师答：如果你是一个佛弟子，要明白一个道理：对我们过世的祖先来祭祀，还是用素菜干净。我们祭祀，说实在话，也是表示一点心意。如果祖先、父母在六道轮回的时候，他只是轮回在鬼道里面，还能享用一点你祭祀的食品。如果到了其他道：到了天上，就你这个饭菜他也看不上；到了人道，他也不知道是生哪一家；到了畜生道、地狱道，也享受不到。就是鬼道里面，还能享受；畜生道和地狱道都享受不了。所以在这种情况下，我们是借这种祭祀的物品，表达我们这颗孝思之心。还是不要用荤菜为好，荤菜你就杀生。如果是你的亲人到了鬼道里面，他吃了这个，杀生的罪过就拖累了亲人。
到庙立牌位，我不知道牌位是什么类别。你为你的祖先在庙里立个牌位——超生的或者消灾延寿的，都是可以的。
鸡蛋呢，原则上它属于腥的。你几个概念要注意：这个荤是指那些葱啊，蒜啦，五辛这些东西；腥才是指肉哇，鱼呀。这几个概念都要搞清楚。那素就是蔬菜。那鸡蛋，它属于腥。一般叫荤腥。你看那个鸡蛋，它气味是属于腥的。所以作为佛弟子，你想身心洁净，最好不要去吃鸡蛋。有人总是放不下一个鸡蛋。那你要了生脱死、成佛，你一个鸡蛋都放不下，怎么行？！
“还寿生”是不是民间的那个好像念个佛就是一个元宝，然后到阴间就能享用，或者诸如此类？你主要作为净业行人，你都不要去搞这些东西。轮回太苦了，不要想到下辈子。今生就要了断：今生就决定要到西方极乐世界去。不再生生世世在这里纠缠不已——越来越苦，一门心思，死尽偷心，老实念佛，求生净土，单一的一个念头。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第18讲（融法恭录）