149请问如何理解不落因果和不昧因果之间的关系？
问：请问如何理解不落因果和不昧因果之间的关系？
大安法师答：这个事属于禅宗的一个公案“野狐禅”了。百丈禅师在百丈山的时候，他有一天在讲法，看到一个老人每天都来听。有一次讲法结束之后，这个老人过来顶礼百丈禅师，就说：“我是非人”。非人就是其他的异类的众生。这老人说：“我是前百丈的一个住持。”也就是一个出家人。“我就是有一个转语答错了，就堕到了野狐身——五百世的野狐狸身”。那百丈禅师说：“那个转语，你举出来”。举出来，他说当时有一个学人问大修行人落不落因果，他说：“我的回答是不落因果，就由于讲了一句话，堕了五百世的野狐狸身。”他说：“我不知道这个转语该怎么答才对。”百丈禅师说：“你举出来，你来问我”。这个老人就问百丈禅师：“大修行人落不落因果？”这个百丈禅师就说了句话：“不昧因果。”这个老人一听，马上顶礼，明白了。明白了，他就说：“我当下已经脱了野狐狸身了。在后山的山洞里面，希望和尚以亡僧的仪式为我处理后事。”那一下子就不见了。不见了以后，百丈禅师就撞钟集众——大家到后山。大家说：“集众干什么？”“有一个僧人去世了，我们去处理。”去超度、荐亡。结果大家一去，一看，从山洞里面拉出一个老狐狸——就是这个老人。大家就用禅门的那种超度、念佛，回向给他。是这么一个公案。那这里的差别在什么地方？那个老人说“不落因果”，这是不可以的。因为举心动念、行为造作的业力，只要你造了，有这个因，一定有果。哪怕是百千万劫之后，这个业因是不会消失的，因缘聚会还是要报的。所以释迦牟尼佛示现在这个世间成佛，他都要示现受他因地的报。比如头痛三天，吃了三个月的马麦，脚底都有铁钉子在钉着：都是因地造的因，在果地还要受的。但是“不昧因果”是什么？大修行人他明心见性了，他了解生命的真相了，悟明心地，他对这个因果就深信；深信因果法则真实不虚，各种因缘关系他不昧，就是了解因果；了解因果以后，他就不造业；不造业就不受果报。这就是不昧因果的意思。我们今天讨论《文昌帝君阴骘文》，也是让大家不昧因果。不是说你学了这个，就不落因果。你造了因，还是要落因果的。这个大乘佛法在诸法的空性当中，炽然建立因果。因果属于缘起法。但这个因果的当下也是空性，也当体是空的。所以在实相层面也是没有因果的。但是在事相上是要建立因果。是这么一个关系。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第18讲（融法恭录）