151每逢清明节，作为佛弟子，应如何如理如法的去祭扫父母？
问：末学学佛虽已几年，持名念佛仍达不到一心、清净心的境界。请问在念佛的过程中，如何保持清净心，以达到“都摄六根、净念相继”的境界？每逢清明节，作为佛弟子，应如何如理如法的去祭扫父母？请解答。
大安法师答：首先我们要了解：念佛重在信愿。那念佛的功夫清净不清净，这是第二步的事情。一般来说， 我们这些凡夫都是不清净的。有资格称为清净者，唯佛一人了。等觉菩萨尚有一分生相无明。我们业力凡夫每天妄想、杂念纷飞，这就是凡夫的正常现象。善导大师就比喻为“水、火二河白道”。水河代表我们的贪欲，火河代表我们的瞋恨，你在贪、瞋的心里面有一条四五寸的“白道”——就是你信愿称名的这个心。两土世尊，都会护佑我们不堕在水、火二河里面，能够在这一百步的距离当中很快从此岸到达彼岸。善导大师这个比喻是非常确切的把我们的心性情况展示出来。不是说非要把水、火二河都给它干枯了，然后我们大摇大摆的过去——是作不到的。每天这个水会浸在这个白道上，火是会烧到这个白道上。但是这个白道是阿弥陀佛大悲、无漏的功德给我们在内心铺设的，所以我们在散乱的心里面，只要有弥陀的名号，你能够把得住；无论这个妄念有多少，你只要抓住这个名号，就像在大海当中抓住一个救生圈，你就能成功的到达彼岸；阿弥陀佛就有能力把我们拯救出来，横超到西方极乐世界去。你有这个信心之后，然后每天就注意多念佛号。“都摄六根”，它是方法，不是境界。你这个眼、耳、鼻、舌、身、意，原来都是奔向外面六尘的，现在你要收摄过来，不要奔到六尘里面。不奔逸到六尘，就不会产生六识，我们就离开凡夫的十八界——这种生死轮回的境界。现在眼、耳、鼻、舌、身、意都摄到名号当中，实际上这个大势至菩萨的根大圆通，又叫见大圆通。什么叫根大？这个见大就是摄到一精明，一精明是阿赖耶识的那种见分。这个见分呢，相对我们的妙明真心，比喻成第二月。那说起来，这个都很微细。总之，具体就是自念自听。你把这句名号从内心念出来，听进去，念兹在兹。能念的心和所念佛号的音声，产生一种关联。你这个“南无阿弥陀佛”，它就是一个清净的念、实相的念，你只要不间断，这就是“都摄六根，净念相继”。如果你慢慢的念多了，这句佛号就像一个摩尼的宝珠，它使我们的心越来越清净。
那这个佛号对我们的妄想、杂念起两个作用。第一，是以一念摄万念。我们不念佛，有百千万亿个妄想、杂念，一弹指间有九百个生灭。那么现在这些妄想、杂念纷飞，我就多用“南无阿弥陀佛”来收摄它。这是以一念摄万念。然后就转染念为净念。我们不念佛，那么这个念头——举心动念，都离不开五欲六尘、人我是非、恩恩怨怨。这些都是染污的念，那么我们就要离开，就得要转为“阿弥陀佛”的念头。对我们这些业力凡夫，很难作到无念，我们总是有念头。净土法门的方便就在于：我们不离念头，而是转变一种念的对境。我们的念头如果不念佛，就是念五欲六尘。现在我转念头，我不念五欲六尘，我念这句名号，这句名号是阿弥陀佛的心。阿弥陀佛的心是实相的心，是一真法界，所以就叫净念。当我们“全心即佛，全佛即心”的时候，而且念念都在阿弥陀佛上，念头都安立在阿弥陀佛上，而不是口里念着“阿弥陀佛”，心里还在打妄想，想其他的，不是，而是所有的心力都贯注在这个名号上，这个名号就在相继。这时候你就觉得：这个名号收摄心的力量上轨道了。上轨道呢，那你还有一个能念和所念：能念之心和所念的佛号。这里要产生一种很强的纽带关系。我只要起这个念——就是“阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛……”等到你念的功夫越来越深入，那能念和所念打成一片的时候，这时候就契入到我们不二的——就超越主、客体对待的那种本性了——妙明真心。这就是“以念佛心，入无生忍”，大势至菩萨告诉我们的。前面是以众生心，“忆佛念佛”。什么叫众生心？众缘和合的心，就是生灭心，就是妄想、杂念纷飞。但是不要紧，我就以这个生灭心来忆佛。就是忆念阿弥陀佛的功德、阿弥陀佛的相好、西方净土依正庄严，尤其他的名号功德，来“忆”。那“念”，什么叫念？念不是口字旁，而是上面一个“今”，下面一个“心”，“今心”就是当下这一念心。当下这一念心的安立，要把它安立在弥陀名号上。我们当下这一念心就好像一根线，你要抓住这个线头，然后这个名号就像一颗颗珠子，把这个珠子都穿在线头上。那么这个念头——这个佛号，你都能够穿得起来，每一念你这个念头都不跑，都在弥陀名号当中，这就是“净念相继”。“相继”到相当的程度，叫作力极，这功夫到了极点，那么能、所相忘，就契入到无生法忍的程度。你全佛即心，全心即佛，佛、心打成一片的时候，这就是“念佛心”。念佛心，能所打破，和身一倒，就“倒在”了那个不生不灭的妙真如性上。这就是“以念佛心，入无生忍”。要经过这两个阶段。
那这两个阶段，体现在：你只要忆佛念佛，现前、当来必定见佛。那么见佛是一定的，但又分现前见佛和当来见佛两类。而现前见佛就是你证到了念佛三昧，就是能所打破、能所一如的时候，你现前见阿弥陀佛。但如果到达不了这个境界，也没有关系，你信愿称名，临命终时阿弥陀佛拿着莲台来的时候，你来见佛。但是有时候临终佛现前，我们心还很迷闷，很散乱，也看不到佛的时候，也没有关系，但是我们的神识被佛光所摄受，放在莲台里面。莲台闭合，我们到西方极乐世界去，在极乐世界七宝池八功德水里面。莲华有开放时间的早晚，但迟早是会开。等开了的时候，我们能见阿弥陀佛。那时候见阿弥陀佛，心清净，马上见得很明晰；那心很散乱，见到的佛还是很朦胧——雾中看花。但是这时候观音、势至会来帮我们的忙，给我们讲实相法，我们心就越来越稳定，这时候就能很清晰的见到阿弥陀佛。你一见阿弥陀佛就很欢喜，就会到阿弥陀佛座前顶礼。阿弥陀佛再给我们摩顶，授记，说法，你马上就是阿鞞跋致菩萨，六种神通现前，功德受用等同于佛。就阿弥陀佛把他果地上的功德，全都恩赐给我们这些往生者。是这样的情况。所以修净土法门占大便宜。
清明节呢，佛弟子要去祭扫父母，这个应该去作。“慎终追远，明德归厚矣。”那么怀念父母对我们的恩德，然后呢，也可以作点饮食的供养，唱念一下“变食咒”；然后为父母念佛、回向。这些、焚香都可以。但民间可能会烧一些纸啊，纸钱啦这些。如果你小家庭全都是佛弟子，你也不一定要这样去作。但如果其他的亲属要这样作，你也不要去反对，随顺他了。但我们知道都是表达对逝去父母的一份孝思，这些都不要去反对。但我们要知道能够利益父母的，还是要给他念佛回向、作功德。然后在父母的坟墓前供点饮食、鲜花、香，然后唱念，就更如理如法了。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第19讲（融法恭录）