153东林寺还要特别建造东林大佛？有何特殊意义？
问：弟子请问，为何国内外已有多尊大佛，而东林寺还要特别建造东林大佛？有何特殊意义？
大安法师答：这个问题也许原来居士问过。其实很多人对建大佛有诸多的不理解。其实本人原来也是同样的看法，也是“建了这么多大佛，为什么还要建大佛呢？有建大佛的钱，倒不如去搞点教育、搞点慈善什么的”。但是建大佛的因缘各有不同。我们国内虽然建了很多尊大佛，但说实在话，大部分都是为了旅游经济而建的，这是海外对中国国内建大佛多有批评的主要原因。那东林寺建大佛，这个缘起也不是我发起来的。是一九九三年果一老和尚——东林寺前任方丈，他由于到天坛大佛，看到天坛大佛的情形，他就发了个愿：要建东林寺阿弥陀佛四十八米的大佛。但是他发愿不久就往生了。往生之后，那九四年是上传下印大和尚接任东林寺的方丈。那既然已经发愿了，传印大和尚也就进一步继续这个事情。就报批，国宗局也正式批了建四十八米的铜像。那么由于传印大和尚总是在北京，所以零三年就委托我来作这个事情。本来我对这建大佛一点经验都没有，也不知道建大佛到底有多少困难。初生牛犊不畏虎，无知者无畏，就接受这个事情。一接受这个事情，发现这个事情很难。这时候很难，但已经是到手上了，推也推不掉，就硬着头皮来干了九年。在作这个大佛的时候，我是深刻的感觉到：在这个时代建东林阿弥陀佛的圣像，是越干越觉得它意义重大。因为国内外虽然有多尊大佛，但是还没有一尊阿弥陀佛。而阿弥陀佛是佛中之王，是佛弟子大部分人——修净土法门的人——所渴望的一尊佛像。所以在这个时代，有阿弥陀佛的接引佛的形象出来，是末法众生的一种依靠，是唤起他一种净土信、愿的善根，是能救度这些在苦海当中沉沦的众生。由于这个原因，我们一直把东林大佛标定在一个宗教品格去建，不去搞商业化。所以这尊大佛跟所有的大佛相比较，它有两个特点。第一，它是海内外四众弟子捐款建的，没有企业参加，也没有向银行去贷款，所以我们向社会保证：建成之后，不收门票。不仅大佛让大家朝圣修行，那相配套的三千四百亩土地我们都要把它作成一个修行净土法门、学习净土教理、闭关的一个道场。所以我们下一步——第二期工程，就会建千人闭关中心、万人念佛堂、净土学院。那这样看起来，旁边我们还得有一个东林寺安养院，一百五十亩地也准备安置那些念佛的老居士：在那里长久念佛，求往生。我们都是按照利益众生来修设的。所以因它的重大意义，我们才常常想：在我们末法的时候，种种自然灾害现前，大家叫天叫地叫不应的时候，都云集在“阿弥陀佛”的座下，在那里，无论是地震、海啸、瘟疫——种种灾难现前，大家合掌看着阿弥陀佛念佛的时候，全都走。你说这个意义有多大？
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第19讲（融法恭录）