154有同修说送往生不能哭泣，可念佛时这眼泪自然流出。该如何抑制？
问：有同修说送往生不能哭泣，可念佛时这眼泪自然流出。该如何抑制？
大安法师答：没有这个规定。这个主要是你不要影响那个病人、亡者。念佛的时候眼泪会自然的流出来，这是正常的。由于这个名号是阿弥陀佛大悲心的结晶，这种悲心它的穿透力很强。我们每一个众生内心也有大悲心，但我们自性的大悲心被这个我执——有我相、人相、众生相、寿者相——分别、执著，给它遮盖住了。如果阿弥陀佛名号大悲的信息力量，能够穿透我们那种狭隘的我执——人、我见——的话，它就把我们的大悲给调动起来了。再加上，通过这个名号的持念，我们真的就像在一面镜子里面，观照我们所处的这个世间很苦哇，我们的身心非常污秽、陋劣呀，阿弥陀佛名号多么慈悲呀，这个大愿船只要乘上了，我们就能解脱呀，我们内心的这种悲哀以及得到救度的这份感恩，就会用这个泪水的方式表达出来。所以这是好事，不要怕流泪。有很多去参加东林寺念佛的人，在一种东林佛号比较缓慢、哀亮的氛围，他就容易掉眼泪。甚至很多男同胞都掉眼泪。掉眼泪，有时候他觉得不好意思，强制抑制。抑制得都挺难受，就跑到外面去。我说没有必要，你哭就哭嘛！就像小孩子见到父母亲大哭，哭得到地下去打滚，也没有关系。你大哭一场，心里就像洗了一个澡一样，非常透亮。要知道，我们讲世间能够洗涤灵魂的是悲剧。所以哭不是一件坏事。但不能一天到晚哭啦，偶尔哭一哭是好事。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第19讲（融法恭录）