155用念佛机念经或念佛，作用是一样吗？
问：请问用念佛机念经或念佛，作用是一样吗？特别是念《地藏王菩萨经》，念佛机可以回向给自己累世多劫以来的冤亲债主吗？
大安法师答：那你思惟一下，念佛机跟人念会一样吗？它绝对不一样的。因为现场人在那里念，你有当下这颗心，这个声音是把你心性的力量传达出来的。那念佛机不是一个人在念，只是一种声音的传播，它的感觉是不一样的。所以助念，你尽量是人在那儿念，作用最好。实在是没有人的话，那没有办法，就用念佛机替代一下。但你千万不要以为：念佛机就能替代一个活人或者多少个居士在那儿念。它作用是完全不一样的。大家也可以体会：你在现场听经和你听光盘，会是一样吗？现在还有一种情况，我看有些念佛堂一边念佛，一边还放着念佛机。这种情况是不可以的。为什么呢？因为我们念佛是要反念念自性的、反闻闻自性的，要把耳根的闻性收摄向内心去闻。我们平时的耳根都是听外面的声音，那外面的声音就叫声尘，尘劳，所以修行都要摄归过来。所以净土法门就是自念自听。你自己念出的声音你自己听：自念自听。如果你外面还有念佛机的声音，好了，你不是听自己念佛的声音，你是听念佛机的声音。你的耳根还是向外走，就不符合《耳根圆通章》中的“入流亡所”、“反闻闻自性”。“入流”，我们要摄这个念头向内心，入法性之流，忘记外面的声尘之“所”。这样才是叫修心，修行才有效果。你现在耳根还是听外面的声音，你还不是耳根到外面跑了吗？那个效果是不好的，也不符合修行的法义。所以那些念佛堂听着念佛机念佛的，赶快改正过来。再加上：既然有念佛机在那儿念，人都有懈怠心，“有念佛机在念”，他自己不念，或者悄悄的、小声的念，有时候根本就不念，哼哼唧唧。如果把外面的声音彻底挡住，就看你了，这时候就逼着他念。你念，大念见大佛，小念见小佛，不念就不见。念一定要从心里出来，不是耳根去听外面的东西。一定要注意这么一个情况。所以你跟着念佛机念和你自己自念自听，这个作用是完全不一样的。如果你念《地藏菩萨本愿经》，或者念《无量寿经》、《阿弥陀经》，你都尽量不要用念佛机。念佛机，除非是辅助你：看看有些句子念得不通顺，有些生字怕音读得不准，帮助一下你，这样而已。你这些生字都通过之后，就完全把这个念佛机放下。就是念出来，听进去。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第19讲（融法恭录）