156为何要皈依三宝？皈依的意思？
问：为何要皈依三宝？皈依的意思？因为虽然看上去穿了件海青，是一个佛门弟子，但是有好多人根本不懂其中之意，只是形式之意。
大安法师答：有时候形式是不可忽略的，形式是能代表一种内涵的。比如皈依三宝，你能够作皈依三宝的形式，就是这么一个羯磨法，能引发你内心的这种善根。你至诚心去皈依三宝，当下你的生命就有一个依靠。原来我们是无依无靠的，现在我们依靠上了法界常住的佛、法、僧三宝，他在法界当中灵明不昧，能够给我们种种的加持力、各种护佑。所以一个“浪子”能皈依到三宝，就好像：一个落水的人得到了一条船；黑夜当中得到了一个火把；一个病人得到了一个良医；一个迷路的人得到了一个向导，是这么一种庆幸的事情。所以我们一定要至诚皈依三宝，也要作这个皈依三宝的仪式。有这个仪式，你才能说你是正式的佛弟子。那么有些人不知道这里面意思，我们要宣说，要讲解。那么这个意思，任何一个出家人都会了解，你虚心请问。你作为佛弟子，你可以穿海青，披上海青很好。披上海青，你就觉得你是一个修道人，不敢乱来。你搭上缦衣，知道你受了五戒，一定不要毁犯自己所受的戒体。那么这样的一个三皈、五戒，都能引发我们阿赖耶识里面的一颗心性的种子，任运的止恶防非。这种无作戒体，能够有助于我们很好的修行。所以一定要通过三皈依的仪轨，来成为正式的佛弟子，为好。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第19讲（融法恭录）