157办丧事期间，子女要大办荤宴咋办？
问：亡者是个念佛人，他生前要求念佛团体为他命终后助念。但是在办丧事期间，子女要大办荤宴。请问在这种情况下，是否要帮助助念呢？
大安法师答：那么这个亡者——念佛人，有这份请求，你一定要满他的愿。因为人在神识脱离身体的时候到哪儿去，这是非常千钧一发的时刻，这是最需要人帮助的。我们作为念佛的团体，一定要在这个众生需要帮助的时候，竭尽自己的全力来帮他。那么在办丧事期间，他的子女要办荤宴，这就要你尽自己的能力先跟他的子女去沟通一下，告诉他们：“你要孝顺你的父母，你最好素食，尊重你父母作为佛教徒的这种信仰习惯。你孝就要顺，顺父母的意思才叫孝。如果你违逆父母的意思，就不孝。”所以你告诉他：“素食能够帮助你父母到好的地方去。如果你办荤宴，又杀了很多蜎飞蠕动的动物，会加重你父母的过失。”可以跟他沟通。但万一沟通不了，那你就无可奈何了，那就随他去。但是如果通过你们念佛团体的助念，这个亡者已经到了西方极乐世界去了，他办不办荤宴，或者这个尸体就是一个物质的东西，怎么处理也随他去了。一切法都是无常，都是空的。梦中佛事，水月道场。尽到自己的努力就可以了。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第19讲（融法恭录）