158乘愿再来是化身，还是胎生？
问：乘愿再来是化身，还是胎生？如果是胎生，经过胎狱的过程岂不迷了吗？在修行过程中，如果业障现前，如何解决——来自情爱家庭，在我们清净自性还未显露的时候？
大安法师答：如果是乘愿再来的这种佛菩萨的话，或者西方极乐世界往生者，他来的身份一般还是胎生。为什么？如果你是化身过来的，谈不清这个来历，你就很难摄受其他的人。你比如释迦牟尼佛，他有能力，有种种神妙的化身，但是他为什么要示现成迦毗罗卫国的一个太子？也十月怀胎——摩耶夫人。那真正古佛再来或者法身大士胎生的过程，他是不会迷的。你看看《华严经》，那释迦牟尼佛来投胎的时候，他是骑着六牙白象过来。然后摩耶夫人不是一般的女人，也是法身大士示现的。不仅这一世是释迦牟尼佛的母亲，乃至贤劫的千佛她都要作母亲的。然后这个摩耶夫人证了一种三昧：她的肚子是无限宽广的。那释迦牟尼佛在摩耶夫人肚子里面，他是住在宫殿里面的，然后十方无量无边的菩萨都到这里来拜释迦牟尼佛的。但是摩耶夫人的肚子没有放大，那个宫殿也没有缩小，佛菩萨也没有缩小。这是空间打破的那种不可思议的境界，这个就不是我们凡夫所能想象的了。所以不仅是古佛再来，就是法身大士——证到无生法忍的这些人——过来，也是不昧本因的。只是说业力凡夫——我们——投生会有隔阴之迷，那一般的小菩萨过来也有隔胎之昏。是有这种情况，那就看他来的时候是什么证悟的水平。总之，根据佛经是有这么一些记载，乘愿再来是胎生的多。但也可以示现为化身。随类化身，那就不是一般以历史人物、以正当的身份来教化众生。那就是随缘教化众生。那这些乘愿再来的佛菩萨，不仅可以示现成有情的生命——随类化身，还能示现成无情的器界等。一片沙漠的地方，他可以示现一片绿洲；一片干旱的地方，可以示现一道河流；这个道路不通的地方，可以示现桥梁。他都可以作这些示现，总之都是应众生的需求来随机应现，游戏神通。这是大不可思议的境界。所以我们只要到西方极乐世界，再有愿力回到这个世间，我们得阿弥陀佛威德、功德的加被，都能够随类化身，或胎生，或化身，或有情众生的变现，或无情众生的变现，都能广作佛事的。
那么修行过程当中业障现前，也是正当的。因为阿赖耶识里面业力的种子太多了，它常常会起现行。尤其这些业力种子，更重的就是情爱——男女的欲望，这是所有欲望当中最重的一个。那么如果走通途佛法的道路，你要把这个淫欲心断掉，你才能出离生死；但是净土法门呢，却是带业往生。虽然你还有淫欲心、淫欲的种子，但是你只要具备信、愿、称名，感通阿弥陀佛的愿力，都能够把这些贪、瞋、痴的业障一股脑的给你带上，让你到西方极乐世界清净的刹土。在那里面就能很快的、很方便的把这些情爱的种子和心全都断掉。那里连女人都没有，那就万缘都很清净。连女人的名字都听不到，那根本上就没有起现行的机会。所以我们知道在这个世间，这个情爱的心很难断，才会更感恩：阿弥陀佛给我们施设的这个信愿称名、带业往生的方法，对我们是何等的重要。我们要感恩！
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第19讲（融法恭录）