159虽每日念佛不断，病苦也有减轻，并无根本转移。是为如何？
问：请开示，有宗门禅师说，生死皆由业力所牵，净土宗所说带业往生，须使念佛之力完全超过其他业力，方可往生净土。请开示，祖师大德多次付嘱，阿弥陀佛是阿伽陀药，无病不治，印光祖师也说唯有念佛消宿业。然而在下虽每日念佛不断，病苦也有减轻，并无根本转移。是为如何？请开示。
大安法师答：这不仅宗门禅师说，通途佛法都说：我们之所以轮回三界六道，都是由于自己的业力所牵引的。这是真实不虚的一个生命法则。所以我们要投生到天、人，就得修五戒十善；如果要出离生死，就得要断见思惑。那么无量劫以来，我们的业力很浩大。要了脱分段生死，一定要断见惑和思惑。如果说佛陀在世的时候，或者晋唐之际还有这些大修行人可以作到断见思惑的话，那么到了现在这个时代，基本上没有一个人作得到这个水平的，没有一个人能作到断见思惑。断见思惑就是阿罗汉的水平了：不受后有，长揖三界。也就意味着这个时代：靠自己的力量来修行，使自己业尽情空，可以说不可能了。所以这个时代修道要解决分段生死，唯有靠阿弥陀佛的慈悲愿力加被。我们以信愿称名为“能感”，阿弥陀佛以四十八大愿的力量为“所应”：感、应道交，临终的时候，阿弥陀佛兑现愿力来接引我们，令我们带业往生，横超三界。所以这里往生大多是来自于阿弥陀佛的这种慈悲愿力、威神的接引，不全来自于我们自力的这种修行。阿弥陀佛的愿力远远超过我们的业力，这就好像：我们罪孽深重的凡夫，我们的业障就像四十里的大石块，然而我们放到了“航空母舰”上，它不会沉到水里去，它会到达极乐的彼岸。所以净土宗的特点是带业往生。
阿弥陀佛名号确实是阿伽陀药。阿伽陀药就是万病总治：以一个药方治一切病。无论身体上的病、心理上的病、业障病、烦恼病，这句名号——阿伽陀药，都能治疗。原理上确实是这个样子。你每天念佛不断，虽然病苦也有减轻，但没有根本好转，这是由于你念得还没有相应。你跟这个佛号完全相应了，它治病的功能就完全显现出来。它靠什么来治病？这里是有道理的，我们中医谈到人体内心有大药——人的免疫机制。人自己内心就有那种自愈的能力的，但是我们却显发不出来。所以大家都喜欢去吃药，靠药的力量。其实我们自己就有这种力量，来治愈各种疾病。但这种力量要借助于一种强缘来调动，这种强缘就是弥陀的名号。这个弥陀名号治病，它靠什么？它有一束光，叫光明，光明能够治病。《黄帝内经》曾经讲一个人生病是怎么生的，谈到这个病是从念头当中开始起来的。这个念头，一念一念累积，加大了力量，就足以影响你的身体，控制你的身体，产生五脏六腑的阴阳失衡，导致疾病。《黄帝内经·灵枢篇》谈的这个问题。那说明歧伯也是一个圣人啦，要么他说不出这话。那我们念这个佛号，实际上就从念头下手。我们原来不念佛，每天也是在打妄想杂念。那妄想杂念都充满着贪、瞋、痴的毒性。这个毒性——一念一念，加速加速呢，使我们的身心就有毒素，就影响我们的五脏六腑。影响生理，我们就有疾病啰。我们生病的人，脸色光泽就不好：灰暗，甚至黑漆漆的。这都是那种阴阳失衡导致的。那念佛，为什么要至诚心去念？而且要有至信、切愿去念？你这一念，你念得很恳切，你能念的心光和所念弥陀名号的那种内具的光——就是十二光如来光，能够念得相应，打成一片的话，阿弥陀佛的光明和我们自性光明打成一片的时候，那你说，你整个的念头就成了一片光明的性海。那一切病菌、一切失衡的状况，就完全调整过来。从无序变为有序，从黯淡变为光明。那你就治好了疾病嘛！这种念，疾病乃至于绝症、癌症都能冶好。你看现在东林寺，为什么十天百万佛号闭关那么多人想去闭关？就在于：确实有很多的疑难病症，透过这十天的闭关，他念好了。但这念好了，一定要有特定的时候：万缘放下，一门心思去念；而且非常恳切的去念，惭愧心去念，感恩心去念，清净的去念。你跟那个佛号相应了，它才会转化。如果你的信心不足，“听说阿伽陀药万病总持，我试试看吧”，然后你念佛又夹杂着很多的妄想，又没有万缘放下，当然它治病的功能作用就会打折扣嘛！所以你的病——妄念是病，念佛是药。由于我们是久病的病人，所以靠短时间的药还不够那个份量。你要有一个比较长时间的、而且比较相应的念佛，才把你久病的那个“坚冰”给它融化，才会转化。是这么一个关系。就是你现在在量变当中，还有一点效果；但还没有到达质变。所以希望你有一段时间能够万缘放下，专门精进努力的去念一次精进佛七，或者十天、二十一天乃至四十九天的闭关念佛。那你看看，你的病可能会大为好转。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第21讲（融法恭录）