160回向的种类是有很多
问：回向是否有多种：修自力回向、仗佛力回向、信愿具足回向、信愿不具足回向、为报佛恩随顺回向？怕功德不够多，勤修回向，以上回向方式，该如何进行取舍？善导大师开示，“若欲舍专修杂业者，往生百时希得一二，千时希得三五”，看似与蕅益大师“得生与否全凭信愿之有无”相抵触。这里“舍专修杂业者”，是指一切修行他法之回向人吗？
大安法师答：回向的种类是有很多。但就净土法门来看，它的回向发愿一定要包含着一个核心的内容，就是把你修的世间善法、出世间的净业——尤其是持名念佛的功德，回向往生西方极乐世界。一定要针对这个目标进行回向，这就是发愿往生了。你发愿往生跟阿弥陀佛接引一切众生的大愿，就能够相应。弥陀四十八大愿都是要接引我们往生的；然后我们顺应这个佛愿，发我决定往生之愿。那么回向按昙鸾大师的分类，又分为往相回向和还相回向。“往相”就是前往西方极乐世界的回向，这是最核心的。然后还有一个：到了西方极乐世界，我不忍众生苦，还要来这个世间救度众生，这是再回来——还回来，这叫还相回向。回向包含着这两方面内容，就能成就大悲心。
善导大师讲的这个专修和杂修的情况，确实善导大师讲专修的五种：你要读诵经典，读诵净土五经；要观想，就观想忆念极乐依正；要礼拜，就礼拜阿弥陀佛；要口称圣号，就口称弥陀名号；要赞叹供养，就赞叹供养阿弥陀佛。；这专修跟阿弥陀佛、极乐世界，产生一种密切的关联。这五种正修里面，特别是专念弥陀名号，是正定之业，那四种都称为助业。除此之外再修其他的，就叫杂修了。是有这么一个严格的划分。但是这种说法跟蕅益大师的说法，没有两样啊！蕅益大师说：你能不能往生，就看你有不有信愿。你有深信切愿，当然你就会一向专念阿弥陀佛名号。那你具足对西方净土的深信切愿，如果一旦你对其他的经典或者修法都有兴趣的话，也没有关系：你修宗门教下——参禅、修止观、持哪个咒、修哪个忏法，你修行这些，只要把修宗门教下通途的这些功德回向往生西方极乐世界，也属于正修的范围。因为你目标是一致的。那杂修主要是目标不一致。比如说我们修净土法门，要指向：今生要往生啦。这是至高无上的、没有讨论余地的一个目标。如果他修行其他的大乘法门，他要追求开悟，他要追求“我要在这个世界生生世世度众生，我要追求今生或者来生在这个世间成佛”，那他的目标跟净土法门就相左了，不一致哦！这属于杂修。这种杂修的情况，那就是“百时希得一二、千时修得三五”了。只要你回向往生西方极乐世界，也都是：一念信心欢喜——乃至一念，即得往生，住不退转无上菩提的。所以净土法门，它是平等的、普门的一个法门，不是搞得那么狭小的。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第21讲（融法恭录）