161你就是初果圣人，都作不到心清净
问：《楞严经》开示“淫心不除，尘不可出”，意为：五戒需严守，方有出轮回之望。然而弥陀大愿并未言及于此，显示无比宽厚、慈悲，甚至至心十念即可往生。二者如何圆融理解？请开示。
大安法师答：确实，我们要了解《楞严经》所展开的，是通途的佛法，靠自己的自力修行，断惑证真。从这个意义上来说，你要离开三界的轮回，一定是：淫欲的行为不能有，连淫欲的心都不能要。你才清净，你才能够长揖生死，就是断见思惑。你看初果的圣人，虽然断了见惑，他淫欲的心还没有断掉，还要七次往返天上、人间。他为什么要七次往返？就是还有淫欲的心嘛，还要到欲界里面来七次嘛——七次往返。你就证到二果斯陀洹，你还要来一次。你到了三果阿那含的程度，才能够断淫欲的心，生到五不还天，才不到欲界里面来。所以这个淫心要把它除掉，很不容易的。就是证果阿罗汉，虽然他没有淫欲的行为，甚至淫心没有，但还有它的余习——习气还有。比如有个阿罗汉讲经说法，淫欲的习气重的人，他首先看女众，尤其是漂亮的女人他要多看两眼，这都是他的习气。所以走这条道路，刚才讲是难行道，很难的。淫欲心！淫欲的行为，如果咬咬牙还能够作得到的话，那你这个淫欲的心没有，作到心地清净，那就太难了。你就是初果圣人，都作不到心清净——你在这里。所以你只是持五戒，出不了轮回，你得要搞清楚。佛陀在世的时候，一个水平很高的优婆塞、优婆夷持五戒，最高的也只能证到三果的圣位。你就是三果，也没有出轮回，阿罗汉才出了分段生死；你证阿罗汉，还要断上二界的思惑。
由此我们才能够认知到：阿弥陀佛对我们的重要性和必要性啦。阿弥陀佛的大愿，是知道我们靠自力修行很难断见惑、思惑的，才会施设一个法：你只要信、愿，念我的名号，我就来接引你；虽然你一品烦恼没有断，我能让你到西方极乐世界去。这样的大慈大悲。乃至五逆十恶的罪人，临命终时念十声，都能够蒙弥陀愿力加持，横超到极乐世界去。乃至于你就破戒了，在通途法门你绝对要下阿鼻地狱，没有一点商量余地——不通忏悔的罪业，你这时候发起大惭愧心哀求、呼救，阿弥陀佛都会来帮助、来拯救我们。所以这个阿弥陀佛的愿力，是无限的广大呀！大不可思议的威神力量。他因地发愿就要度尽阿鼻地狱苦难的众生。能够下阿鼻地狱的苦难众生，是世界上最重的罪恶。他都敢去作的人——这死路一条的人、谁也救不了的人，那阿弥陀佛的大愿就能“起死回生”，都能拯救他，只要他愿意去。是这么一个法门。由这样的弥陀的深慈大恩，一切罪恶的众生才得救了。这一点跟通途的法门是不共的，一定要了解这个。不能以通途的佛法，来衡量净土的这个特点。所以在净土宗，你就是带业。你的淫欲的心没有断，甚至淫欲的行为没有断，你只要具足深信、切愿，恳切的念阿弥陀佛名号，你都能够带业横超。是这么一个法门。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第21讲（融法恭录）