162请为年轻净业行人推荐应该阅读的书目。其中哪些需要研读？
问：请为年轻净业行人推荐应该阅读的书目。其中哪些需要研读？具体一点，好吗？如果要深入经藏，请问哪个版本的大藏经更加精确？三藏十二部，阅读顺序应该怎样确定？
大安法师答：阅读净土宗的书目，还主要是以净土五经一论以及净土宗祖师的著作为主。那么五经一论，我们对它的原文要了解，要熟悉。所以你要读诵啊，书写呀，礼拜呀，用这些方式先熟悉。然后对这个五经一论重要的注疏，你得要去研究。比如《阿弥陀经》有三个注疏，你得要深入：蕅益大师的《弥陀要解》，莲池大师的《弥陀疏钞》，幽溪大师的《圆中钞》。你把这三个注解搞熟悉了，等于你对《阿弥陀经》有一个比较系统深入的了解。对《无量寿经》你得要了解，以康僧铠的本子为主，同时对五种原译本也得要熟悉；然后研读一下隋朝慧远大师的《无量寿经义疏》这个本子。对《往生论》你要了解，就得了解一下昙鸾大师《往生论注》。《观无量寿佛经》，就得要研读一下善导大师的《观经四帖疏》。那么这些，你得要深入，要熟悉。那么对祖师的著作，像善导大师、永明延寿大师、莲池大师、蕅益大师、截流大师、省庵大师，尤其是我们第十三代祖师的《印光法师文钞》，这些书籍——祖师的著作，你要反复去读。还有《净土十要》。如果再加上永明延寿大师的《宗镜录》，更扩大一点——《华严疏钞》、《大智度论》，这些大经、大论读一下的话，那么你要去了解这些，都要用十年、八年的时间。所以你现在不要贪得太多。先在净土宗这个范围当中，你不断的——花上十年、八年的时间——来给它融会贯通。然后再了解一下其他宗门、教下——通途的法门。不要一下子什么都看。什么都看，就像猴子抓苞米一样：很想抓一大堆，可能最后一个都抓不住一样。所以还是：你修净土法门，不仅在行上一门深入，在解上都必须一门深入。否则你首先看到的通途经论太多的话，反而会妨碍对净土法门信愿的确立。因为它跟通途教理，有不共的地方。你先入之见，就把通途教理的衡量来评价净土法门，常常是：差之毫厘，失之千里。所以一定要对净土法门不可思议的这种本质要领，产生深切的信愿之后，确然不拔，不受其他宗派的影响动摇的时候，你才可以看点其他通途法门的经论。
那么《大藏经》：实际上这个时代能够发心阅《大藏经》，也是了不起啦。但不一定人人都要这样去作。如果你修净土法门，你阅读《大藏经》，目的是什么呢？难道仅仅想作一个大通家吗？你作个大通家，如果对净土法门没有产生深信切愿，你以通家的身份还是解决不了生死啊！我们学佛了生脱死，才是我们最迫切的一个目标哇！《大藏经》无非是诠释戒、定、慧。那一句“南无阿弥陀佛”名号，就具足着戒、定、慧三无漏学，菩萨的六度万行。六字大经王啊！所以我想：我们不要贪多嚼不烂。但万一你有因缘去读《大藏经》，建议你：蕅益大师作过一个《阅藏知津》，按照蕅益大师阅藏的线索，先看什么，后看什么。可能蕅益大师有两次阅藏的经历，有三次阅律藏的经历，他有一些好的经验让我们避免走些弯路。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第21讲（融法恭录）