163什么叫执著？
问：我们学净土念佛法门，每个星期学一次佛法知识，算不算杂修？念佛能消罪业，一句“南无阿弥陀佛”能灭八万四千罪。有人说念百字明咒更好，百字明咒是专门消罪业的。我们究竟该怎样念，才不算杂修？关于“执著”这个词，我觉得用语文知识来解释，应该是认真的意思。在佛教里是贬义词，应该怎样理解？也就是说什么叫执著？
大安法师答：修念佛法门的，学点佛法的知识，这是应该去学的。比如佛法知识要告诉我们：小乘法——三法印、声闻法、缘觉法，菩萨法，五时八教。这些去了解一下没有什么坏处，也需要去了解。这些佛法，一点基础知识都没有，你看净土宗的的这些经论，那也是两眼一摸黑——看不懂的。这动不动不要叫杂修。我们作为佛弟子，应该要了解佛法的基本知识。然后在有一个全局的基本把握之后，再选择一个法门一门深入。这是应该走的一个道路。
那么确实：念一句“南无阿弥陀佛”名号，能消八十亿劫生死重罪。这个念佛不是泛泛的去念，一定要具足深信切愿、至诚恳切的去念。这个念，念得跟阿弥陀佛愿力相应，你才能具备消这么多罪业的功能。如果你一点信心都没有，有口无心的、有气无力的念，哪能消什么罪业呀？那也是消不掉的。所以我们修行净土法门人，首先要解决信愿问题。这句名号要用信愿来庄严，信愿感通佛力，才有巨大的灭业障的功能作用。而且确实一切三昧中，念佛三昧是消业障的最好方法。这龙树菩萨在《大智度论》里面都加以了辨识。所以你对这个名号产生了信心之后，你当下这个恳切的念佛就在消业障，就不需要借助其他的了。一定要学学大势至菩萨的方法——一门深入，叫“不假方便，自得心开”。不假方便：不需要去参禅、持咒，搞其他的，就一句名号，单刀真入。以念佛心入无生忍，以念佛心开佛知见，以念佛心消一切罪业，以念佛心往生，以念佛心成佛：这就是一门深入。在一个焦点上去开花，这就是阿基米德的一个杠杆点。这个杠杆点就能撬动地球，就能撬动法界，就把我们如来藏这个宝库打开。这句名号就像一把金钥匙，把我们如来藏的宝库全都打开。所以千万不要搞得太杂了。有人听说咒能消业障，甚至还有一个说法：等我念某某咒消完业障之后，再来念佛。那你如果这样的话，你一辈子也不能念佛了。由于可以断定：你念任何咒，也不可能把你无数劫以来无量无边的业力全都消掉的。所以对一个净业行人来说，主要是你有信心。业障有不有、有多少，都不在考虑之列。因为他是带业往生的法门。知道吧？所以不要老是考虑业障的多少问题，是要考虑你有不有信心的问题。往生的障碍不在于业障的大小，往生的障碍就是怀疑。怀疑，你才往生不了。你有信心，再大的业障你都能往生；你没有信心，再小的业障你也往生不了。是这么一个道理。
“执著”这个词，它主要是对于我们业力凡夫而言：对这个世间的一切法——万法，无论是色法、心法，凡夫法、圣贤法，善法、恶法这些，他不了解真相，他认为这些法是真实的。既然认为是真实的——不以人的意志为转移的客观存在，它就会引发他的执著、他的贪恋、他那种得失的强烈情绪反应。所以佛针对我们这些执著的众生，就讲了二十二年的般若系经典。般若的经典，就告诉我们诸法的空性。一切法都是缘起的，一切法如梦，如幻，如影，如泡，是不可得的，毕竟空、无所得的。我们了解诸法的实相，我们心量就打开了，就不会贪恋，不会执著了。当我们不住一切法的时候，我们就住在般若上。所以般若系经典都告诉我们：无住。无住，就是不执著；你住在一个法，就是你的执著。住在这个法当中执著，我们的心量就狭小了。这就是我执、法执的一种集中的表现。般若系经典知道诸法的空性，首先人我空，然后法我空。人、法二空——都空了，我们就契入到不二的那种自性——那种父母未生前的本来面目——那种法身向上的本分——“本地风光”。那种“本地风光”，跟十方三世一切如来的体性平等无二的。这时我们就远离了执著。但是我们又有悲心，还要修行善法。是这么一个道理。
但这个“执著”，确实有“认真”的涵义在里面。我们业力凡夫由于还有我执、法执，我们离不开执著。现在就换一种东西，转换一种执著的对境。我们不学佛，执著的是五欲六尘，是功名利禄，是饮食男女。现在我们得转移一种执著，就像儒家讲的“择善而固执之”——选择那个善去固执，去执著。那我们就执著这个名号。那个名号慢慢的念、念、念，这个名号是实相，念得我们越来越不执著了，然后和念就入到阿弥陀佛无量光寿里面去了，那就契入到无住。无住生心：生起慈悲心、愿力的心。所以透过执著，证入诸法的空性——就是“真空”，然后又产生净土的“妙有”。这才是大乘佛法的中道。所以在佛法当中，你贪恋、执著是贬义词；但是在修行的过程当中，你执著善，也是一个好的事情。这是修道过程当中的一个过程：我们执著这个名号，执著西方极乐世界。到西方极乐世界之后，证得无生法忍，就一切不执著了，我们的心量就打开了。这就是从往生契入到无生，从有念进入到无念。这样的一个事相上的执著，到理上的不执著，它是一个过程。所以大家还是好好执著名号为好。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第21讲（融法恭录）