164要门和弘愿门到底应该怎样理解？
问：善导大师《观经四帖疏》楷定古今，对仰仗佛力往生的判言斩钉截铁。其中对要门和弘愿门的判言，现代人出现了一些不同的理解。一种理解是二门无关联，弘愿门是持名，要门是持名外的定、散二善；还专门把九品往生之下品持名往生拈出，并归弘愿门。请慈悲开示，要门和弘愿门到底应该怎样理解？它们之间有什么样的内在关联？是否理解为：要门，包括其中的持名，都是在讲自力范畴；弘愿门，包括其中的三福、九品、定散二善，都是说乘佛愿力必定往生；而其纲领——纲宗挈领，为持名念佛呢？
大安法师答：《观经四帖疏》楷定古今。在这个第一疏“玄义分”里面，是感得一个梵僧指授《观经》要义写出来的，确实有它神妙的不可思议的色彩。那么这里首先有一个概念，善导大师在《玄义分》里面并没有说分两门。我们常常觉得有两门：一个要门，一个是弘愿门。他只是明确的提出要门，那么第二个是谈弘愿。那个“弘愿”没有加这个“门”字。不知道谁就把这个“门”字加上去了，跟要门搞成一个并列的关系了。对这段话，我也常常去看。实际上这个要门就是指由韦提希夫人请问出的这样一个往生一法，为要门。其中第二是谈到：这个要门包括十三观，就十六观都在里面。定善，散善——三福、九品，这都是要门所要展开的法义。然后弘愿是指什么？是阿弥陀佛的这种大悲愿力，他的加持力是贯穿要门始终的。你就是定善的十三观，把阿弥陀佛观想清楚，尤其观想丈六八尺的佛像，那都是由于阿弥陀佛愿力加被，你才能观得清楚的。然后到了三辈九品，特别到了下三品的时候，特别张扬持名念佛这种神妙的功德。这些所展开的，最后善导大师有个总结：虽然《观经》里面谈了定善和散善两门，但望佛本意，唯愿众生一向专持弥陀名号。那么这个弘誓所表达的就是：五乘行人全凭阿弥陀佛的大愿业力作为增上缘，去往生的。所以它应该是：要门里面就把净土法门所有的包含进去了，然后阿弥陀佛的弘誓就全面的给予贯穿，给予加被。没有必要你给它——好像要门就是靠自力，“弘愿门”靠他力——这么一个机械的划分。善导大师是没有这个意思的。为什么我们要强加到那里面去呢？所以它们之间内在关系就是：净土法门就是要门所展开的；要门里面就是有阿弥陀佛弘愿全面的加持——贯穿始终的。所以要门里面也不是谈自力。这个自力和他力，有时候你很难划一个界限。你说全都是他力，你毕竟还要念佛行人信、愿嘛！信、愿、称名，它也有自力的东西在里面嘛！是吧？不是说没有自己信愿的力量。自力是指什么？你靠自己修戒、定、慧的力量，断惑证真的力量，是很难往生。就往生这一点来说，全凭阿弥陀佛大悲愿力作为增上缘，令我们往生。这是指一个他力。但是你要得到这个佛力的救度，你一定还有自己的因素在里面嘛！你的厌离心要出来，欣求心要出来，你的信心也要你自己善根的发露嘛！而且你还要老实的念佛嘛！这里你也不能说：一概说没有自力。最终说自力、他力，你是很难划清一个界限的。这就蕅益大师说的：净土法门，全在了他即自。自他不二。全体的他力就是阿弥陀佛力量，也就是我们自性的力量。那么我们的自力也是被阿弥陀佛的愿力包容在里面的。如果你讲心、佛、众生等无差别，从这点来看，自力和他力你很难划清一个界限的。所以有时候常常有个观点：要么说往生是自力，或者往生是他力，或者往生是自他二力。搞得非得要建立一个什么观点不可。实际上我们还是要站在感应道交的这个层面去理解：有能感之机——信愿称名为我们业力凡夫能感之机；阿弥陀佛大悲愿力为所应之缘。这两者感通上了，于是我们跟阿弥陀佛融为一体的时候，就有那种临终来接引或者得到佛力加持的妙用。感应道交难思议，含我们业力众生的成分，含阿弥陀佛的成分。然后心、佛、众生融为一体，才构成了往生这样神妙情形的实现。都不能把它打为两橛的。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第22讲（融法恭录）