165克期取证，这个“取证”不是说非得要开悟、非得要见什么不可
问：师父讲经说法畅佛本怀，将净土法门至简至易的经义尽展。特别是东林佛号、佛七、一日一夜经行、十日百万佛号闭关，极强的可操作性，依靠佛力克期取证，闻者生大欢喜。请开示，若信愿具足持名，蒙佛证明，法喜充满，可否同众共享？同享共证法义，劝勉大众念佛求生，闭关取证及注意事项。若未能取证，如何行持才能与佛感应道交？
大安法师答：克期取证，这个“取证”不是说非得要开悟、非得要见什么不可。不要这样去理解。我们透过十天百万声佛号，实际上很平实的一种观念，就是你通过这样的念佛，知道自己业障有多么重，妄想杂念是多么的纷繁，不招自来，挥之难去。你知道了这一点，对自己的根机有一个极大的惭愧之心；然后对自己自力解决生死问题有一个判断——这条路走不通；然后在信仰上有个飞越，那我这个没有办法自救的众生，只有靠阿弥陀佛了，剩下的就是“南无”，把生命交给阿弥陀佛。当我们交给阿弥陀佛的时候，是深刻的理解到阿弥陀佛愿力的存在性，他对我们慈悲的加佑。我只要把生命交托他，我就能解决一切问题。你这种信心决定不二，这样你每一声佛号都念得很踏实，很安稳，很欢喜，具有着惭愧心在里面，庆幸心在里面，感恩心在里面，欢喜心在里面。你能获得这么一种净土的情怀，这就是你有成果了。不是说你非得要追求见什么不可。一定要惊天动地什么什么的，这样容易出问题。所以这个闭关念佛，不要越出自己凡夫的水平，要么他容易出问题。有人四十九天闭关的时候，为什么念不下去，甚至可能出问题？他竟然发了个大愿：“我这次闭关要把冤亲债主所有的业力全都解决掉。所有的冤亲债主都来吧！我来度你！”那好，他就念不下去了。你没有这个本事。所以我们知道自己是一个什么样的水平，吃几碗饭的，老实下来，平淡下来，我们一切依靠阿弥陀佛救度。等我到西方极乐世界证得无生法忍，有一定的能力了，我再到这个世间来度众生。那在这个世间，我只要产生信心，有缘分，跟其他的众生说一说；没有缘分，也就不要去攀缘，为好。先要照顾到自利。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第22讲（融法恭录）