166为何善导大师看似要导一切人专持名号呢？
问：善导大师开示“但使专意作者，十即十生，修杂不至心者，千中无一”，请问师父，净宗祖师固然能作到这里的至心，凡夫也能作得到吗？末学也是听从善导大师教诲，深信名号功德无欠无余，专称六字洪名。请开示，为何善导大师看似要导一切人专持名号呢？这样作，怎样兑现“修诸功德、至心发愿”和“植众德本、至心回向”两愿呢？
大安法师答：至心就是至诚心。确实这是往生的先决前提。至诚心，善导大师作得到，我们业力凡夫也是可以作得到的。它不是谈一个水平、功夫问题，至诚心就是：你要老实。其实至诚心对于一个愚夫愚妇，更能作得到。他更能老实，知道自己一无是处，知道自己什么都不行，“我只有靠阿弥陀佛！”而且深信有西方极乐世界。这个世间已经活了几十年了，痛不可言：一生的那种酸甜苦辣。这种痛苦的人生，作为厌离娑婆、欣求极乐世界的一个巨大的推动力。“我只有这条道路可走了，别无选择，就靠阿弥陀佛！”于是他老老实实念三万、五万、七万、十万。这种人就已经作到了至心啦，就能够跟阿弥陀佛愿力感应道交：暗合道妙，巧入无生。这种人决定就能往生，不一定要多高的水平。
那么善导大师在那个时代，确实希望大家专修。那执持名号往生，这也不是源自于善导大师。这是善导大师理解到了《阿弥陀经》——尤其是《无量寿经》——所传达的阿弥陀佛救度众生的一个悲心和方便。阿弥陀佛就是在因地建立名号度众生的，“我若成正觉，立名无量寿，众生闻此号，俱来我刹中。”所以念名号往生，这是净土法门不共的一个本质特点。你看《般舟三昧经》，颰陀和菩萨得到般舟三昧，见阿弥陀佛，问阿弥陀佛怎么去往生。阿弥陀佛在那个时候，还是说“专持我的名号”。法照大师看到文殊、普贤，向文殊请问修行方法，还是谈弥陀名号问题。是善导大师理解到了这一点，所以让我们专持弥陀名号。专持名号，这是正行、正因，但同时净土法门又是一个普门——可以普摄一切根机的。所以你能够发菩提心，修通途的这个六度万行，包括参禅、教下，你只要把这个修行的功德，临命终时或者平时能够回向往生西方极乐世界，也是可以往生的。比如圆照本禅师，他是参禅的，他接引众生是要讲宗门的东西；但是他每天就先修净土的十念法，然后西方极乐世界就有他的一朵很大的莲华。这就说明参禅的祖师大德只要回向，可以到极乐世界去。甚至你平时没有净土的念佛功夫，就以解第一义谛的功德回向，都能往生。上品中生就谈这个：解第一义谛，没有谈你要多少多少时间来念佛。解第一义谛的功德，回向往生西方极乐世界，就能够上品中生。所以净土法门是一个非常广阔的摄受。但是里面有一个不共的，就是你要有信、愿。如果你修其他宗门、教下，不想往生，“我要有这个功德，我要生生世世在这里修菩萨道，我要下辈子童真出家，一闻千悟，我要在这里修菩萨道，成佛”，你是这么一个发愿，那你绝对不能往生，功夫再好也不能往生，这样的。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第22讲（融法恭录）