168助念不学佛的人，能往生吗？
问：请问，人的冤亲债主是怎么来的？助念不学佛的人，能往生吗？在生时诽谤三宝，死后能往生吗？
大安法师答：冤亲债主怎么来的，你还需要问吗？你今生欠了人家的债不还。借人钱的时候像孙子，借到了钱，人家讨债的时候，你像爷爷，说：“要钱没有。要命有一条！”那你可不是一个冤家又来了吗？你又玩弄人家的感情，又偷了人家的东西，反正杀、盗、淫、妄、酒……你作的这所有的恶业，肯定会让一些人遭受到伤害。这些被你直接伤害的和间接伤害的，都是你的冤亲债主。今生就有很多，无量劫以来你说有多少？所以说念佛想把冤亲债主问题解决掉，也解决不掉，说实在话。因为太多了。所以还是赶紧念佛，先到西方极乐世界去，冤亲债主找不到你，再说。
助念不学佛的人？不学佛的人，你去给他助念，一定要给他开导，要跟他介绍净土法门：极乐世界的存在、阿弥陀佛的慈悲。如果这时候他听到，他在关键的临终这一刻听进去了，相信了，点头愿意往生了，你这时候跟他助念，会有效果，他能往生。“至心信乐，欲生我国，乃至十念”，都能往生，“若不生者，不取正觉”。所以你要抓住这个机会，给他最后一次得救的机会。一定要大胆的说、慈悲的说、适合他根机的说，你不要怕。不敢说，是不是不好意思？你说不好意思，说明你的信心就不够。当然也可能会有些负面的东西，如果碰到你的父母，他即便生了病，临终的时候他还想多活，人有顽强活下来的这样一个本能嘛，如果你跟他讲往生净土，他可能眼睛一瞪：“啊！你巴不得我早死啊？”可能会有这个情况。但也没有关系，你还是要出于慈悲心。有个子女他也谈到——一个居士谈到：“我劝我老爸往生，他就骂我。”说我：“你是不是看中了我银行的钱啦，让我早死？”这个儿子说：“我不是啊！我想跟你一块走，比你提前往生都可以。”要把自己摆进去。“往生西方极乐世界是解脱，是到那里作菩萨，作佛。这个地方太苦了，这个‘牢狱’里面提前释放多好哇！”你要跟他讲明这些道理。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第22讲（融法恭录）