169邪的一定要远离
问：请问，有的寺院的法师要求居士只到他的寺院，只亲近他；并说亲近他才能往生西方。这样对吗？
大安法师答：那你说对不对呀？我们听很多话，一定要判别能力。我们居士是三宝弟子，我们护持的是三宝，你这个出家人是正法的一种表达，我可以护持你；你这个出家人如果不是正法的表达，那就可以不护持，敬而远之嘛！上次在无锡的时候，一个居士还好像一个天大的问题，非要问我不可，而且要悄悄的问，说什么她所护持的那个法师：“我实在忍受不了。”怎么忍受不了？“又是抽烟，又是喝酒，又是吃肉。”我说：“你既然看到这样子，你就敬而远之嘛！”她又怕：“我如果不护持他，就会下地狱。”哪有这个观念？你护持一个喝酒、吃肉的法师——一个出家人，才可能下地狱呢！邪的一定要远离。看来现在假冒的是越来越多。再加上，你怎么能恐吓人呢？亲近你才能往生西方，不亲近你就不能往生西方，那你是阿弥陀佛吗？往生西方极乐世界是念阿弥陀佛，感通弥陀愿力往生，跟你有什么关系呀？跟他没有关系呀！是吧？再真是一个有正法、有正知见的法师，他不可能说：“你只能到我的寺院，不能到其他的寺院。”那心量就太狭小了。我们说，你只要到有正法的寺院，你都可以去护持。我们三皈依都要说清楚：你是皈依佛、皈依法、皈依僧。而皈依僧，“僧”是僧伽的意思，僧伽是僧团，四个比丘以上构成的才是僧团。不是皈依哪个出家人。知道吧？皈依僧团，也是用平等的心对待僧团的所有的出家人，也以平等心对待所有的僧团。这才是一个正法的比丘的一种心量。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第22讲（融法恭录）