171什么叫杂修？就是修其他的法门，指向其他的目标
问：有位法师说，诵《阿弥陀经》后不能念《往生咒》，说此诵法是杂修。请师父开示，是否是杂修？我们是修净土法门的，有的莲友因亲人病故，在七七之内请我们诵《地藏经》，我们能不能去？去了算不算杂修？请问我们在路上或者道场，遇到同修见面时一句“阿弥陀佛”四字不行，非要念“南无阿弥陀佛”六字洪名吗？
大安法师答：这些可有意思了，又是有位法师说。哪有这么多法师说这些奇谈怪论啦。念《阿弥陀经》之后，不能念《往生咒》吗？我们每次念完《阿弥陀经》，都要念《往生咒》啊——念三遍《往生咒》。有什么不能念哪？“南无阿弥多婆夜，哆他伽多夜……”这也是弥陀名号内在功德的一种展示嘛！实际上《往生咒》里面所展示的，就是弥陀的名号嘛！怎么诵《往生咒》还算杂修呢？！那你不是乱扣帽子吗？并且杂修，什么叫杂修？就是修其他的法门，指向其他的目标。这跟净土往生一法来相比，叫杂修。我们甚至说，你修其他的法门——宗门、教下的法门，你最终还是导归西方极乐世界，都属于正修。是这么一个概念。
那么莲友在七七四十九天当中，最重要的是给他念佛回向。偶尔念念《地藏经》也是可以的，但念《地藏经》的功德，也要回向往生西方极乐世界。以念佛号为主。尤其这个病人、这个亡者在中阴身阶段，你要提醒他，抓住这句名号。中阴身阶段如果他回忆起自己的愿力，能够念这句名号，也能中阴身阶段往生。如果你一个《地藏经》念得那么长，他不一定能够听得那么全。但六字洪名——尤其是四字洪名，他至少能听得进去，它的穿透力大，他能把握得了。所以临命终时或中阴身阶段，一定要注意：你不要再去诵大部头的经了，就是直接的佛号，才能利益亡者。
见到同修念“阿弥陀佛”，念“南无阿弥陀佛”，也没有什么区别嘛。为什么非得要计较不可？六字和四字有什么区别呢？都可以。但一般来说，对初机的，从修行来看，我们提倡他念六字。是由于有“南无”，表明我们皈命，“救我、度我”。这份对阿弥陀佛的祈求和跟阿弥陀佛一种内在的亲切关联，念六字比较好一点。但你如果建立一种强烈的信愿背景，你直接念四字也没有关系，也可以念。就看四字、六字哪个更摄心，你就念哪个，为好。但一般共修的时候，还是尽量念六字，能够大家比较整齐统一。那如果见面念“阿弥陀佛”也没有关系；拿起电话机，“阿弥陀佛”，也没有关系，都可以。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第22讲（融法恭录）