173如何将世、出世间法圆融？
问：印祖一再说：念佛人当须敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行，一心念佛，求生净土；不敦伦笃行，纵念佛亦无往生之份。南阳慧忠国师说：“佛法大意，诸恶莫作，众善奉行。三岁小儿能道得，八十老翁行不得。”如何将世、出世间法圆融？有求必应，真能达到吗？请开示。
大安法师答：确实念佛行人要敦伦尽分。“敦伦”就是：刚才讲的五伦关系，各有自己的道德、义务，你一定要去作。“尽分”就是：你的社会身份——你在什么位置上，你就行什么位置上的事。君子，思不出其位。这些都要去作。那么这就是我们净业三福的第一福。那“诸恶莫作、众善奉行”，这我们去作，“三岁小孩都能说，八十老翁行不得”。这句话是鸟窠禅师说的——对白居易说的。这句话呢，小孩子都能说得出来；但是八十老翁要真正作到这两句话，还是作不到的。因为诸恶的范围包含的内容太多了。我们的杀、盗、淫、妄、酒，这还是粗一点的；那细微的，你光偷盗这里面的恶，都有很多很多的类别，很微细。就是这个戒律——止持的戒，我们最多持一些比较粗一点的；那到了细一点的，我们都没办法持，甚至你都察觉不到。甚至你作了，你还以为你作了善行，你都察觉不到。所以“诸恶莫作”，实际上想作到究竟清净，是作不到的。“众善奉行”，善行也有无量无边的善行，你想去把它圆满，也是很难作得到的。所以八十老翁行不得，是有道理的。“行不得”，不是说他不能作。这两句话，什么人都能随分随力的去作，但是要把它作得圆满是很难的。如果你把这两句话作得圆满了，那你也就成佛了：唯佛才能圆满。这个“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教”，是释迦牟尼佛一代时教那种略说戒的四句话。那原来的比丘道德、善根深厚，这四句话就是他戒律的总纲，他用这四句话就能断烦恼。那以后烦恼越来越重，这四句话还让他理解不了，然后就开始细分为戒条。二百五十条戒、三百八十四条戒，这样过来的。所以我们随分随力的去作，首先你从三皈、五戒开始，十善业道开始，怎么使身、口、意三业偏向善的一面，避免恶的一面。作不到的地方，你都一揽子交阿弥陀佛给我们包干。我们就带业往生，到西方极乐世界把这几句话完全的圆满。南无阿弥陀佛！
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第23讲（融法恭录）