174开车时都能默念四字弥陀名号
问：我是一名公交司机，每天开车时都能默念四字弥陀名号。当我遇到红灯时，还有行人动态时，都要仔细观察，但佛号仍不中断。请问这样功夫得力吗？能否往生极乐世界？
大安法师答：你很了不起，这样作很好。公交司机，你能默念佛号，可能行车都会安全，都能逢凶化吉、遇难呈祥。但遇到红绿灯或者行人多的时候，你一定要仔细观察，你不要光闭上眼睛去念佛，随便开车，那麻烦了。而且这里面，它是可以兼顾的。当我们的深层意识在系念——忆佛、念佛——的时候，我们的浅意识去分别一些景物，这都可以同时去作的。所以不动脑筋的时候，你去念佛，是最好的。上次在北京都有个居士，他本来是作白领的，天天动脑筋。为了念佛，他申请了一个守仓库的职业。我说：“你很有智慧。”他守仓库，没什么事，一天到晚能够念好几万佛号。再说守仓库吧，也不要动脑筋。如果一天到晚去编那个软件，这些东西太动脑筋了。实际上是似乎高级一点的苦力活而已。看穿了，就这么回事。所以能够扫扫地，守守仓库，开开车，很好。开车也不需要动太多的脑筋，你的经验很丰富，自然就会作出种种合理的反应。你只要具足深信切愿，一定能往生到西方极乐世界。如果你以后有利益大家的心，你不仅自己默念，干脆你的公交汽车上也放一个佛号的光盘，让全车的人都能听得到。那不更好吗？
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第23讲（融法恭录）