176带业往生，是带新业，还是旧业，还是新、旧都可以？
问：带业往生，是带新业，还是旧业，还是新、旧都可以？
大安法师答：有人说带业往生只能带旧业，不能带新业，有的说……好像听过去也蛮有道理，但实际上你来想一想：你信佛之后，你不造业吗？要知道这个业不仅是行为，你举心动念都是业，都在阿赖耶识里面留下了种子。那你再看看，你每天举心动念有多少善念，有多少恶念。不客气的说，还大部分都是恶念，离不开贪、瞋、痴、慢、疑，人我是非，饮食男女。这些可都不是业吗？所以我们学佛之后，仍然是有新业。只不过是我们深信因果，通过持戒的行为，我们的业在慢慢的趋向于善业，趋向于净业。只是一个趋向，不能说你学佛之后就没有恶业。谁也不敢说这个话，谁也作不到这一点。所以净土法门带业，这个“业”就包括了旧业，也包括新业，新、旧都可以带。但是这里又不要给自己借口，“噢！新业也能带，我就可以杀、盗、淫、妄”，那也不能这样。我们新、旧业可以带着往生这一点，是体现阿弥陀佛的大慈大悲、无条件的救度。但作为我们净业行人，一定要按照净业三福去作。净业三福里面，就要改变我们的业力。我们要奉事师长，慈心不杀，修十善业；然后要受持三皈，具足众戒，不犯威仪；还要发菩提心，深信因果，读诵大乘。这些都是在使我们的染业、恶业，转化为善业、净业的一些内容，尤其是执持“南无阿弥陀佛”名号，使我们内心越来越清净，越来越慈悲，越来越平等，越来越广大。所以这些都是使我们往生品位得以增上的一些内容。但就往生这一点来说，阿弥陀佛慈悲不舍一切众生。连五逆十恶的众生——业力这么重的众生，阿弥陀佛都能让他往生。更何况我们这些人，虽然造了一点业，但是还不至于到那么严重的地步。严重的人尚且都能往生，我们严重不到五逆十恶的众生，怎么不能往生呢？所以这一点，大家一定要有信心。不要一想到业，“噢！只能带旧业，不能带新业。你看我今天又犯了这个错误，明天又犯了那个错误”。那你说：“哎呀！想一想，完蛋了！阿弥陀佛不要我了。”不是这个样子。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第23讲（融法恭录）