178朋友说他的上师是阿弥陀佛，你就相信了？
问：有朋友说他的上师是阿弥陀佛，让我去皈依。听了他的话，很欢喜就去了，也皈依了。经过一段时间的观察，发现不是如他所说，生了退转的心。朋友说皈依了就不能退转，我很矛盾，该怎么办？
大安法师答：首先，听到一些话，你得要去分析啊！你的朋友说他的上师是阿弥陀佛，你就相信了是阿弥陀佛吗？哪有这个事情？！在我们汉地的这种显教，有一个基本的原则，就是即便是佛菩萨再来，也不能暴露身份的，也不能去说的。你一暴露身份，就得离开这个世间。不能说：“噢！这个是阿弥陀佛！那个是观音菩萨！那个是大势至菩萨！天天都能见面。”那不是扰乱大众吗？那不天下大乱吗？很大情况下是以凡滥圣。这种情况下，你绝对不能去听。要知道法界当中只有一尊阿弥陀佛。他怎么是阿弥陀佛啊？那可能有阿弥陀佛的化身过来，但化身不会暴露身份的。所以我们修净土法门的人，你就老实的念这句“南无阿弥陀佛”名号。阿弥陀佛名号里面就有阿弥陀佛的愿力，阿弥陀佛的法、报、化三身在里面。你念阿弥陀佛名号，只要至诚恳切，就直接跟阿弥陀佛这个本尊——大慈悲父——沟通，阿弥陀佛的光明、愿力就能加被我们。所以阿弥陀佛才是我们真正大皈依处。这个世间这个“上师”、那个“活佛”，讲的这些东西，你一定不要去听从，没有这个事情的。你只要深信切愿，求生净土，执持名号，由阿弥陀佛的愿力、光明摄受故，你就能不退转于无上菩提。如果你得不到弥陀愿力、光明的摄受，是容易退转的。为什么？因为你还没有接触到佛力的加持如果得不到佛的加持，我们的菩提心也必定会退转。所以为了使我们的道心不退转，还是要在这个信愿念佛上加大功夫，加大信心，才有可能。你不要在世间去追逐那些虚妄的、那些有可能自欺欺人的事情。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第24讲（融法恭录）