179如何能修得大心量，心境平静？
问：修行净土法门后受益匪浅，但有个问题请开示。世俗总有不平事，每遇此总会愤怒，难以平静，事后又后悔。如何能修得大心量，心境平静？
大安法师答：世间不平等的事情、不公平的事情确实很多。如果总是愤怒不已，我们天天都是愤青的话，容易生病。当然我们有一颗正义的心，寻求社会政治、经济的一种合理化、公正化、透明化、民主化，应该是我们每个公民要作的事情，尽我们一番心力。目前我们中国社会，看看大家的国学热，政府也在加强治理腐败的力度，也在寻找一种开明政治的途径。我想，情况总会有好转。但有些不公平的事情，我们能尽到力量的，我们就去作；但是万一作用不大，我们就念“阿弥陀佛”好了。看到世间上这么多的不平等、不公平的事情，才让我们生起深切的厌离之心——厌离娑婆。这个世间改变不了，就赶紧移民到西方极乐世界去。这就是“即烦恼为菩提”。等到西方极乐世界去了之后，我们就得到阿弥陀佛那样的清净心、平等心、智慧心、慈悲心，再到这个世间来改造社会，改造人群。虽然有种种的浊染，但是我们心如如不动。还要经过先往生，再来行菩萨道的这个过程。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第24讲（融法恭录）