180特别是年轻人，他心是静不下来的
问：我是一名学生，平时玩心比较重。心也总是静不下来，总是胡思乱想。甚至自己都觉得：思惟总被牵着走。有时念佛号，心也静不下来，总是想这想那。我强制自己不去想，但思惟总不跟着意识走。
大安法师答：你说的挺无奈。没有办法，这是人性当中的一些劣根性。特别是年轻人，他心是静不下来的。每个人，实际上都很难静下来。我们十二因缘讲六入，六根为什么叫六入？你只要有眼、耳、鼻、舌、身、意，它内在的本性就是入，入到哪儿去？入到六尘里面去——色、声、香、味、触、法。六根都是要入到外面去的，你说心怎么能静得下来？但修行就像一个人牧牛一样。这个“野牛”就是要犯人庄稼，所以你就要给这个牛配上一根辔头——缰绳，要把它拽过来。它要跑，就要拽过来。开始它跑的力量大，你还很难拽过来；慢慢的，拽过来，拽过来；然后慢慢这个牛听话了，你才不去拽；自然它怎么怎么……它要经过一个过程。那你的过程现在就是掉举。一念佛就会掉举，心——念头——就往外跑。念头往外跑——心往外跑，你当然就念不下去了。而身体也都跟着往外跑，你在家里都呆不住。非得要到街上不可，到人群稠密的地方去走一走，逛一逛，才舒服一点。要么，你呆不住。这就要慢慢来。这就像生了“七年之病”，你要治，你不是靠一天、两天能治，就是要有“三年之艾”。艾草，慢慢的熏到那个穴位点。真的那个气血打通了，你这个病才好了。在这个情况下，你胡思乱想是正常的，凡夫都有妄想杂念。现在你要作的事情：你不要害怕，你就紧紧的抓住这句佛号。我在妄想杂念堆里面，有一句“南无阿弥陀佛”。“南无阿弥陀佛”，一定要把它念清楚，听清楚，一定要这样作。那么妄想杂念是病，佛号就是药。这个病来了，正好药就要下去，“南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛……”你不要想这想那，这个想的东西都像浮云一样的。它来了就让它来，它去了就让它去。你不管浮云怎么样，你就管你这句名号。全神贯注在这句佛号，如猫捕鼠哇！盯着这句佛号，你盯久了，你就觉得心慢慢静下来了。套在这个“野牛”上的缰绳，开始就有点力量让它不跑了。不跑了，慢慢的你才能够念兹在兹，念得比较舒服。一坐下来，或者经行，这句佛号就朗朗现前。这句佛号，无论是意地当中的佛号，还是你出声——金刚念的、小声念的、大声念的佛号，都能从耳根里面把它听进去。自念自听，念兹在兹。能念的心和所念的佛号，要产生密切的关联。慢慢的你就会不被妄念牵着走，而是妄念当中主宰的地位是这句佛号的力量。这要经过一个过程。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第24讲（融法恭录）