181见到某寺院某师父极不如法，应视而不见，不闻不问吗？
问：末学学佛知识浅薄，以六波罗蜜布施、忍辱开始，听从了某位师父的话。身在恶世，我感到任一波罗蜜都很难修。困难！困难！请开示，如果末学亲眼见到某寺院某师父极不如法，应视而不见，不闻不问吗？
大安法师答：六波罗蜜是大乘通途佛法俢行的科目。确实，哪一个波罗蜜都不好修，这是实话。你就布施布施看啦，不容易呀！“我好不容易赚了钱，怎么让我拿出来？我太难受了，比拔我的毛都痛苦！”拿不出来。如果咬咬牙拿点出来，也想到：“我要多存一点。如果我下岗了怎么办？如果我生病了怎么办？如果我这样怎么、那样……”他都拿不出来的，很难的。但是可以从一个方便开始：你事相上很难，你就尽量作，作到什么水平就是什么水平；如果一切都作不到，你就好好念佛，执持名号。要知道你在念这句佛号的时候，就在修六波罗蜜。那大家觉得很奇怪：为什么念佛号，就在修六波罗蜜？这就是净土法门的一个特点——微妙之处。这句名号里面，具有着阿弥陀佛六波罗蜜的所有功德。阿弥陀佛在成就这个净土法门、这句名号的无央劫过程当中，他就在修六度万行，他修成了波罗蜜。波罗蜜就是到家、到彼岸的意思。然后他把六波罗蜜的功德，都凝聚在这个名号当中。那么我们信愿念佛有一个转换，就把名号里面弥陀六度的功德，转化为我们自己的功德。那为什么能转化？因为阿弥陀佛所修到的六波罗蜜的功德，从发心开始、发愿开始，就是要给我们的。我们念佛的众生，就是他的子女。他一切的财富，无论是福德上的财富，还是法上的财富，都是要给我们的。那怎么给？就通过名号的一种转化机制，通过“心、佛、众生，等无差别”。我们的心跟弥陀的心，是同体不二的，这么一个通道来转化。所以你只要老实念佛，清净的念佛，那么我们就有福德。六度：前五度都是福德，第六度才是智慧。我们执持名号就是多善根、多福德，就能把阿弥陀佛的福德、智慧，转为我们自己的福德、智慧。所以念这句阿弥陀佛，就具足六波罗蜜。莲池大师和蕅益大师不断的传达这么一个理念。所以你老实念佛就好了，把困难的事情变成一件容易的事情。但容易，要你的信心，才能转难为易。以佛的果地觉作因地心，“因赅果海，果彻因源”，全摄佛功德为自功德，这个道理。
见到某些寺院不如法，或者某个师父不如法，这个事情，当然是比较严重。这次我在江苏来，也确实听到。前站是在无锡，无锡现在严重到什么程度呢？穿上出家人的衣服，到哪个宾馆，或者到哪个饭店，人家都很讨厌。“啊！去、去、去！”都是这样的口气。搞得我们那边有个比丘，为了联系我们住的地方，都搞得把这个僧衣脱下来，穿上西服去联系。到了这个严重的程度。那为什么出现这个情况？假和尚太多了，“马路和尚”就把佛教的形象全都搞没了。人家一看到这个出家人，就以为：“又来骗我们。你走、走、走！给我走远一点。”这个样子。现在也是很可悲哀的事情。本来出家人是人天之师，天人都恭敬的，现在到了：一看，就是“去、去、去！”所以这些极不如法的事情，可能出在那些假和尚身上。那么实际上，这要政府高度重视，教内也要高度重视。我们的护法居士，你得要有一双孙悟空那样的“火眼金睛”，看看他是假的，还是真的。是假和尚，你绝对要敬而远之——还是客气；如果有必要的话，都要报告派出所把他拘留。不严惩这些假和尚，“马路和尚”，佛教真的是：本身就没有多大形象，被他一搅的话，就更没有形象了。那整个的僧人没有形象、僧团没有形象的话，佛法就完了。因为佛法要靠僧团去传播。如果整个社会对僧团都没有信心，那就真的：众生的法身慧命就断了。这是一桩很严重的事情。在僧团里面，也确实有如法的，有不如法的；但作为居士，你看好样子。僧团总有真心办道的人，而且比例不小，告诉你。所以我们要赞叹、护持那些正法的僧团。那对于万一有个别不如法的这些出家人，你能够有因缘劝谏，他能听得进去，当然可以；如果劝谏不了，你就可以不理睬，可以不闻不问。不关你的事情嘛！你还是善护自己这颗心，你就好好念佛，赶紧到西方极乐世界去。这个世界太乱了，到西方极乐世界与诸上善人俱会一处。天天跟观世音菩萨、大势至菩萨在一起，就不会存在这些问题嘛！赶紧求往生，为好。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第24讲（融法恭录）