182念佛如何达到得定、开慧？
问：请问师父，念佛如何达到得定、开慧？如何根据自己的根性选择对机的法门？
大安法师答：其实你在老实念佛的当下，就是在修止观。你念名号，你就不会心奔逸在外面的五欲六尘上，就是止——止住了；你念这句名号，这句名号听得清清楚楚、明明白白，就是在观。你有止，才会有定；有观，才会有慧。止为定之因，观为慧之因。所以你念佛，实际上就是定慧等持，定慧双修。你不要再在念佛之外，去还再想什么定和慧的问题。但是呢，你念佛越来越有功夫，越来越相应——跟名号里面的无量光寿相应，那么得定慧的境界、水平也会得以有效的提升。但念佛，你现在主要要问一个问题：念佛如何才能往生？这是我们关心的第一个问题。是不是得定，得慧，这是水到渠成的事情，无心而得。你有心去求，反而求不到。你主要是：我深信切愿念佛，先解决往生一事；然后在这个念佛的过程当中，自然的这种止观、定慧就会在其中。那根据自己的根性，怎么选择对机的法门？你现在先了解自己，什么根性呢？首先要定位，不要定得太高，不要自负。我们现在的根是下根、钝根，是一个陋劣的、烦恼深重的罪恶众生。你先这么去定位。对陋劣的罪恶众生来说，我们想修戒、定、慧通途的自力法门，是很难一生解决生死问题的。所以根据这样的根机，唯有净土。以信愿念佛为能感，感通阿弥陀佛大愿的力量，令我们临终的时候带业往生，横超三界，才是我们最有智慧的法门选择。所以对机的法门就是净土：念佛往生净土一法。这确实是当生了生死、成佛道的一个方便而究竟的法门。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第25讲（融法恭录）