183对于一个不念佛的人来说，临终助念到底人多好，还是人少好呢？
问：对于一个不念佛的人来说，临终助念到底人多好，还是人少好呢？
大安法师答：助念不在于人多人少，不要以数量论。这也不是打人民战争，数量为上。而是看你的质量。质量是什么？尤其对一个不念佛的病人来说，你更重要的是要跟他讲解净土法门。讲解有一个极乐世界的存在，讲解阿弥陀佛的慈悲、威德，讲解阿弥陀佛跟我们是什么关系。这时候是非常重要的内容，让他知道有这么回事。如果他宿世有这个净业的善根，你这一讲，他马上就调动了他的善根，他就会相信。相信，这时候你说：“我们助念，送你往生西方极乐世界，你愿不愿意？”如果他点头愿意，这时候你跟他助念就有效果。如果你不跟他讲，他不了解这个事；或者说的时候他业障重，他不相信，他不愿意去，就是还想到要多活几年。这时候那你也可以跟他讲，但是想当下往生是不可能的。给他未来种一个往生的因，是可以。
这个数量多少问题，倒不需要太多。只要有三五个人轻轻的念，让他听清楚就行，不需要念得太高、太响。现在有一种情况是：动不动几十人、几百人在那里，然后都跪在那里，高声叫“阿弥陀佛、阿弥陀佛”，叫得很响。他的意思就好像“我们要把阿弥陀佛叫过来，请过来，把他接引走”。好心是好心，但主要是这个人愿不愿意走哇？如果这个人不愿意走，那阿弥陀佛也没有办法啊！所以一定要有愿。信愿为什么是很重要的？你没有愿是走不了的。所以要启发他的愿。而且临终助念最好人少一点，声音他听到就行了。而且人性化的助念：他要睡觉就让他睡，他要吃什么素就吃什么，他要喝点水就让他喝点水。你不要说不行。有很多人折磨病人。听说“一定要这念头在阿弥陀佛上，才能往生”，于是他就说：“你一定要清醒啊！”人家想睡睡觉，“不行！你一睡觉就没有在阿弥陀佛上”，不让人家睡觉。还甚至说一定要坐着才能往生，躺着不能往生。于是就折磨人家，不让人家睡觉，一定要坐着。那你说一个健康人，也不可能坐很长时间啦！折腾得人家要命。尤其是念的声音很响。“阿弥陀佛、阿弥陀佛”叫得很响的话，往往这个病人：他本身就很怕这些感官的冲击，你叫得太响，他很难受的。尤其是这帮人这么叫，换一帮人又是另外一个叫法，那就真的是折腾。你要设身处地：你是出于好意，但是你要想一想那个病人的感觉。我们四年前东林寺就有一个香港的比丘尼，本来是打冬季佛七的。一检查是癌症，而且是晚期癌症，她也就不回去，就在东林寺往生。那助念了二十多天，大家一下子都来，这一帮人叫完了之后，另一帮又叫“阿弥陀佛”，叫得这个比丘尼生烦恼了。烦恼到什么程度？“你们别念了！我不往生了！”
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第25讲（融法恭录）