184东林大佛建设及开光，是当代极殊胜的盛事
问：东林大佛建设及开光，是当代极殊胜的盛事。每位净业行人皆想为此贡献一份心力。请问东林大佛在建设上是否还存在障碍或困难？届时开光法会需要哪些方面的人才作义工？我们希望尽己所能护持法会，同增法喜。
大安法师答：非常感谢！非常感谢！东林大佛确实很不容易，经过了为期十七年的过程了：九三年果一老和尚发愿，到上传下印长老的领导和推动，当然本人在八九中也参与进去。到了目前正在安装，我们回去就得安装大佛脸部。这个法会可能是：来的人也许比较多，也确实需要一些义工。那么义工可能会分一些小组：有后勤的，有接待的，有宣传的，有现场维持秩序的。尤其后勤的义工要很多。大佛建设的困难渐小，当然也都是在海内外信众的支持之下。因为这个大佛有跟其他大佛不同的一点，就是我们没有企业的参与，也没有政府的资金，都是靠海内外信众的净资——自己的捐款，来建设的。介于这样的一个情况，我们向社会承诺：建成之后不收门票，不搞商业化。这个承诺站在我们佛教立场，都能深受海内外四众弟子的赞叹，就像大家的掌声所表达的。同时我们也要清醒的看到：在中国大陆这种泛市场经济的时空态里面，这个承诺最终能不能顺利、圆满的实施，还真是要靠诸佛菩萨的加持，以及海内外四众弟子共同心力的祈祷，来让它付诸实施。
——大安法师《文昌帝君阴骘文广义节录》第25讲（融法恭录）