185业尽情空哪是凡夫所能达得到的呢？
问：学佛来，我有一个问题感到很困惑：因众生在人世间烦恼业障重，都想方设法通过做功德消业障，然有的法师说：大功德就有大福德，小功德就小福德，使我心生顺口偈：福德诚可贵，功德价更高，要想业障消，一分少不少？
大安法师答：这些都有点似是而非了，学佛一定要有一个智慧的观照。这个来到这个世间肯定是业力的牵引，恶业多善业少，所以大家就会想到怎么消业障。消业障在佛法当中也算一个重要的科目，但是我们要有一个基本认知：就是无量劫以来我们造作的恶业无量无边，如果这个恶业有体积的话，尽虚空容纳不了。这是《普贤行愿品》里面忏悔业障这一章所谈到的。所以你想在这一生当中通过一种方法要把这些业障全部消掉，可以肯定地说是不可得的，消不掉的。如果你用一种方法都能消掉这些业障，那这个解脱的人那就是很多了，就不会说亿亿人修道，罕一得道了。所以从这个业障的观照层面才能够体会到净土法门的殊胜，以及阿弥陀佛的大慈大悲。阿弥陀佛建立这个念佛往生净土一法，没有把业障看得很重，他首先关注的是你得要有信心，要发愿，要执持名号。信愿称名是往生的根本条件，业障大小可以忽略不计，因为能够带业往生。所以《观经》下下品里面，直接告诉我们理念：一个造五逆十恶的人，阿鼻地狱的境界现前，你只要用猛利的心念佛求生净土，阿弥陀佛都能接引这个罪恶的人到西方极乐世界去。所以你不要害怕你的业障有多少，你要关注的你是不是具足信愿称名。你业障再大，能大到什么地方去？阿弥陀佛的愿力更大。我们的业障再大，跟阿弥陀佛愿力相比，那是不成比例的。那我的业障大，大到了像四十里的石头一样的沉重，你放在水里肯定要沉下去，那你就消业障，就越消越消，甚至消的就是一个小石块，像指甲的小石块，那你说你能解决问题吗？小石块里面的业障，放在水里也得沉下去哦！那除非你全都消掉业障，就等于你都没有了，那当然你不沉了，但谁能做到这一点？叫业尽情空。业尽情空哪是凡夫所能达得到的呢？所以我们业障大，像拳头大，像一里大，乃至四十里这么大石头，怎么办？我放在阿弥陀佛大愿船上，大愿船就是一个超大的航空母舰，你放在上面还怕什么呢？就能够到彼岸去。所以这个《阿弥陀经》后面会讲：不可以少善根福德因缘得生彼国。要有个正确理解，不是说自己要有多善根多福德，我们自己想要多善根多福德是很难的，所以一定要凸显净土法门全摄佛功德为自功德的特点，所以蕅益大师有一个很好的注解：什么叫多善根？是阿弥陀佛的大愿作我们多善根之因。什么是多福德？是阿弥陀佛的大行，六度万行作我们多福德之缘。所以我们只要信愿称名就叫多善根福德因缘。如果你不信愿称名，那你就是少善根福德因缘，乃至于无善根福德因缘，都不能生到西方极乐世界，还是要在信愿称名上去理解这个业障问题，功德问题，福德问题，否则你就搞不清楚了，就一头雾水了。
——大安法师：《<佛说阿弥陀经>的现代启示》第2讲（融法恭录）