186好多人认为葡萄酒是饮料，不是酒可以喝
问：请问刚念佛不久的人，临终预知时至，但没人助念，往生时八十七岁，他能到西方极乐世界吗？如果不能去，做儿女的该怎么办才能使他品位提高，生到西方净土？感恩！假如我在九华山许的愿，还愿的时候到东林寺还愿可不可以？东林寺现在很需要资金，而九华山很有钱。请问受了五戒不能喝酒，葡萄酒能不能喝？好多人认为葡萄酒是饮料，不是酒可以喝。
大安法师答：首先念佛是长是久，各人的因缘善根的差异，但是无论他念佛的时间长久，只要具足信愿，都能往生。《观经》讲的临命终时，即将要死的时候，遇到善知识跟他讲净土法门，那临命终时，遇到净土法门，念佛也能往生，这里不在于他念佛的这个时间长久问题。如果他临终预知时至，自己具足信愿称名，他一定能往生。有没有人助念，没有关系。因为往生这个事情是我们念佛人跟阿弥陀佛之间感应道交的结果，跟助念有什么关系呢？助念是一个善缘，但是它起不了决定的作用。我们看《净土圣贤录》，很多往生者并没有助念，不是照样往生了吗？所以没人助念，但是他——因为阿弥陀佛悉知悉见，你只要内心有愿往生的心，阿弥陀佛就会知道。阿弥陀佛是不失时机地救度众生，他有能力，他能放光，他有种种方法令我们保持往生的正念，来让我们的神识到那个莲台里面去。这一点要一定要相信阿弥陀佛，他是摄受不舍。只要对念佛众生摄取不舍，把你抓住，不让你漏网，不舍弃你，所以你就不要担心了。这个预知时至，又能够信愿念佛，一定能到西方极乐世界去。那你做儿女的，也可以做点佛事，在他四十九天当中多念佛给他回向，这个让他增上往生的品位。
在九华山许的愿，还愿的时候是不是到东林寺还愿？这个东西首先佛菩萨他没有说有一种功利的买卖的行为，地藏菩萨也不是说你还愿，你到时候不来还，很生气，我要嫁祸于你，这个菩萨不会这么做的。真正的地藏菩萨是要拔一切众生的苦，他不会想到要得你多少多少钱。整个的虚空法界，时间和空间在佛菩萨眼里，都是超越的，没有什么哪个地方哪个地方的概念。我们一念心性周遍虚空法界，只要你至诚感通，千处祈求千处应，我们不要画地为牢了。所以你到九华山许的愿，你到哪里还愿也都可以。到东林寺还愿不是说不可以，但是你不要建立一个观念，说东林寺很需要资金，而九华山很有钱，倒没有必要。这个东林寺虽然建大佛也需要点钱。常常有居士问：东林寺很缺钱？我都说东林寺不缺钱。这个钱不钱的问题，不是缺不缺的问题，我们都是随缘。这个有钱，钱多就建快一点，钱少就建慢一点，没有钱也正好好好念佛去。哪有什么缺钱不缺钱的概念？所以你千万不要说东林寺怎么怎么样，很需要什么东西。我们东林寺很需要你赶紧念佛求生西方极乐世界，其他的都不需要。五戒里面有不饮酒戒，这个酒，包括有酒香，酒味，酒气，能醉人的都算酒。那葡萄酒一定是酒，它不是饮料，你不要自欺欺人了。所以葡萄酒是不能喝的——如果受了五戒的话。
——大安法师：《<佛说阿弥陀经>的现代启示》第2讲（融法恭录）