187是否广发大愿，我等业力方可转过来？
问：阿弥陀佛在因地里广发四十八大愿时，已是大菩萨身份，而我等乃是生死业力凡夫，身心所感诸事不顺，苦恼不已。此时我等应如何才能广发大愿，坚固大愿，落实大愿，是否广发大愿，我等业力方可转过来？
大安法师答：这要注意：我们一定要有自知之明，四十八大愿是阿弥陀佛称性宣说的，也就是在大菩萨的身份，称合实相法性宣说的。从这个意义上来说，我们业力凡夫是没有这个水平的。但是我们怎么发愿呢？是随顺阿弥陀佛的大愿来发我们的愿，不是说我要发跟阿弥陀佛一样的大愿，那阿弥陀佛大愿的核心，就是要接引我们往生西方，于是我们就发我今生一定要往生西方极乐世界，你发这个愿就跟阿弥陀佛大愿相应了，感应道交了，马上你就转化。阿弥陀佛的大愿就像一个大磁场，向整个法界这个辐射他的很强的磁场。那这个磁场要注意：为什么我们要发愿？你不发愿就是一根草，草跟这个磁、磁性不产生作用，吸不过来。所以我们发大愿就是使这根草变成一根针，这根针跟这个磁场相应，如果说你一个大修行人，我不发愿求生西方极乐世界。你就是一块玉，很高贵，但是也不跟这个磁场发生作用。所以感应道交就是我们要跟阿弥陀佛的大愿相应，阿弥陀佛大愿是要慈悲摄受我们往生西方极乐世界，我们就随顺弥陀的这个愿，发愿往生心就好了。你这一愿成就之后，你所有的大愿都能成就。你这一往生的愿不能成就，你所有的愿都会落空。是这么一个关系。
——大安法师：《<佛说阿弥陀经>的现代启示》第2讲（融法恭录）