188乘愿再来的菩萨一定是生西的吧？
问：请问生西方极乐世界的菩萨，无量无边，按大乘说法，乘愿再来的菩萨应该也有无量无边。也就是说就在我们的身边，按照我们凡夫的看法，也就是和我们一样的人。但是乘愿再来的菩萨会不会迷失呢？他们的神通道力是应该会有表现的。我们应该如何观察学习？乘愿再来的菩萨一定是生西的吧？这些不退的菩萨一定会拉我们一把吧？
《无量寿经》说：欲见诸佛净土，悉于宝树间见。生西的菩萨还有遇见过去生的有缘之人，如父母妻子儿子的愿望吗？亦无思求不思求想了吧？
大安法师答：你的问题倒挺有意思，说明你对《无量寿经》还颇有了解了，值得赞叹。往生西方极乐世界的菩萨无量无边，但是乘愿再来的菩萨这就要看他的大悲愿力了，他是不是在他以前发过这个愿。如果他已然发过这个坚定的大愿，他华开见佛之后，他是会回来的。古往今来，乘愿再来的西方菩萨确实很多，但是可能我们有眼无珠不相识。比如举个例子：觉明妙行菩萨，在《西方确指》讲的，他在西晋的时候，就已经证得念佛三昧了，往生到西方极乐世界，上品上生。然后他就乘愿再来，曾经在我们这个世间，作过国王，作过比丘，作过大臣，作过居士，乃至于作过屠夫，他示现过这么多的身份。但是从来没有说哪个皇帝是暴露过他的身份，他是极乐世界过来的人。所以这些菩萨过来，确实他内秘菩萨行，我们不会了解。一旦他暴露身份，他必须要离开。他不能说，在现世，你看我从极乐世界来的，你们跟我学吧。那可麻烦了——扰乱社会啊。一旦他暴露，一定要离开。比如说我们看永明延寿大师，也是记载他是弥陀再来。怎么知道这个信息呢？这也是一个《高僧传》里面谈到，就是杭州钱镠王，钱氏家族。现在这个家族还兴旺发达，很多的后代都很发达，钱学森了，钱伟长了，钱穆，这些都是这个家族的。这钱镠王有一天就供千僧斋，那一般佛门讲供千僧斋，一定会有圣人来参与，或者宾头卢尊者，或者是其他的圣人。所以钱镠王就要留一个位置，空那个上位，给那个圣者，但是谁也不敢坐。这时候就到了快开斋的时候，有一个和尚过来了，叫长耳和尚，就是耳朵很长，这个他大摇大摆地坐上来了。大家都知道就是当地的一个和尚，大家心里犯嘀咕：我们都是等圣人的，你坐在那里干什么？但是大家也不说。就用完斋了，用完斋，这个长耳和尚就离开了，这个钱镠王就问这个永明延寿大师，说：我今天我供的千僧斋，有没有圣人来啊？这个永明延寿大师说有啊。有？是谁啊？锭光佛。锭光佛来了。那还得了，锭光佛那是了不起，然灯佛。那是谁啊？就是坐在第一个位置的和尚，长耳和尚。钱镠王就赶紧派人去追呀。这个长耳和尚这时候就到了山上，看到有人追，他就走到山里面，石头自然打开了。但那个追他的人赶紧磕头，哎呀，你不要走啊。这个长耳和尚最后说了句话，说弥陀饶舌。弥陀饶舌，饶舌就是多嘴的意思。这个山壁就闭上了，圣凡永隔，就等于涅槃了。但这些大家没有追到长耳和尚就很沮丧，但是回来后想，讲了句弥陀饶舌，可不是说永明延寿大师是不是阿弥陀佛呢？赶紧就说报告了这个信息。那一听，好，赶紧去找永明延寿大师。永明延寿大师那时候在净慈寺，做方丈和尚了。一去那里，传来消息，说永明延寿大师圆寂了，所以这些公案都反映一个事实：暴露身份必须离开，要么就很麻烦的事情。我们的阿弥陀佛的圣诞日，农历十一月十七就是永明延寿大师的这个生日，是这么来的。所以乘愿再来的菩萨他不会迷失，他一定会回到西方极乐世界。如果会迷失再造业，再到三恶道里面去的话，那阿弥陀佛的大愿就很难兑现了，阿弥陀佛大愿就永远不会入到三恶道，就会经过他大愿的加持，就好像一颗种子用一个不朽的药给它涂了一下，它就在水里面不会焦烂，烂掉，在火里面不会烧掉，就披上了一个弘誓盔甲，保险了，入到保险箱了，是这么一个。那大菩萨来更是这个宿命通，六种神通具足。小菩萨可能不一定马上知道，但是具体情况怎么样我们也不得而知。但从《无量寿经》讲的，这些极乐世界菩萨到他方世界的净土去，六种神通都是灵灵不昧地现前，唯有到五浊恶世的地方，可能示现同彼，示现跟业力凡夫一样，这样的一个情况。所以这些菩萨来了，一定会拉我们一把的。永明延寿大师不是拉了我们一把吗？留下了《禅净四料简》，那对我们的作用很大，末法众生的暗夜的明灯。已经在拉我们一把，你还要怎么拉？到了西方极乐世界宝树，是谈这个七宝树，有这个法尔自然的功能，这超科技的功能。那这些往生西方极乐世界菩萨，他也要观察他方世界的众生的缘分，有缘的地方他会分身散影，乘神通到无佛法的地方住持三宝，这些都要先观察。不一定到了西方极乐世界，他还有情执，还看看自己的家亲眷属怎么样，他也可以看，但是绝对不是情执的这个范围。这时候实际上他一看，不是这一世家亲眷属，乃是所有的众生都是他多生多劫的家亲眷属。这时候他的一种平等的大慈悲心就油然而生。所以极乐世界的菩萨他自证的功德是无为的，但是他的大悲心又决定了他要广做有为的佛事。有智慧故不住生死，有慈悲故不住涅槃，这才是极乐世界菩萨的真实的心态。
——大安法师：《<佛说阿弥陀经>的现代启示》第2讲（融法恭录）