189人笨没有做多大的功德，没有受五戒、菩萨戒，能往生吗？
问：我非常相信在极乐世界有尊大慈大悲的阿弥陀佛，可我是个非常内向，容易走极端的人，我已经皈依十多年了，过去有经常去念佛诵经，可总是进进退退，请开示我该怎么走下去？我的业障实在太重了，所以一直在做公益活动，譬如献血、做义工等，不知是否还要积集更多的资粮才能带业往生？我每次发心做些功德总会有些无明的违缘出现，我不知道如何面对，他让我生烦恼心和怨恨心，我知道这样不好，可我控制不了自己的心，请问怎么办？我每天都在背《西方发愿文》，我一直很想往生西方极乐世界，不知这种想法是否正确？带业往生一定要吃全素，一定要看破放下才能往生吗？人笨没有做多大的功德，没有受五戒、菩萨戒，能往生吗？
大安法师答：这个你能相信有大慈大悲的阿弥陀佛存在，这就说明你很有善根了，一般人不大容易相信。你有时候跟他讲有阿弥陀佛，他还反唇相讥：有阿弥陀佛，你拿给我看看。但一般我们也拿不出来。拿不出来，说：看你迷信啰。他很高明，你就没办法。所以你还能相信，这很难得。但是学佛一定不能走极端，一定要中道，中国人也讲中庸之道，这是人生的智慧。但是你认识到了一个真实的目标，就得要精进、锲而不舍，不能进进退退。如果进进退退，说明你有怀疑，也不能说明你真正相信阿弥陀佛，你真正相信阿弥陀佛的人，绝对就是有进无退，这是一个指标，所以你要加深对阿弥陀佛大慈大悲的认知，对这个世间苦难的认知，产生厌离娑婆，欣求极乐的心。那么要把这个目标标定在往生极乐世界，但往生的条件就是你深信切愿称名，不谈其他。所以世间上最高的善，第一善，至善，就是念佛，超胜一切。当然可以随分随力地做些公益事业，做些慈善事业，但是不能把做慈善、公益放在了念佛之上，这要有一个主次的关系。你能够信愿念佛，兼带做慈善事业很好，你能增上往生的品位，但是你只是做慈善、公益事业，不去念佛，那你绝对往生不了。念佛有烦恼的心，就更要去念佛，烦恼是病，佛号是药，病越重，这个药的剂量越要加大，所以一天绝对不能少于一万声佛号，一万到三万声佛号一定要去念。能够背《西方发愿文》这很好，你很想往生西方极乐世界，发愿，这种想法是很胜妙的，净土法门一定是带业往生的特点。但作为一个佛教徒，能够培养慈悲心，吃全素当然更好，能看破放下当然更好，但我们多生以来的这种对人法二执不一定都能看破放下，但是也没有问题，你只要把信愿称名做到位，虽然还有烦恼，虽然有些事情还没有看破，但是阿弥陀佛他的光明，刚才讲光明的威德，我们借光明就能让我们看破放下，光明就是般若智慧的表达。为什么我们看不破、放不下？就是对空性不能去把握，如果了解一切有为法，人生的一切功名利禄、家亲眷属等等，都是梦幻泡影，你有什么看不破的？一定要作如梦观如幻观。所以人笨一点，没有文化，这都没有问题，不是往生的障碍，包括没有做很多的功德，也不是往生的障碍，往生的障碍就是有怀疑，你只要具足深信切愿称名，念念求生西方极乐世界，你再笨都能往生，你再笨总比那个鹦鹉要好一点吧？鹦鹉、八哥都能往生，那人是万物之灵，你总不会比它笨咯？它也往生你怎么就往生不了呢？你业障重，那五逆十恶的像张善和这样的一些恶人都能往生，你为什么不能往生呢？阿鼻地狱的众生都能往生，你为什么不能往生呢？所以这些你要增加阿弥陀佛大平等心、大慈悲心的认识，他老人家只要我们信愿称名，就是往生的决定条件，不谈另外一些条件，门槛一定不是施设高门槛的。
——大安法师：《<佛说阿弥陀经>的现代启示》第3讲（融法恭录）