190念佛号时，总是有妄念进来
问：我在念佛号时，总是有妄念进来。怎么都抑控不了，甚至越控制反而越有，请问这样是否意味着念佛就没有功夫了？
大安法师答：这有一个方法问题，方法也是在认知的情况下。首先要看到妄念，每个业力凡夫都有妄念。妄念来来去去，天人都算不清楚。但这个念头是妄，为什么叫妄念，不叫真念？虚妄，不真实的。像浮云一样的，所以对妄念的正确的态度就是不理睬它，不管它。你现在问题是由于，妄念来了，你很在意它，我要把它控制住，我要把它除掉。你越有这个心，这个妄念就越来越厉害，这妄念这么厉害的力量从哪来呢？是你加持的，是你在注意它，你不注意它，不理睬它，它就没有力量，然后你全部的注意力注意到这句佛号上来。天上的乌云飘来飘去，你去管它干嘛，它自然就会飘走。所以，你注意这句佛号，这妄念的乌云就慢慢没有了，所以你越想控制，越有，就是这么一个恶性循环，你不去控制它，随它去。这就像失眠一样的，很想睡着，越想睡着，就越睡不着。越睡不着，就越烦恼，越烦恼，就越想睡着，越去想，我明天还有很重要的事情，睡不着怎么办哪，赶紧睡着。越赶紧睡着，越睡不着。这时候，反而你治疗这个，干脆，睡不着也好，睡不着给我节约时间，我起来念佛。你放开它，你放开它，反而比较疲劳了，你就睡着了。所以一定要了解这个真相，这不是说念佛没有功效，而是念佛你不得法。所以印光大师还给我们提供方法，十念记数法，实际上，他也是让我们注意力注意这句佛号，当妄念很多的时候，你就记数，南无阿弥陀佛，心里默记一，南无阿弥陀佛，二，南无阿弥陀佛，三，南无阿弥陀佛，四……记到十，再从一记到十，循环往复。这样你就自然就不注意妄念，因为你一注意妄念，你连佛号数字肯定记不下来，甚至念佛的声音都听不清楚。当你念佛的声音听得清清楚楚的时候，甚至给第六识派个任务，你计数，不要去管妄念，自然心就清净下来。可以采取这个十念计数法来对治。
——大安法师：《<佛说阿弥陀经>的现代启示》第3讲（融法恭录）