196晚上几点钟不可以点香？
问：自己不吃肉，家人吃肉，煮饭问题怎么解决？原早晚课已定好，但特殊情况过时间，晚上几点钟不可以点香？
大安法师答：自己不吃肉，这是好事。这个自己持戒，但家里人吃肉，也不要过于地反对。这个一般来说，他没有信仰的这种情怀，他认为吃肉是正常的，吃肉是有营养的，他反而把你不吃肉吃素看成是怪怪的。所以在这种情况下，相互尊重，都也不要去指责对方。但是你作为佛弟子，煮饭问题怎么解决，这要跟家人好好沟通。就是尽量不要在家里杀生，可以买现成的，三净肉，如果作为家庭主妇，你不做也不好，所以方便一下也是可以。自己不吃，但三净肉煮给家人吃，也是可以的。
早晚课定好之后，由于家庭、工作、生活有很多的事务，如果错过时间，你就能补就补，这没有关系。晚上，点香随时都可以点香，不是规定哪个时间点香。但在家里，你注意买点好香，也不要点太多的香，香是一种表达对三宝的恭敬，同时来提醒自己要有戒定真香。那个好香，也能够使自己头脑清醒，驱除那些不好的魔障。因为这种好香，都是佛菩萨喜欢闻的，那些邪魔邪鬼，都很讨厌的。就使那些不好的东西远离，正神可以亲近。所以要点那些清净的香，那些现在化学性的香尽量不要点了，那不仅不恭敬，而且对自己的身体都有危害。
——大安法师：《<佛说阿弥陀经>的现代启示》第4讲（融法恭录）