197练气功如果不能有正确的心态确实会走火入魔
问：我爸爸十多年前练气功后经常出现幻觉幻听，神智不大正常，总是说有人害他。学佛后，我认识到他是当年练功时，心急求神通，着魔了。现在给他讲念佛，他也听不进去。作为佛弟子，我该如何才能真正帮到他？是有冤亲债主在折磨他吗？网上看到很多超度的视频，又不知如不如法？去哪里找有德行的师父超度呢？弟子朋友的女儿最近有较严重的附体现象，请问作为佛弟子，该如何帮到她？朋友家有三人是横死的，奶奶曾经找算命先生算过，她被几个众生附体，她现在性情大变，让我们很着急。如何才如法？
大安法师答：这些问题，都是我们五浊恶世末法的时候出现的种种怪相，练气功如果不能有正确的心态确实会走火入魔。气功在道家修法里面也是传统文化的一个组成部分，但是中国的这种传承已经没有传承下来，除非特殊的因缘能够找到一个真正的师父来帮助指导，更多的都是盲修瞎炼，盲修瞎炼又有急于求成，想求怪异、求神通的心，那可不是容易走火入魔嘛。所以在这种情况下，如果他这个魔入心髓心腹，还真的很难办。那现在尽你作为儿子的一份责任，你父子天性相关，你首先不要求外面，先求自己，好好念佛给你的父亲回向，然后有时间就跟他去讲念佛法门的好处，导引他念阿弥陀佛名号。如果他能念的进去，那这个心性当中得弥陀愿力的加被，慢慢地会走向正常。如果有必要也可以到寺院为他做一个消灾延寿的法事。如果你感觉他冤亲债主，也可以晚上做一个超度冤亲债主的法事活动，这些几个方面配合一下，看看效果怎么样。
那之所以附体的现象也是普遍存在的现象，附体更多的是自己感召过来的。所以这个附体，首先他心性当中觉得附体不好，要有这么的一个认知，现在有很多附体的他还认为是好现象，觉得我请了什么神过来，他是我的护法，我有什么事情还能问他。那有这个观念就你舍不得他离开了，你需要他在你身体里边了，那就更没有办法。
首先你要认知这个附体都是不好的现象，真正是正神什么不会采取这种方法到众生身上来，所以一定要把他请走，你请走怎么请呢？一则也可以为他做一个超度法事，既然来了也算有缘分，也要跟他好好商量，现在我们缘分也到了，我把你送到一个好的地方去，我把我以后修行的功德都给你回向，结个善缘，做点法事活动，超度活动。尤其就是要好好念佛，因为附体的都是一些阴暗的生命体，那你念佛有光明，你只要好好念佛，这些阴暗的附体的这些东西他就是待不住，有光明就不会有黑暗，所以你好好念佛，也把念佛的功德给附体的生灵回向，我想有个几个月，这个附体的就会离开你。东北有些附体的，他有些真的念佛，自然而然这些附体就离开了。
——大安法师：《<佛说阿弥陀经>的现代启示》第4讲（融法恭录）