198这个身体是你的一个房子，你是这个身体的主人
问：请问为什么我进到会场听到佛曲就想哭，然后我合掌闭上眼睛后肢体在舞出很多手势，听到你讲法就舞起来，当你讲到故事里的角色不好的一面时就不动，感觉有众生在身体内支配自己。
大安法师答：又是附体了。这些，首先你是一个有自我意识的一个主体，这个身体是你的一个房子，你是这个身体的主人，你不能被别人喧宾夺主，你一定要建立你作为主人的，主人翁的一个立场，这样就不至于身体里面什么叫你干什么你就干什么，要你哭你就哭，让你手舞足蹈你就手舞足蹈，那你不就成了一个佣人嘛，你就不是主人了。所以这些你一定心情平和，在任何情况之下你有一个寂定的无量寿在自己的内心里面，如如不动，八风吹不倒。所以你坐在那里，你来这里是干什么，是来听经的，听经的你还手舞足蹈干什么？这是不对的行为。所以你就是好好在那儿坐着，全神贯注摄耳聆听法音，思惟为好。所以出现这些东西，你不要跟着这个转，你当下就要把这些不好的这种感觉和动作给它摒弃。出现这个情况赶紧怎么样——赶紧念南无阿弥陀佛，全身心地念阿弥陀佛，希望阿弥陀佛加持，让我的身心处在如如不动，处在健全的状态当中为好。
——大安法师：《<佛说阿弥陀经>的现代启示》第4讲（融法恭录）