199往生西方极乐世界，最快速、最容易的方法是什么？
问：往生西方极乐世界，最快速、最容易的方法是什么？怎么证明自己已经是按照这种方法在做呢？如果自己是暴毙身亡或恶报现前、业障现前、冤亲债主等等逆缘、恶人障碍自己往生，且无任何善知识帮助，自己怎么往生呢？怎么证明自己可以摆脱障碍顺利往生呢？
大安法师答：最快速、最容易的方法是什么，我们讲了两天了，还不知道吗？释迦牟尼佛四番劝愿，已经包含着这个意思了，执持名号，就是信愿念佛，极为简单，单刀直入。你只要一天念一万声、三万声佛号就证明你已经按这种方法在做了。
那往生，临命终时，众生的业力千差万别，有的能够寿终正寝，有的可能就是横死。现在大家关注的是横死的时候能不能往生？这里面你说你的横死在佛的眼里都认为是正常的，我们都是业障深重的众生，而且佛知道你的死亡的方式、你死亡的时间，所以只要你平时具足信愿称名，在阿弥陀佛那里报上到了，阿弥陀佛就会把你临终往生的一切都准备好。所以你不要担心横死、恶死，但要把这个佛号念熟，比如忽然一下子大地地震了，大地地震了，你当下这一念，谁来障碍你呀？你赶紧念南无阿弥陀佛嘛！发生战争了，一颗原子弹掉过来了，或者核电站怎么怎么，出现事情了，你就念佛嘛。一个歹徒拿着枪，要向你开枪的时候，“嘣”的一枪过来，你“阿弥陀佛！”就走了嘛！是吧？谁能阻挡呢？
而且你当下有佛号，当然我们不是说要贪生怕死，要求生，实际上你有佛号，命中不该死，佛号会帮助你脱离险境。这方面的例子很多，汶川大地震的时候就有很多居士谈到，他这个前一天做梦，比如他应该去到一个地方去的时候，就有梦中告诉他不要去。本来那一天正在打麻将的时候，他出去放生去了等等。就离开了那个险境。甚至那个土石滑坡的时候，坐在车上，前面那辆车被那个土石全部压倒了，后面那辆车也压倒了，唯有他在这辆车几个居士在念南无阿弥陀佛，安然无恙。
我们在内蒙听两个居士说，他早上开车，不知道下了点雪，地面是很滑，一滑的时候，那个车就要滑到那个悬崖峭壁去，控制不了，控制不了，实在没有办法，刹车不灵，那个路很滑，所以这个，这个妹妹在后车一看到这个失灵了，赶紧，没有办法，只有念“阿弥陀佛”！这个哥哥看这样的，开车也觉得没有办法，只有“阿弥陀佛”！这一念阿弥陀佛，也不知道一种奇异的力量把他们两个……结果车翻到这个沟里、山沟里面去了，然而他们两个人却在路旁站着，也不知道怎么出来的。
所以这里你不要说证明自己摆脱障碍使你往生，一定想到阿弥陀佛令我们往生，阿弥陀佛有能力排除我们一切障碍，我们只要自己老实念佛就可以，你只要保持当下这一念心念“南无阿弥陀佛！南无阿弥陀佛！……”闭上眼睛，什么都不管，那阿弥陀佛就给我们解决一切问题了，是这样的道理。
——大安法师：《<佛说阿弥陀经>的现代启示》第5讲（融法恭录）