201禅宗和净土宗在究竟归元上是无二无别的
问：六祖大师说，东方人心恶，念佛求生西方，西方人心恶，念佛求生何国？这如何理解？请开示。又禅宗或禅和子早晚课时不吭声或不课，是祖师所传还是现在散漫所致？
大安法师答：要知道禅宗和净土宗在究竟归元上是无二无别的，在对于法门的施设方法上是不同的。六祖慧能他是传达摩以来的这种直指人心、见性成佛的法门，所以他是从般若的空性入手，无住、无相、无念，那这样，就要扫荡一切。所以当在扫荡一切，指归向上本分，法身向上，这里面是没有东方、西方、圣凡、是非的差异的，如果有这些分别，都跟这个宗门的宗旨不相应，所以他要扫荡。魔来魔斩，佛来佛斩，要有一种平怀、平等心、平常心，所以当有人——你东方人念佛求生西方，西方人念佛求生何国？他就是破你东方和西方的一种分别，所以他讲，只要心净则佛土净。
所以这些，都是机锋转语，都是解粘去缚的说法，都是指向本分的一些言语。但你不要把这些言语执为实法了，执为实法你去分析那就是不对头了。因为东方人和西方人，西方人，这不是同一个概念。如果天竺国是西方，你还可以说可能天竺国西方他有恶，到了西方极乐世界，这是三界之外的，到了西方极乐世界就没有恶人了，都是阿鞞跋致了。所以东方人心恶念佛求生西方，西方人心恶，西方人心恶，这个西方人是指什么？是指西方极乐世界往生者还是指天竺国的西方人呢？所以这些都是解粘去缚的这种破执著的语言，而不要把它去分析得真实的东西。
所以这个佛门当中，一个是遮诠，一个是表诠。遮诠就是扫荡一切，西方、东方、圣凡、是非全都扫荡，让你指归到不二的心性，不思善、不思恶，就在当下什么是你明上座的本来面目，指向本来面目的。那净土法门是表诠，从事相上建立，从有门进入、建立，表诠就是建立名号，建立西方净土的依正庄严，让你透过这个相，这个相不是众生的业力之相，乃是阿弥陀佛愿心所流现的清净之相，指方立相，住相证果，指西方立名字之相、净土之相，住在这个相上，证到自性的佛果，他是法门施设的不同，这两者你不要去把它相互攻击就可以了。
禅和子，如果诵早晚课，早晚课本来是这个丛林里面的立的功课。既然是功课，你一定要去念诵。你不可能是说大家念楞严咒、大悲咒的时候你不吭声，你不吭声在那干嘛呢？那大家都不吭声不成了哑巴殿吗？那是不可以的。做早晚殿大家都要认真地去念，用这个咒的音声来摄心，你不念就可能打妄想了，你说你不念，你在这干什么？你真的能够参话头，参得很深入吗？你真的能起疑情吗？真的能橫在心中，这个什么都不知道吗？你达不到这水平，你不去念楞严咒、大悲咒，那你就是躲懒哪！那是不可以的。这祖师绝对不可能传这个，祖师都是在事相上也要老老实实地奉行丛林的规矩。
——大安法师：《<佛说阿弥陀经>的现代启示》第5讲（融法恭录）