202在地球以前，有过史前文明
问：听说，其他星球高维空间的外星人，曾经经历过由三维空间转向高维——四维、五维空间的变革，我们地球是不是在不久的将来，也会经历这种变革呢？因为在地球以前，有过史前文明，他们是由于空间维次的转换而突然消失的，就像利莫里亚文明和玛雅文明一样。感恩慈悲开示。
大安法师答：这些概念当然从现在的一些前卫科学的探讨，天文学的一些发现来看，可以去探讨这些问题。比如高维空间外星人，我们说四天王天、忉利天、夜摩天也就是高维空间，他们也在关注着我们这个地球上的一切。但是我们地球上这个三维空间包括一维时间，就是四维时空联系区是怎么一个转换，我想有种种不同的说法，但一定会有一个——首先从心念和观念上要转换，这个西方四百年的工业化，科技文明发展到一个极致了，物质文明、科技都是非常发达，那相应的我们的精神文明、内心世界、审美和宗教信仰日益边缘化的时候，导致了很多的问题，全球性的问题已经威胁到这个人类的基本生存，所以在这种情况下，可能会有一个转机，就是从注重物质的、科技的转向注重心性的、精神的、信仰的这方面的一个转化。它再不转化可能地球可能都会提前毁灭了。南北极的冰川融化、海平面的提升，这些可不是人类自己造成来的吗？消耗那么多的能量，大量地开矿，那这个开矿这些石油、这些煤矿、这些金矿这些，都是大自然有机的组成部分，你都给它开采完了，包括你生物链的急剧地濒临灭亡，你人类还能独自生存吗？这些问题都是我们向外猛利地这种扩张，扩张掠取自然资源为已所用，完全是一种贪欲。这种贪欲的恶因一定会导致极为灾难的恶果，所以这种，我们先不从高维和低维的问题，就是从我们现实的这种灾难面前，人类总要在灾难面前反省一下自己，这些灾难不是一个偶然的，都是自己造出来的，于是你自己不转换，你就自掘坟墓。你想要自己和这个人群，人类共同体能够生存下来，一定要有一个转换，这应该是这样的。如果不转换，可能会前车之鉴，在我们这个地球上有很多文明形态，尤其是高级文明突然消失。比如大家探讨的亚特兰斯蒂这样的一个文明，非常的辉煌，忽然一夜之间不见了，或者，是不是沉到大海底下去了，这些大家都在探究。但是，从梭罗到柏拉图所转述的，古老的，口口宣说，这个文明确实存在的。甚至这个文明谈到我们的汉语言的这种语系都跟这个亚特兰斯蒂是有一些关系，那是不是包括玛雅文明哪？还有那些土著的这些，是不是天外来的文明，没有及时回去等等，这些都有可能性，都可以探讨。
那么在这个世界上，我们面临这种转换就是要弘扬大乘佛法，弘扬儒家文化，这两种文化在这个地球上应该是最好的文化，最高级的文化。这两种文化也不是地球人能够发展起来的，孔子的来历也非比一般的，那大乘佛法都是释迦牟尼佛宣说的，都是——儒家和佛家的圣人都是大慈悲者，他一定是普度众生，怜悯我等众生宣说的高级的文明形态，我们只要个体和群体这样去做，才能够扭转这个地球的灾难。使我们首先在心性上进入一种超越高维的情况，我们这个，一切法由心想生，我们的心清净了，国土才清净，心平等了大地才平等，心慈悲了战争才会消弭，还是从当下这一念心下手。
——大安法师：《<佛说阿弥陀经>的现代启示》第5讲（融法恭录）