203不拜佛的人吃了鸡、鹅、鸭、猪等，应是没罪吧？
问：六道受报轮回就是给人们受用的，不拜佛的人吃了鸡、鹅、鸭、猪等，应是没罪吧？与修行有关吗？
大安法师答：因果的法则是真实不虚了，不管他信不信因果，不管他信不信佛，他的举心动念、行为造作、善恶业的业力都是有报的。
比如说，这些动物就是让人受用的，这本身就是邪知邪见。说你的生命比这个鸡、鹅、猪、鸭、羊要高级一点，这些低级生命应该归我受用。试问在生物链当中，比人更高级的生命是不是也把人……，被高级生命受用，你愿意吗？那道德的黄金律，恕道——就己所不欲，勿施于人，你不想被高级的生命受用你的血肉之躯，那为什么我们要受用低级生命的猪、羊、鸡、狗呢？这不符合道德的移情的同情心了。
其次，不信佛的吃了这些他一定是要受报的，吃半斤还八两，你今生吃了这头羊，那这头羊可能业力受完了，它下辈子转成为人，然后你今生的人造了恶业下辈子变成羊，那个变成人的羊再吃你这个变成羊的人，相互吃。这叫冤冤相报，人死为羊，羊死为人，就是这个道理，这是佛说的，所以千万不要去吃这些动物。
我们为什么不吃这些鸡、鹅、鸭、猪、羊，有一个根本理念。第一，它是众生，众生是平等的，它有佛性，既然有佛性，他是未来佛，鹅都有念佛往生的，鸡也有念佛往生的。那既然是未来佛，我们尊重佛性故，不能吃它。
第二，是由于这些鸡、鹅、猪、鸭，在无量的轮回过程当中，曾经跟我们做过六道眷属，曾经跟我们做过父母，为了孝道故，你不能吃它。
再其次，为了阻断冤冤相报的这个轮回的报应，不应该去吃它。
再就是从我们现世的身体健康来说，我们不应该吃它。人是万物之灵，但是你一辈子就吃鸡、鹅、猪、鸭这些动物肉，那些动物——你吃什么像什么，虽然你像一个人的样子，但你全身的肉，气分都是那些动物的气分，那不是衣冠禽兽？就现世就在你身上可以贴这个标签。
所以种种原因，再为了保护生态环境，现在联合国农业组织都提出“素食拯救地球”，素食就是低碳的生活方式，吃肉相当于素食的二十倍的能源的消耗。
——大安法师：《<佛说阿弥陀经>的现代启示》第5讲（融法恭录）