204儿子二岁半好乐拜佛、念佛、供香等，但动作、音调常极不规范，视同儿戏，是否不恭敬？
问：我的儿子二岁半好乐拜佛、念佛、供香等，但动作、音调常极不规范，视同儿戏，是否不恭敬？作为父母应如何处理？另外，儿子晚上睡觉，喜欢放着《金刚经》光碟，念佛机也是二十四小时开着，在卧室也这样做，是否不恭敬？有教授说，睡觉时给儿童听经，能开发右脑。是否有这种必要？
大安法师答：这个作为做父母的很关心子女的早期开发，但这里，也还是要有一个智慧的情形了。不要把我们的很多知见强加过去，要顺应这个孩子从婴儿、孩童的自然的生理和心理发展的过程，这个很重要。西方认知心理学家皮亚杰，他专门就研究这个认识发展的过程的，那这个比如我们供佛、念佛、拜佛，我们成人能做得很规范，那你让两岁半的小孩子也做得像你一样规范，这是不可能的事情。但是你能让他看着，他也这个视同儿戏地拜一拜，那也是好事。他肯定是儿戏，不可能像你这个一板正经，要么那成了小大人反而不好办了，所以他就是天真烂漫，天真活泼，就是玩闹，没有关系。小孩子你就让他烂漫一点，就让他像个小孩子为好，不要让他像一个大人一样的，过早地大人化其实对小孩的心理、生理都不好。
他晚上睡觉你得要尊重他的好乐，如果他不爱听这些东西，你就不要去放，说不准他一听这些声音他睡不着，你还跟他去灌输，就没有这个必要。虽然是好东西，但是他，当下他不喜欢，你不要强加。
那么小时候你主要是让他在那种天真活泼的情况下，跟他讲一讲因果，培养一种仁爱之心，学一学《三字经》了，放一些佛号的音乐，就让他在一种游戏的状态当中去念佛，其实更好，不一定非得要一板正经地在那念。本身菩萨的最高境界就是游戏神通，我们世间有很多的规则当然有必要，但是对于孩子来说，他就是一颗赤子之心，他就是一个率性的东西，你就是顺应他，就可以了。这些，他只要率性、真诚，就是他的恭敬心，那睡觉是不是听经什么东西，其实睡觉的时候你还就是放点背景音乐就可以，你非得放《四书五经》，他哪听得懂。
开发右脑，怎么开发右脑？首先，你让他有一颗很慈悲的心，这个，你去有一颗很慈悲的心，本身就是开发大脑，他很欢喜，他把一切众生的痛苦看作自己的痛苦，他一定去帮助别人，你要从小有这么仁爱心的培植出来就很好。然后有因果的观念，他不敢做坏事，做了坏事他害怕，这也就——就是敬畏感，你让他从小建立这种敬畏感，特别是一种小时候的那种天真、清净的时候，那种仁爱之心一定要把他培养得很足，然后他对自然界非常地接近，关爱自然界的一切，跟自然界打成一体，变成一种无我的状态，不要强调自我中心，所以你在家里让他孝顺父母，多做家务事，生活简朴一点，多关爱他人，多吃亏，你做这些教育，你在孩童阶段进行的这些道德化的教育，他一辈子是受用无穷的。
——大安法师：《<佛说阿弥陀经>的现代启示》第5讲（融法恭录）