205念佛时发愿是妄念吗？
问：念佛和辅导孩子学习，在时间安排上，有没有先后次第，还是一切交给佛菩萨，一心念佛就行，念佛时发愿是妄念吗？生活遇到问题经常会面临选择，这时经常有人说念佛人什么也不用操心，一切交给佛菩萨就行了，真是这样吗？既然很多事情有注定的因缘，为何我们凡夫还要面对很多痛苦选择过程，比如离不离婚，放弃工作一心念佛还是继续上班，尽力而为，等等等等。
大安法师答：学佛一定要有智慧，佛法不离世间法。佛法也不能放弃自己的选择和思维，实际上佛法更要注重我们自己的理性的思维，所以碰到什么事情，首先要自己要有理性的安排，比如你的孩子的学习辅导问题，念佛问题，这个时间先后的安排，这个事情还要去麻烦佛菩萨吗？你自己就要解决，这个首先要敦伦尽分，你作为做父母的，教养孩子、抚养孩子是你的天职，你一定要把它做好。你不能把这个放下，一心念佛那家庭事务谁来料理啊？所以你把家务事、工作的事情都应该尽分尽责地把它做好，而且不是敷衍地做好，比一般不学佛的人做得更好。你学佛的孩子应该各方面——身心更健全，更有智慧，更优秀，更能成为未来的社会国家的栋梁，才说明你学佛真正起到了教养孩子的、教育孩子的良好的智慧和方法。
生活当中肯定遇到种种的选择，这种选择也得要有理性思维，这个各种复杂的情况，你得要用智慧去观照。一方面要有慈悲心，恕道精神，多想对方，另一方面，也得要有智慧的善巧方便，你这样去做，一切事情就会处理得恰到好处，用中庸之道去处理。
这个比如你怎么可能放下工作一心念佛呢？工作是我们在社会上安心立命的一个职业所在，是这个养家活口。你还得要有这么一个观念，你不工作，谁来养你呀？除非你有一个富爸爸给你几千万几个亿的遗产你可以不工作，如果你要自己生存要自己解决，你一定要工作，而且一定要把工作做好，而且薪水更多一点更好，只要你不偷银行不抢银行就好。所以这些都不能说你生存都不去料理，一心念佛，那你可是树立了一个不好的榜样。
——大安法师：《<佛说阿弥陀经>的现代启示》第6讲（融法恭录）