206要看他的信愿，不是看他的功夫
问：请问为什么黄念祖《念佛三昧文》中提到一个和尚念佛念得密不透风却自杀了，还有净空老法师提到一个在修行天天念佛到临终时却听到佛号生瞋恨心，是阿弥陀佛没有临终摄受吗？这些例子让人很困惑。
大安法师答：这没有什么困惑，能不能得到阿弥陀佛的护念加持，就要看他的信愿，不是看他的功夫。所以蕅益大师在《要解》里面有一段话非常的精辟，说：得生与否全凭信愿之有无，品位高下全凭功行的浅深。有信愿，临终十念、一念都能往生，没有信愿纵然你功夫做到风吹不入，雨打不透，如铜墙铁壁一样，也不能往生。那这个公案我们不知道它的出处，如果说有一个和尚念佛念得密不透风，说明他的功夫很好，功夫很好不等于他跟阿弥陀佛感应道交，感应道交是取决于他有没有信愿，没有信愿，只是把佛号作为做功夫的手段，哪怕做到密不透风他也往生不了，还是靠自己的业力在这里起作用，这个业力大，可能他控制不了自己去自杀，这种可能性也不是没有。但这里不是说为什么阿弥陀佛不摄受不加持，因为他没有信愿，真的有信愿他会自杀吗？他会有这么大的烦恼吗？所以这些包括临命终听到佛号生瞋恨心，生瞋恨心就更没有信愿了，更没有对阿弥陀佛的发自内心，刻骨铭心的那种感恩了，所以这些都是我们说没有信愿把佛号作为功夫用的反面教材。
——大安法师：《<佛说阿弥陀经>的现代启示》第6讲（融法恭录）