207你不要天天讲到幸福的日子比蜜甜，这是自欺欺人哪
问：比如我现在还很年轻，身体又好，生活事业都好，我念阿弥陀佛想往生，他会在这个时候来接引我吗？
大安法师答：这就是怀疑，为什么说为一切世间宣说难信之法，阿弥陀佛四十八大愿就那么说得明明白白，释迦牟尼佛这个苦口婆心再三宣说，只要具足深信切愿持名，一定能往生，你还怀疑什么呀？阿弥陀佛十九愿就已经有一个愿，你只要闻到佛号，种植德本，系念我国，那临命终时，我和净土圣众都前来接引，阿弥陀佛大愿已经成就了，他不会说假话，所以你只要真正地恳切地求往生，一定会去，就怕你现在说：“哎呀，我现在还年轻，未来的生活光明灿烂，身体又好，生活又好，这个世间这么好！”好到你一点厌离心都没有了，你没厌离心，那就麻烦了。实际上有什么好啊？你年轻你能年轻几年哪，马上衰老就会到来了，你的身体也好，好在什么地方啊，你以为你身体真好啊？可以说这个世间上没有一个十分健康的人，都有病，只不过是大病小病和已经显现的病，和暗藏的病灶而已，你还不能观照你的身体的污秽不净，种种的肮脏，身体的无常。我们身体是种种的欲望的产物，像烈火在焚烧，你还没有观照到这一点，所以你还得要修点四念处（四念处就是让我们要建立苦、空、无常、无我的观念），离开四念处，就不是佛法，所以你不要天天讲到幸福的日子比蜜甜，这是自欺欺人哪。
——大安法师：《<佛说阿弥陀经>的现代启示》第6讲（融法恭录）