208早晚我坐床上念佛不知会不敬？
问：早晚我坐床上念佛不知会不敬？因早上三点起来洗漱怕吵了家人睡觉，我醒了干脆说一声：“谢谢阿弥陀佛叫弟子起床。”就开始坐床上念到六点左右，起来后再诵经，晚上我也烧香礼佛回向完后回房间关门坐在床上念（我一人住）。再一个，请问助念的问题，往生者病重期间与命终之后助念，在做法上有什么区别吗？
大安法师答：早晚坐在床上也是可以的——你一个人住嘛。早上三点钟起来，当然如果你在不影响家人的情况下能够洗漱之后念佛当然更好了，为什么呢？由于我们睡觉起来口里就有点发臭，这个念起来好像是有点不恭敬，如果洗漱洗脸干净之后清清爽爽比较好一点。但万一说你怕吵到家人，吵家人，你可以想点办法穿点软底的鞋子，这个轻轻地做一做，万一如果说不方便，那你就请阿弥陀佛原谅，我就坐在这里念了，也是可以的。这个晚上烧香礼佛回向后回房间关门在床上念，也是可以的，但如果你有佛堂，还是在佛堂里面念为好，尽量跟睡的地方，生活区隔离一点，你坐在床上念，不仅仅是恭敬不恭敬的问题，你那个睡的床铺你坐在那里，床铺就吸引你想睡觉。想睡觉想瞌睡，跟你在佛堂里面对佛像没有床铺的情况是不一样的，所以尽量不看到床铺，因为我们有烦恼，一看到床铺就想睡觉，就好像房间里面放了零食吃的东西，你不看心里还没什么，一看有东西，就想吃，就有这个问题。
这个病重期间和命终之后助念有所不同，病重期间没有断气之前你要善于观察他，要跟他交流，要正面鼓励他的信心，要让他增进对阿弥陀佛的信心，要让他对决定往生要有信心，这时候就要观察他有什么疑虑，有什么障碍，给他作些开导。但这开导，临终助念，这开导的人，这是细活，很细心地观察。你能知道这个病重的人他修学的历程，心里的好乐习性，你对机去说，说得他心里能产生效果。现在有些助念团，他有一个什么临终开导文，开导文隔两个小时念一遍，这个也不是不可以，但是显得有一点机械，甚至有念的人也是方言话，不管听得清楚听不清楚，也不管对机不对机，他拿起来就念，念完之后也不看一眼。这个临终开导一定要对机去说，一定要相互交流性、沟通性地去说，效果会比较好。那命终之后，命终断气之后，为了预防他滑到中阴身阶段，你可以作一个开导，就是你断气了注意，如果你在中阴身阶段，要注意这句佛号，我现在给你称念十声“南无阿弥陀佛”名号，你乘这个十声佛号往生西方极乐世界，跟他作一个开导。开导完了之后你就开始，这八个小时或者二十四个小时就一直念佛就行了。
——大安法师：《<佛说阿弥陀经>的现代启示》第6讲（融法恭录）