209是不是可以不看电视、少看报纸呢？
问：现在打开电视、报纸，每天报导的都是色情暴力、天灾人祸的新闻，每次看到心里都不是滋味，如今看到后不再像以前的触动那么大，知道这是因果因缘的道理，只有警醒自己以后的行持，没有了那种同悲的心，是否自己在修行知见上有了偏差？该怎样提起这种同悲的心。
大安法师答：说起这个也都是五浊恶世的一种浊乱的情况，每天的电视、报纸、媒体都在谈这些恶的事情，色情暴力等等，确实看到这些，还有些广告都是引诱贪欲的，高消费的，追求奢侈的这些，确实这些都是在引发我们的烦恼。于是我们对比来看，为什么西方极乐世界没有这些事情，连这些名称都听不到，他就清净，所以对一个修行人来说，你为什么需要看电视呢？是不是可以不看电视、少看报纸呢？我想是可以的。我们寺院里是没有电视、没有报纸、没有这些媒体，我们就觉得很清净，但是可能你们说，你是出家人，可以不看，我在家人不看不行啊。其实我告诉你，我原来在家的时候，我也不看电视，觉得看电视没有意思，那些电视剧，那些廉价的小品，那这个别人笑得前仰后翻，我觉得没什么可笑的，然后觉得浪费时间。所以我很长时间电视跟我无缘，电脑跟我无缘，这些报纸我也从来不看，我也不是在这个世间上可以活吗？我原来在学校的时候，最多星期四下午有一个这个系里面的会议，我就利用那个会议大概一两个小时，我就把这个人民日报、光明日报，大概翻一下标题，基本上这一个礼拜的事情我也知道了，说一说也可以说的，不至于太脱节。我在居士阶段都能做到不看这些，我想在座的各位做到不看这些，也是可以的，所以尽量不要去看。
——大安法师：《<佛说阿弥陀经>的现代启示》第6讲（融法恭录）