211地狱众生如何得度？
问：值此末法时期，善知识难遇，众生不知念佛，因此地狱众生如何得度？另，弟子曾发愿帮一不信宗教的人进入佛门，但并不如愿。我是否可以放弃此愿？请开示。
大安法师答：这样的末法时期，确实众生的业障很重，而且是一代不如一代，一年不如一年。随着人口的增多、生存资源的匮乏、善法的隐没，以后众生就更会用恶法来武装自己——恶人以恶为能，人与人之间，国与国之间将会有更多的摩擦和争斗。在这种情况下，贪、瞋、痴起来了，那么良知良能就会隐没，福德、智慧也会减少，众生不知道念佛也是越来越多。但也有一种情况，就是众生在受苦的时候，可能会产生厌离心，可能会引发他的善根。所以这个世间以苦难为师也是有它道理的。太享乐了，反而他记不起念佛。
我们要发愿帮助所有的众生，传播阿弥陀佛的慈悲愿力，告诉众生念佛法门的好处。如果有善根、缘份成熟的，自然就带进来了；即便是还很难进入佛门，也没有关系，至少给他结了个法缘，至少让他知道了有这回事。这个金刚种子播种下去，等到时机、因缘，它可能就会破土而出。所以这些不要急躁，也不要强加于人。你一定要观机——观察他的机缘是否成熟，给他介绍一些佛教的书籍、光盘，要有耐心。你不要去放弃度众生的愿，而是说，你要掌握一些方法就可以了。
——大安法师《大势至菩萨念佛圆通章》第2讲（融法恭录）