213净土法门执著有相，那怎样契入中观法门、缘起性空呢？
问：请问净土法门执著有相，那怎样契入中观法门、缘起性空呢？
大安法师答：其实执著这个相，里面就包涵着真空。为什么？要了解净土的相，不是一般的相，称为第一义谛妙境界相。就是奇妙的、不可思议的境界之相，是来自于第一义谛。第一义谛就是诸法的空性：毕竟空、无所有。所以当我们系念这个妙境界相的时候，实际上就契入到那种中观的真空妙有的中道了义了。这个名号是缘起的，是阿弥陀佛用他的愿——发愿——这个缘生起来的。那名号体性是空的，正是符合缘起性空的道理。你念这句名号的时候，我们的心本身也是看不见摸不着。这个心怎么出来？当你去念这句名号的时候，你当下这一念能念佛的心就起来了，这叫缘起。这个能念的心虽然孤名历历，但是你看它是怎么起来的。既然是缘起，它能念的心当体也是空的，所念的佛号也是了不可得的。你要从这个能念和所念当中，体会它本性上的那种毕竟空、无所有的特点。你体会到这一点，才会想到为什么这句名号能够让我们止一切妄想杂念，而且让我们心越来越清净。因为它本身就有空的东西在里面，有无量寿的特点在里面。这个名号总是有一种相的话，就让我们心越来越执著：不是这样的。我们凡夫众生都有执著，要通过对一个有相的执著到达到无相。从有相到无相，从有念到无念，从有生到无生，这就是善巧方便。
——大安法师《大势至菩萨念佛圆通章》第2讲（融法恭录）