216请问业是因缘生吗？本性是空吗？
问：请问业是因缘生吗？本性是空吗？
大安法师答：业是怎么来的？一般讲三障——愿消三障诸烦恼，惑业苦。由于我们有惑，惑就是烦恼惑——贪、瞋、痴、慢、疑，这些惑于是就会鼓动身、口、意三业去作为。心，举心动念；前面的身、口其次就在事相上有作为。你身、口、意三业的运作，都是导成这个业的主体，叫Karma。这个业产生之后，它就有果报——苦的果报。惑、业、苦三者，它自性也是本空的。这个烦恼里面也有常寂光自性的。我们要使这个业从那种恶业、染业变成净业，还是要从发菩提心开始。我们这一念心——比如我厌离娑婆、欣求极乐，我系心在这个佛号上，我都摄六根的去念，那么这个业就是净业——身、口、意在做净业。净业，这就是熏习了。在我们的阿赖耶识里面，我们原来业识的心都是染著的，都是三恶道的种子，现在我们用一个信愿称名的过程来熏，用这个不可思议的名号功德来熏习我们一个净业的种子。念佛的过程就是熏习的过程。我们本具的是自性清净心，但是自性清净心被一转，变成了阿赖耶识。阿赖耶识的功能就一心两门，有心真如门、心生灭门。心真如门就是寂然不动的性体，但是同时又缘起种种的万象。所以我们讲随缘不变，不变随缘——就是我们念头的本来产物。我们就要随净缘，造净业，改变原来随那个恶缘造恶业的恶性循环。
虽然都是自性本空，但是我们实际上是不能现量契证这个空性。这不是我们现在的水平，就好像我们在做梦，你也知道是在梦中，但你怎么醒悟？你还在梦中说梦。你从“梦”中醒过来才有资格说这个空性，“梦里明明有六趣，觉后空空无大千”，问题就是这个“觉”，我们能不能觉悟？那面对这样的情况，我们就是用这个名号来觉悟自己。我们无量光、寿的主人翁，被这个分别、执著、烦恼所遮盖了，就好像我们主人翁正在睡眠。一睡眠的话，这些心意识的贼——烦恼贼，反而当家做主了。于是我们认为我们心里想的颠倒知见是正确的，我们对五欲的满足是幸福的：我们都颠倒了。于是我们的主人翁就越来越昏沉，越来越酣睡。这个酣睡过程就是前面讲的“一人专忘”，忘了。我们现在就是用这个佛号来唤醒我们的主人翁——“声声唤醒本来人”。念佛的好处在什么地方？它唤醒良知良能，把我们叫醒。一旦醒过来了，那你就大彻大悟了。你从睡梦里面醒过来，睡梦就不存在了，这时候睡梦的虚幻之相就完全没有了。要证到这样的空性——实际上就是无生法忍了，我们了解这个道理，但最终还是要到西方极乐世界去证到这样真空妙有的现量。
——大安法师《大势至菩萨念佛圆通章》第2讲（融法恭录）