219当人往生去极乐世界时，是活着去或死后去？
问：请问，当人往生去极乐世界时，是活着去或死后去？
大安法师答：活和死是什么意思？实际上往生的时候，这两个概念都是超越了。在你死的当下，就是你活的当下：你业报身临终在定之时，即是往生西方极乐世界之时。用智者大师这句话来考量，一般来说，它可以理解为活着去的。如果你死了滑到中阴身阶段，他就不是这个样子了。其实它叫文成印坏，常常用这个概念。往生的时候，“文成印坏”是什么意思？他用了《涅槃经》的一个比喻。一个印是用蜡做的，他把这个印按下去的时候，这个印跟泥巴混在一起，当混在一起的时候，这个印就显现出来了，叫“文成”，印的纹路就出来了。你文成，但你这个印原来是蜡泥做的，你按下去了是作为它文的一个组成部分，你印坏了，文成了。那印坏和文成是同时的，而且是不间断的。用这个比喻非常形象的表明：你一个念佛人，临命终时看到阿弥陀佛带着莲华过来了；你自己就看到你的神识到了莲台里面，莲台就闭合了，弹指间就到极乐世界了；当你的神识出来到莲台的时候，你身上的神识离开了，你这个身体就没有主人翁了，你这就叫死了；死的当下，但是你没有滑到中阴身阶段，你死的当下就到了莲台里面，你是活着去的，你不是死着去的；你的神识走了，你的身体死了，但是在莲华里面你的另外一个生命——法身慧命就诞生了。这叫文成印坏。你死亡的当下，就是你往生的当下，是同时的。这样理解，大家就明白了，就不会有这种担忧。
——大安法师《大势至菩萨念佛圆通章》第3讲（融法恭录）