220念佛心不强烈，甚至提不起佛号时，应如何对治？
问：有时看到畜生道的众生，我们在心里为它默念阿弥陀佛，做三皈依，这样是不是就算为它们授了三皈依和种下金刚种子？当烦恼习气来临的时候，我们的念佛心不强烈，甚至提不起佛号时，应如何对治？
大安法师答：看到畜生道的众生，你跟它默念弥陀的名号，跟它做三皈依，这都很好。你首先尽自己的力量，你尽了力量就跟这个畜生道众生接上了一个缘分。说不准下辈子它作为你的弟子，至少见面会生欢喜心。所以现在我们寺院也有些比丘法师，希望以后弘法能有法缘，也开始把他的衣单费去买一点小米、小的食物，给那些畜生道的众生结缘，希望等他弘法时候，这些畜生道的众生都来给他做弟子，做听众。要么一弘法都没有人来听的光杆司令，讲的再好也没有办法，这要有法缘。
好，烦恼习气来的时候，这时候你特别要注意。烦恼习气就是病，这个病来了，你的药要上去。佛号就是对治的药。所以越烦恼习气来临的时候，你越要咬紧这个这个佛号。你能咬住这个佛号，烦恼习气就会轻薄。如果这个病来了，你的药上不去，这个病就越来越加重。而且你要了解烦恼自性本空，你不要去执著这个烦恼。当你碰到冤家对头现前的时候，你的瞋恨心上来，巴不得他倒霉，巴不得他碰车，巴不得他得癌症赶快死了，“我见不到你，我很清净”。你的瞋恨心上来，是没有一点慈悲心的，这个念头就是一个恶业的种子。所以这个时候你赶紧念佛，“阿弥陀佛、阿弥陀佛，虽然他跟我过不去，肯定我上辈子也欠他的，他骂我打我或者怎么样，就算做还债想，阿弥陀佛、阿弥陀佛，希望在阿弥陀佛的佛光里面我跟它解开冤结，结好一个善缘”。你得要赶紧提起佛号啊！把这个瞋恨的心降伏下来。你瞋恨心一旦上来，开始还是心里想的“巴不得他倒霉，巴不得他碰车”；最后你的烦恼太重了，“我制造一个陷阱，让他去碰车”，那就更麻烦了，那成了杀人犯了。所以你开始就得要控制住这个念头。这个烦恼的念头控制不住的话，它的力量累积到一定的程度，马上你在行动上就会付诸实施。这是很可怕的。
现在你看中国大陆有一个游戏——偷菜的游戏，这东西是很不好的发明：他天天想着——好像是好玩——去偷人家菜。这个偷心越来越习惯，就出现了一个人还真的是爬到阳台，到邻居那里把人家的菜偷过来，最后被人家抓了。他说：“我是玩游戏。”那可不管你玩游戏，你爬阳台来偷菜还是玩游戏吗？据说编这个电脑还会加分，会跟利益挂钩，所以搞得人沉湎下去还不能自拔，有一个医生上班的时候就玩这个游戏不能自拔，搞得：一个小孩治病，她不及时治病，把人家生命都耽误了。这不是在造恶业吗？从微小的、不好的念头，就会导致非常恶劣的后果。所以世间的这些网络玩这个东西，玩那个东西，千万不要去上当。包括那些杀人的游戏过程，他能够杀多少人积多少分，在网上杀人都成了他一个很习惯的念头的话，从虚拟生活转到现实生活——实际上都是虚拟的，那在现实生活当中他杀人就没有感觉了，他就可以下手杀人了。据说部队就发生过这个事情：一个战士在网上就是这些杀人的游戏做多了，等回来以后他真的拿着冲锋枪向战友全都扫过去了。所以这些烦恼、习气念头起来，赶紧要用阿弥陀佛的名号转换。这是非常重要的。
——大安法师《大势至菩萨念佛圆通章》第3讲（融法恭录）