222如何放松身心念佛？
问：弟子经常将佛号提在心中，唯恐丢失；同时时常谨记发菩提心与念死。但是有佛友指出弟子念佛的心太紧了，应该放松身心来念。恳求法师慈悲讲述，如何放松身心念佛？念佛但求往生，而不去理会莲品的高下，这种心态是否正确？
大安法师答：你能把佛号提在心中，唯恐丢失，这很好。确实你这个心是紧张了一点，你应该放松去念。怎么放松念呢？还是在信愿上你要建立一个正确的心态：念佛往生是我们的目的，往生这桩事情是阿弥陀佛早已跟我们施设好了的，跟我们保证好了的；我们只要具足信愿称名，功夫上“乃至十声”，阿弥陀佛都能保证让我们往生。“若不生者，不取正觉”：如果有信愿称名——“乃至十声”，这样的念佛人不能往生的话，我就不成佛。所以你看第十八愿传达的信息并不是在功夫，而是在信愿。“至心信乐，欲生我国”，这是非常重要的。那么甚至在《无量寿经》的下卷讲的，你只要闻信这个名号，能够信心欢喜，乃至一念至心回向，即得往生，住不退转，得无上菩提。你对于阿弥陀佛名号闻信了，能够产生一念的信心，你这一念的信心、至诚心回向，都能往生。所以对自己一念信心都能往生这一点，你有绝对的信心，你有绝对的这样一个把握，你就放松了。于是我现在就用感恩的心去念，就用快乐的心去念。当然也应该念多一点，念多一点能够提高往生的品位。如果工作很繁忙，念不到那么多也没有关系，阿弥陀佛决定能让我去。你想一想，你的心是不是放松一点？
那么什么叫菩提心？你只要具足信愿称名，这就是菩提心；你不要在信愿之外又去想发一个什么心。信愿心就是菩提心，不要搞得那么紧张。如果“我有信愿心，我想要再发一个什么心”，那你不是头上加头吗？屋上架屋吗？自寻烦恼吗？那当然就太紧张。我一边念着佛，我菩提心还没有发起来啊，那怎么办哪？那你可不是很紧张吗？你放松。我信愿称名求往生，这就是我的菩提心，而且是无上菩提心。那你不就是放松了吗？也不需要特别的去念死，一心不能两用。你念佛就是念佛，带着愿往生心去念佛，愿往生心就是解决死的问题。只不过是你对生死心不切的时候，借助念死的方便来提醒一下自己。所以放松身心念佛，就是要在决定往生这一点建立信心。然后以快乐的心去念佛，把阿弥陀佛名号的欢喜光念出来，你就是一个很好的净业行人。如果念得一天到晚紧张兮兮的、忧愁不安的、身心憔悴的，人家一看：“哎呀！念佛不要念了。你看，原来他还像个样子，一念佛都成了那个样子。”念佛但求往生——只要求往生，不要去理会莲品的高下。这个品位也不是我们打妄想出来的，对我们现在的众生来说，哪怕是能下品下生，都可以满足。当然应该朝上品上生去努力。
——大安法师《大势至菩萨念佛圆通章》第3讲（融法恭录）