223你听自己念佛的声音，不要听耳边发出的声音
问：从《楞严经》所看到说，山河大地都是佛的法身所变现。弟子就以此观想——都是阿弥陀佛所变现，来念佛，以此修持。听到音声都观想是阿弥陀佛。结果有三次要去佛山闻法的途中念佛，却从发电机——酒店机械——发出的声音真真实实听到阿弥陀佛的梵音。这真是佛的法身所变现，还是魔所变现？
大安法师答：《楞严经》里面是这样说的吗？《楞严经》是告诉我们：我们的身心以及所显现的山河大地，是由我们介尔一念的清净心所变现出来的。万法唯心，三界唯识。但我们就好像执著大海的水泡——浮沤，作为大海的全体，遗失了广大的大海。现前所作用的是心意识——攀缘的心、缘影的心，我们总认为这个攀缘的心是真心。你执著这个攀缘的、缘起的心为真心，就遗失了我们涅槃菩提的真如妙心。它在阐述这么一个关系。你能认证我们当下这个心是不真实的，是缘起的，是性空的——你在性空的层面才了知我们的真心。这个真心就是“大方广”，“心包太虚，量周沙界”的。是这么一个表述。
那么对念佛法门来说，我们知道圆顿心性的道理，在事相上修念佛法门，你不要有过多的夹杂，你不要带过多的观想，你就是老实念佛。这个佛号，自念自听，念兹在兹，念清楚听清楚，就是这么简单。你如果再带了这个观想、那个观想，反而会出毛病。念佛是让你听自己发出的声音，这才是“返念念自性”。如果你的耳根还要听外面的声音，那就正好颠倒了。听外面的声音你就寻外面的声尘去了，就不叫“入流亡所”了。现在我们外面的声音一概都不听，就是听自己念出的声音，这才是正确的。包括原来我们这个念佛堂，我第一次来的时候，四楼的念佛堂念佛都在放念佛机，放得很大在那里念。我跟林长谈的是：这个都不好。为什么？它违背了一个基本原理：自念自听。如果放念佛机，你就听念佛机的声音。你心在向外边听，这个修行的效果是不好的。所以你一定要听自己的声音。
哪怕是共修——几百人在念佛的时候，你首先听到的是自己的声音，然后才听到大家共同的声音。如果你只听到共同的声音，听不到自己的声音，这都不行。而且实际上你念佛，就是念给自己听的，不是念给他人听的。所以自念自听是非常重要的。原来在我们那个关房里面，他有个人，念念念，念到：他自己念出一种佛号的声音，结果他的耳朵边又有一个念佛的声音。那到底跟哪个他就觉得迷惑颠倒了，来问这个事情怎么办。我告诉他：“你听自己念佛的声音，不要听耳边发出的声音。”仍然是这么一个原理。两种声音并存的时候，他就注意听自己念佛的声音；最后过了第二天，那个耳边的声音就没有了，就归到一起去了。可能由于你总是观想外面，所以听到声音都是阿弥陀佛。这都不是很好的情况，自念自听为好。
——大安法师《大势至菩萨念佛圆通章》第4讲（融法恭录）