224何以在汉传佛教对观世音的崇拜远胜于大势至菩萨？
问：大势至与观世音同为阿弥陀佛的左右协侍，共称西方三圣，大势至更被尊为法王子。何以在汉传佛教对观世音的崇拜远胜于大势至菩萨？请开示。
大安法师答：这种现象是正常的。由于观世音菩萨是以慈悲的面目出现，一般的众生对于慈悲他很有亲切感。慈悲布施一切，“先以欲钩牵，后令入佛智”。开始你求男得男，求女得女，求财富得财富，求长寿得长寿，这谁不欢喜呀？所以观世音菩萨受广大民众的推崇。但是一般的众生对于智慧，他不好乐。一谈佛教的智慧，又是苦哇，空啊，无常啊，超越呀，“哎哟，怕了怕了”。那么正好大势至菩萨从智慧下手，那当然大多人离他远一点。“他要摄我到净土，我还想在这个世间多活几年，他巴不得我早死哦”，是有这么一个心理原因。    这是一个深刻的心理原因。为什么佛菩萨度众生要善巧方便呢？善巧方便就是要用慈悲来给他一个前方便，这叫“先以欲钩牵”。钩牵他过来，世间的欲望我给你满足，“后令得佛智”，以后才跟你谈佛的智慧。这是观世音菩萨的一个手段。但大势至菩萨没有谈怎么钩牵的问题，直接跟你谈智慧，当然很多人就怕了。但是对于真有那种超越情怀的人，这大势至菩萨单刀直入，这叫“不假方便”。也体现大势至菩萨的风格不假方便，不像观世音菩萨还要搞一个方便。“先以欲钩牵”就是方便嘛，后令入佛智。如果以后在观世音菩萨那里得到究竟的智慧——“后令入佛智”的这个层面，他也会把大势至菩萨跟观世音菩萨的价值同等对待。但一般来说，大家推崇观世音菩萨，对观世音菩萨顶礼膜拜——知名度最高，远远超过大势至菩萨，这符合一般信众的心理。
——大安法师《大势至菩萨念佛圆通章》第4讲（融法恭录）