228佛门弟子死后可否捐献身体器官？
问：请问佛门弟子死后可否捐献身体器官？因为人死后八小时内若动他，他也会痛苦。此话是否正确？请开示。
大安法师答：佛门弟子捐献器官，这是菩萨道精神，布施嘛。刚才讲布施，菩萨道精神早就进行了器官的布施——头目脑髓。众生要什么就割什么，没有问题。不要执著八小时的这个情况。当然从通途的死亡情况来看，为什么八小时不动呢？它是这个因缘：是由于神识离开身体之后，他还有残余的识，他还有觉知，你动了他，他可能会有疼痛。这种疼痛也会由于和离体的识还有一种互动的关系，所以它就会让这个神识的主体还有疼痛的感觉。有疼痛，他可能生瞋恨心；这瞋恨心一来，可能就到畜生道里成了一条大蟒蛇，诸如此类的。是为了避免这个结果，你就不要动他。但是这个东西对念佛行人，你有绝定信心的话，也没有问题呀。当下你的神识都到了阿弥陀佛的莲台里面去了，身体那个东西就是一个物质现象，动一动又有什么关系呢？就是疼痛，你想疼痛，你想变化，到了阿弥陀佛的保险箱里，你能变到那儿去呢？所以这个也不能太执著。我们一般说尽量能八小时念佛，甚至有条件二十四小时念佛更好。但如果条件不足，两三个小时也可以动。两三小时以后——如果说你发了大心大愿——或者捐眼角膜什么的，都要及时的割出来才有效果。你已经发了大愿，已经有这么一个神识的交代，你这样做也没有关系。也能够如如不动。
——大安法师《大势至菩萨念佛圆通章》第4讲（融法恭录）