229居士受与不受五戒有何分别？
问：阿弥陀佛，弟子在这边有三个问题想请法师开示。第一个问题是：在家居士可否做往生佛事？是人死后的佛事，是说不收钱，可是会给亡者眷属银行账号，这样是否如法？第二个问题是有人说要受五戒，但是有些念佛的居士叫他不要受，请问法师，居士受与不受五戒有何分别？有居士叫他不要出家，请问法师对出不出家有什么看法？请法师开示。
大安法师：往生佛事，如果你是给同修们去助念，这是可以的，你不要去搞成交易的行为了，不要去收钱。我们以一种菩萨心、功德心给亡者去助念，不要做得那么复杂，你就给他念佛号，送他往生，临命终时让他提起正念，这桩事情我们碰到这个机缘一定要努力去做，善因善果，等我们临命终时，也有其他的同修为我助念，这不是很好吗，这样做是如法的。但你不要搞成我要组一个班子来搞生意，我给你助一堂助念给我多少钱，那是不行的！
一个正信的念佛行人，要三皈五戒，首先求受三皈依，然后在条件成熟的时候，要受持五戒，中品往生都是持戒的念佛人去往生的，净业三福也把持戒作为第二福加以强调。那么五戒不杀、盗、淫、妄、酒，这是做人的起码的这样的标准，我们念佛行人应该去受，能够至诚受五戒、受持五戒，那有二十五位善神隐形保护了，很有功德的事情，应该去受。之所以出家问题，在这个时代，能够发心出家这是善心，了不起！但是还是要看自己的这一念心和自己的状态，有的人有的居士到了六十岁退休了，他要出家，一般我们都不同意，你不要把寺院看成是养老院。或者生活受到什么挫折了，活不下去了，下岗，这里不叫下岗了，就是找不到工作，没饭吃，来出家，这些动机都不是太好。那么出家一法是为住持法道而施设，出家人的要求是很高的，古代都要考试，才给度牒，那么现在尽管不考试，如果我们僧团考察一个出家人，用印祖的话来说，第一能不能发大菩提心，第二有不有过人的天赋，具有这两种条件，他才能荷担如来家业，就像竺摩长老这样的素质，才能把佛教推广在无佛法僧三宝的地方，令它发扬光大，那像竺摩长老这样出家的人那是越多越好了！所以，因人而异。
——大安法师《念佛法门的原理和方法》（融法恭录）