230为什么你教我们的念佛法要念得这么苦、这么哀？
问：我想请问大安师父两个问题：地藏菩萨跟阿弥陀佛，在我们学佛之前是不是我们先要念地藏菩萨，是减轻我们的那种冤亲债主，然后再来念阿弥陀佛。
第二个问题：是说好像我们偶尔会想起说往生西方极乐世界的，好像我们会往生西方极乐世界，阿弥陀佛。第二个问题是，再重复一次，第二个问题是说，偶尔我们做，会想到我们往生西方极乐世界，是什么道理？阿弥陀佛。
大安法师：第一个问题是念《地藏经》跟念佛的关系，是吧？
如果一个念佛求往生的人，在他刚开始抉择的时候，还是选择专修为好，净土宗第二代祖师善导大师讲到专修，百人专修百人往生，万人专修万人往生，如果修得杂了的话，就可能跟阿弥陀佛的愿、净土的亲切感会疏离一些，虽然也可以回向往生，但毕竟还是有点迂回，直接感通比较好。但如果你对《地藏经》有特殊的因缘，在某个特定的十斋日或者地藏菩萨的日子念一念，也未尝不可，把念《地藏经》的功德回向往生西方极乐世界，而且以念佛为主，这样来处理这个关系。
第二个问题是念佛常常想到往生一事是吧？那很好啊，一个念佛人天天要想，要作得生想，我一定能往生，我马上要跟阿弥陀佛在一起，很快就跟观音、势至把手同行，作为同参道友。天天想这个事情，想得心花怒放，想得非常美好，这是好事。你不能天天太谦虚了，别人问能不能往生？你能不能往生，念这么多年？他往后退三步，不行！不行！我哪能往生，我业障深重，我不行。这桩事情你可不要千万去谦虚了，要当仁不让，你老是想到我业障深重，我不能往生，我不能往生，好了，你这一念，绝对不能往生。你天天想到，我能往生、我能往生、我能往生，你就能往生，诸法从心想生，这个心想很重要，你就作得生想就好了。
还有什么问题吗？好，后面一个。为什么你教我们的念佛法要念得这么苦、这么哀？念得简直好像哭一样、没有得到快乐。对，我们这个佛号不是太悲的，你要体会到里面的亮色，哀、亮，首先是从哀下手，让我们深沉下来，然后这个死灰里面爆出热豆子，哎！一种凯旋的华彩的乐章出来了，是这么一个关系。那么这个念佛是快乐的，念佛法门是安乐法门，在今生得到安身立命，在今生得到法喜充满，在今生得到我们人生种种的吉祥如意，然后对下一生，临命终时阿弥陀佛拿着莲华接引，到西方极乐世界七宝池，诞生我们的法身慧命，从始至终都是快乐的，但是首先要哀一点、悲一点，让我们从这个地方下手，然后就有亮色。
居士：像这样的哀法，我们都好像会过得很辛苦，因为这个世界上就是很苦了，再加这么哀下去，好像我们……
法师：问题就在于我们很多人不觉得这个世间苦！如果觉得这个世间苦，他就会赶紧去超越、修道啊！就是觉得这个世间暂时苦一点，他认为还有美好的前景，虽然苦不堪言，他都想到明天更美好，“冬天已经来临，春天还会远吗”？我们都在这样的自我陶醉里面，所以要哀一点，通过哀得到至极的快乐。这个世间生于忧患、死于安乐，在忧患当中才能够冲得出来，厌离！你就是通过苦，厌离！厌离出来了，欣求才出来了。
居士：谢谢！
——大安法师《念佛法门的原理和方法》（融法恭录）