231对已经过世的父母，我们要如何拯救他们？
问：阿弥陀佛！师父，我有个问题，就是对我们已经过世的父母，如果我们现在知道这个净土法门，念阿弥陀佛，我们在生的时候念阿弥陀佛，可以去极乐世界，但是对已经过世的父母，我们要如何拯救他们？阿弥陀佛！
大安法师答：你这一念孝心很好！要拯救父母，尤其是这个世间真孝，还真的要令父母离开六道轮回才能体现大孝。那么，我们在这个世间由于自己是凡夫份上，有这个孝心还很难体现，父母要在六道轮转，我们还真的眼睁睁没有办法。所以怎么办呢？你能念佛成就往生西方极乐世界，你就有办法救你的父母，不仅是救你这一生的父母，你多生多劫的父母你都能救，所以往生一法，就好像我看到父母在水里面，灭顶之灾，这时你很孝心想跳下去，但你别忘了你自己也不会游水，你跳下去不会把你父母救出来，只是在那个河里增加了一个淹死的人而已。这时候你最明智的方法，虽然你很恳切地要救你的水中的父母，赶紧从其他地方找一条船来，找一条船来，自己在船上，又能把父母拯拔到这个船上，自他二利。那么，这条船就是我们往生西方极乐世界之后，见到阿弥陀佛，再回到这个娑婆世界生死苦海救度众生，就获得了这条船，大家走这条道路。否则不往生西方净土想救今生乃至历生的父母，我们没有能力，绝对救不了，无有是处的！大家要明白这一点，我们更要有一颗大孝之心，救父母的恳切心，如救头燃地求生西方极乐世界，赶紧再回来，来拯救我们有缘的众生。好，南无阿弥陀佛。
——大安法师《念佛法门的原理和方法》（融法恭录）