233能不能依照佛教的缘起空等教义，来观照培养我们日常种种行为
请问：你如何看待佛教教义中的缘起空等教义，与世尊教导我们的种种人生道德训诫，教、俗之间的关系？我们能不能依照佛教的缘起空等教义，来观照培养我们日常种种行为，以求得道德？如果可以，那么应该如何行？有何法门？最后在《华严经·入法界品》中善财童子的五十三参，又想到龙女的顿悟成佛，两者修行的方式不同，但其果位却一样。如何解释这种殊途同归？这两案例对我们有何人生、生活及道德上的启示？
大安法师答：佛教讲的诸法无我，诸法的空性与缘起的因果法则，可以说是佛教的两大理论支柱。那么《大乘起信论》谈一心二门，就是从心性上来说，心分为两个层面去理解。一个是心真如门。心真如门，就是真如法性实相，它是毕竟空，无所有的，也正因为有诸法的空性，才能够缘起一切法。如果没有空，一切法无法成立。那么，从这个意义上来说，诸法的空性就刚刚讲的那个“道”，终极的那个“道”。那个道又不是一个断空、顽空，那个空里面是含摄着世间和出世间一切善法的那种体性。我们天台家是讲“理具事造”，本体具足。那具足一切法，就看我们怎么用心，怎么造作，就是怎么把它缘起，通过因缘和合的种种条件，生起一种什么样的境界。那么这里面就告诉我们，善有善报，恶有恶报。你用染污的心，用你的贪瞋痴造作的身口意的这种五恶、十恶，所缘起的就是或者三恶道，或者人间的苦乐参半的境界。如果用我们的清净心，用我们的大慈大悲，缘起的种种善法，比如五戒十善，乃至菩萨的六度，它缘起的就是一个清净庄严的净土，就是一个美好的环境。所以这个道德感跟我们的福报、我们的环境是有密切关联的。所以，从这个诸法空性的体上，我们就要深知，我们要缘起善法、善的境界。那么善的境界、善的命运是掌握在自己手上的。我们的举心动念、行为造作，如果按照儒家的五常、八德去做，按照佛家的五戒十善去做，我们才能够有效地缘起、显现人间的净土。如果不能这样做，我们五浊恶世，生态问题、环境问题、毒素问题等等，就会每况愈下。但人的一种邪恶的冲动，往往是缘起一些染著的法，所以为什么刚才讲一定要有深信因果的观念、轮回的观念，他产生一种敬畏感，你缘起的恶法，你就会尝到这种恶果，让他不敢去做，然后抑制这个恶的冲动，然后缘起一切善法，才能有一个根本的改变。
那么“入法界品”善财童子五十三参，是《华严经》在最后一品示现一生成佛的一个榜样。那善财童子在文殊师利菩萨座下开根本智，文殊菩萨指示他参访善知识，像德云比丘、海云比丘这些善知识，就开方便智。那根本智就在大乘修行的证位当中，成为十信满心，就是十信最后的心。然后到了德云比丘那里，得念佛三昧法门的传授，就破了一品无明，证到了圆教的初住水平。那么每参一个善知识，证悟就上一个水平了，是这么一个情况。那最后参到了普贤菩萨座下，普贤菩萨就以十大愿王，劝进善财童子以及四十一位华藏世界法身大士，求生西方极乐世界。所以《华严经》讲善财童子一生成佛的归宿，是在西方极乐世界。所以我们说阿弥陀佛就是善财童子所参的第五十四位大善知识，在那里就是他究竟圆满、快速成佛的最后一站了。
那么八岁的龙女成佛，这是《妙法莲华经》所讲的顿悟成佛。《妙法莲华经》是最后称性而说的大乘纯圆的妙法，是直接指点一切众生，他的本性，都是究竟成佛的那个本体。所谓的六道的“相”，是人相还是龙相，在自性层面是幻相。男相、女相，也是虚幻之相。所以从它的本质层面来说，只要八岁的龙女，她多生多劫具有善根，她就能够很快成佛。当时舍利弗是不相信，所以这个龙女就示现，就拿了一串摩尼的璎珞，就奉献给佛，那就问，我把这个摩尼的璎珞奉献佛的时候，佛接受这样的一个供养快不快？那舍利弗说，这很快。那么我成佛跟这一样快。龙女马上就示现在东方哪个刹土，马上变成男子汉的形状，马上坐在莲花里面，示现成佛了。那佛也授记，这是这个八岁的龙女多生多劫的善根，她顿然成佛的一个情形。实际上，顿然成佛，就是大乘终极之谈。那善财童子示现的一个阶梯、一个阶梯这种渐进的过程，其实到了净土法门，他就完全不谈渐进了。你一个业力凡夫，无论是人道的，还是畜生道的，还是阿鼻地狱众生，你只要信愿称名，念阿弥陀佛名号，到西方极乐世界去就能得阿鞞拔致，在阿鞞拔致不退转当中，他就不需要经过十信、十住、十回向、十地这个过程。就在念不退当中，顿然超越四十一个阶梯，快速成佛。所以净土法门所展示的圆顿的妙法，跟《妙法莲华经》以及善财童子讲的五十三参，到了普贤菩萨那里，他也顿然地从一种修因证果的阶梯，到了一个不历阶梯的这么一个圆顿之法在里面，所以这里面，它告诉我们人生的启示：我们要尊重生命，我们当下这一念心的体性，就有全体的如来智慧德相，我们都是未来佛！所以一定要讲道德，如果我们不道德，对不起我们的佛性，辜负了我们的佛性，是这个意思。
——大安法师《道德危机的原因与应对》（融法恭录）