234佛教是否应该与时俱进
问：请你谈一下，在当代自然科学极大发展，人类理性普遍提高的时代，如何看待一些人对于佛教轮回、因果等有神论思想的质疑？佛教是否应该与时俱进，吸收理性和科学的成分，摒弃一些非科学的成分？
大安法师答：我们这个时代是普遍的科学拜物教的时代，总认为科学是握有真理和知识的，但是我们有没有想到，科学本身就有怀疑精神，认为是科学精神之一。但你有没有用这个怀疑精神来怀疑这个科学是不是真正的真理？什么叫科学？那么科学无非是对一些自然现象采取归纳、演绎、实验室论证和理论模型或者数学模型的建构，然后验证回到现实的一个过程。那么科学，你看自然科学的发展史，常常就是旧的科学失去了它的效用，没有它的解释力了，就被一个新的科学所取代。这在库恩的科学哲学当中，称为是范式的转换，什么叫范式转换，比如原来天文学统治西方的有一千多年的“地心说”，托勒密的“地心说”，但是“地心说”，以地球为这个宇宙的中心，它演绎的一套理论体系，包括数学模型，也是很完备的，也能解释很多自然现象，也有它的实践的效用，但是它是不是真理呢?有实践效用，不一定就是真理，所以到了十六世纪才被哥白尼所怀疑、所推翻，又提出了一个“日心说”，哥白尼的日心说成为自然科学一场革命嘛，启发近代科学，但是现在随着哈勃望远镜、射电望远镜的观察，宇宙银河系的广袤，你怎么又能肯定，太阳是宇宙的中心，就是正确的呢?就是真理呢？再有牛顿的经典力学，谁也不能否定他的权威性，那爱因斯坦的“相对论”就是一个对他的一种质疑啊。牛顿的经典力学是谈时间和空间的绝对性、客观性，那爱因斯坦却认为时间和空间是可以转化的，时间和空间是没有客观性的，只是人类解释宇宙物理现象的一个手段、符号而已啊，所以他就是在时间的客观性上，打开了缺口，有一种怀疑精神，才建立了相对论嘛，那爱因斯坦甚至想进一步揭示宇宙的一个共同的规律，统一场理论——场论啊，这个场论就是一切物质是场强很高的这么一种思路啊，但是这条道路，后半生也没有走通啊，那么现在又有一个新的学说——超弦理论，超弦理论现在进一步跟东方的这种典籍快接近了，超，就是超对称性，弦是比喻宇宙像一个弦啊，那么这个地球、太阳系、银河系好像这个琴弦所弹出的音符啊，那你想想这里就更玄学啦，音符是什么概念，音符是没有客观性的，是一个音乐的符、音乐的声波啊，那跟佛教讲的色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，不是快要接近了吗，包括我们这个地球，有很多平衡的宇宙，我们可见的宇宙是微小的，还有就是隐蔽物质，暗物质很多，由暗物质所组成的暗宇宙，是跟我们的观察手段，我们的视力，声波，是不能相应的，那可见的世界，就好像大海冰山当中浮在海面上的一个山角，不能看到的就像冰山的底座，所以我们人类认知宇宙的能力都很狭小哦，所以在这种情况下，很多的科学是盲点，很多科学哲学家认为，所谓的科学无非是在某个时间段竞争力比较强一点而已的一种理论，它不一定就跟真理能画上等号的，我们一定要认为这个，那为什么不能跟真理化为等号，这里有一个根本性的盲点，按我们东方智慧来说，真正的这种物质世界，宇宙的本相，它的体认、把握，不是属于逻辑思维的范围，你的逻辑思维，它一定是有一个能思维的和所思维的，就是我们哲学讲的有主观有客观，那有主客观的对待，只要有这个对待，就是二分法，这二分法呢，就不能够把握一种本体性的东西，因为本体性的东西属于打破能所，主客体合一不二，那种绝待的一个境界，我们都是相对的世界，相待，那真正的本相却在绝待里面才能体现，那么一切科学家他都是逻辑思维，他都是能研究所研究，他的无论是归纳、演绎、建立数学模型，实验室的等等这些东西，都是逻辑思维，我们所谓的理性，人类理性，逻格斯嘛，还是属于一种逻辑思维的范围，心意识里面的范围，所以他一定在认知宇宙的最后的那个点上，他一定是个盲点，就好像牛顿在晚年要去探究这个宇宙第一推动力是谁来推动一样，他找不到答案，这找不到答案，就是眼睛不能看到眼睛。这就是先天的认知上的盲点。你要看到自己的眼睛必须要借助第三只眼睛，这第三只眼是慧眼啊，这只慧眼是来自于超越主客体对待，你才能获得的第三只眼，你在能所对待当中，永远得不到第三只眼，所以我们对所谓的科学绝对不能去迷信，但是我们在一定程度要尊重它，因为它的一些由科学所衍生的一些技术，这技术无非就是说，我们内心有这个神通，所表现物化的一种形态，如果内心没有，它是不可能有这种高技术的，我们为什么会有手机，千里之外一打手机就能接通得了，是由于我们本身就有天耳通嘛，为什么会有飞机飞行，我们本身就有飞行的能力嘛，为什么会有射电望远镜，本身我们就有天眼通嘛，如果我们本身没有，你再怎么去研究、研究你也没辙的，这还是从体起用的产物啊。那么佛教，尤其释迦牟尼佛，是现量体证到宇宙人生的真相，他不是逻辑思维的范围，他是超越主客体的现量的、直观的亲证，所以他所把握的是真理，这个真理放之法界而皆准，它具有超越时间、超越空间的这样的一种普同性，普适性。我们绝对不能先入为主，用达尔文的理论来解释，好像现代的就比古代的要先进，要怎么怎么样，因为我们的这种达尔文的进化论都是告诉我们，人类的知识从简单到多，从粗糙到精致，都是这样的，实际上不是这个样子的，说实在话，我们的智慧是越来越低，我们看到佛经，都如看天书，读一本《周易》《尚书》，你们很多都是学文科的，你们有多少人能够把《尚书》、《周易》、《左传》读懂啊，或者读过啊，你读这些书都读不懂，就好像一个幼儿园的小朋友看微积分都看不懂的时候，你还说你的智慧比古人高？这不是笑话吗，所以我们知道，这个六道轮回，过去、现在、未来三世的轮回，这是具有宿命通的如来现量亲证的，我们业力凡夫是不知道的，我们是井底之蛙，佛把他证悟的真理，合盘托出，告诉我们这样的真相，是要让我们有敬畏感，深信因果，如履薄冰，不敢去造恶，你造恶就要到地狱里面去，万劫千生不能出头，一失足成千古恨，那佛陀就像一个慈悲的父母，害怕子女犯这个错误，谆谆告诉我们，你不能犯这个错误啊，你杀生，偷盗，邪淫，就要到地狱去，这个果报，那个果报，我们一看很害怕，就不敢去做，一个深信因果的佛弟子，为什么他要持戒，持戒不是对自己的约束，持戒是对我们佛性的解放，解脱，让我们真正获得美满幸福的人生，一定要止抑我们人性当中邪恶的一面，来彰显我们人性当中佛性的一面，因为人的人性里面，都有佛性有魔性，用我们中国的周易解释，都有阴的一面阳的一面，这就是人性的复杂性，对这种复杂性，我们就要修心养性，就要在因果的法则之下，止恶扬善，走向一个幸福美满的人生，所以佛教它在基本原理当中是永恒的真理，但是在教化的手段、方法当中，可以随着众生的根机加以变化，它最多是这样的，绝对不能说，有一种批判佛教，或者佛教需要与时俱进，好像它的原理都要与时俱进，没有这个事，它的缘起性空的真理，过去是这样，现在是这样，未来也是这个样子，三世因果的法则也永远就是这个样子，你奉行五戒、五常才能得人身，你修十善业道才能升到天上，你五戒十善不修，一定要到畜生地狱饿鬼，这样的因果，任何时候都是这个样子，这还能够改变吗，所以现在应该是自然科学要谦虚的向圣人学习，而不是圣人的典籍来屈从于它，但是现在的西方的自然科学已经越来越有一点恭敬心啦，你像海森堡啊，奥本海默啊，卡鲁扎啊，这些人，他们研究东方的典籍之后，就基本上有一个结论，说：我们西方两千多年的科学，无非是对东方典籍的一个注解，甚至说如果科学就像一座高山的话，我们这些人气喘嘘嘘地从山底好不容易汗流浃背地爬到山顶上，却发现东方的老人早已悠闲地坐在山顶上面了。所以，不是说我们要摒弃佛教的一些非科学的成分，而是要用佛教的真理，来引领自然科学的这种发展的契机，也要让它为自然科学导航，导向于有利于人类幸福的一面，因为科学确实是双刃剑啊，这个技术不是好玩的，技术就好像是神通，佛教修行讲神通，如果一个没有因果，没有道德，没有慈悲心的人，有这个神通，那很麻烦，他危害社会、危害他人，就是魔的一种东西，就等于一个小孩子拿着一把火力很强的冲锋枪对着你，你害怕不害怕，他一扳扳机——哗，唉，大家都死啦，为什么爱因斯坦到晚年，他非常的郁闷啊，他就觉得他的那个质能互变公式导致的核时代的到来，而人类的道德水平又没有驾驭这种核能力的那种道德境界，于是这个核时代的到来，就揭开了人类苦难、灾难的序幕，他很痛苦、很郁闷啊，所以为什么晚年他要奔走世界和平啊，但是这个潘多拉的盒子一旦打开，就不是他说了算的，各国政治家都竞相核军备啊，竞赛啊，现在各国的核弹头如果加起来，能够近百次的炸毁这个地球哦，很多的尖端的所谓的科学技术，可不是最先用在军工上吗？我看有个美国的科学家传记，他说他年轻的时候就想选择一个远离军事的科目，就选择了射电望远镜这个科目，天文学的，谁知道他在天文学上的建树，却马上用到了军事上面，最先用在军事上，所以他非常痛苦，也可能非常无奈地说：可能我二十五岁的时候，选择到我的家乡做个农民，可能是更智慧的更好的一个选择，但是时间已经不能倒流，他已经发现了一种技术，用在军工上。说明这个科学家还有点良知，宁可做个农民，也不想去发明一种技术用在杀人的军事上，所以我们佛教的慈悲的理念，与众生同体的理念，来牺牲自己利益众生的一面，不是为了个人的或者一个国家的利益，来残害他人的这样的魔性，所以佛教的慈悲精神能够为自然科学导航，使它真正用在为人类服务的方面。
——大安法师《道德危机的原因与应对》（融法恭录）