235如何分辨假出家人
问：当前有个现象，许多出家人不用心诵经弘法，而去专注于沿街拉人募捐。在寺院高价出售所谓开过光的商品，过于追逐经济利益，背离佛教宗旨，如何看待？
大安法师答：好，这个现象确实令人担心。但是大家一定要有一个识别是非邪正的眼光，真正的出家人绝对不会到大街上去募捐的。也不会敲门打户到人家上门去募捐的。凡是出现这样的人，你可以直接给他一个判断：假和尚，假的！你可以试试：你说我可以给你多少钱，但你给我背背楞严咒。如果楞严咒他能背下来，当然也有些假的也能背，但是大部分假的是背不了。背不了楞严咒，那你至少给我背一个大悲咒吧。如果他什么都背不了，那你可不是假的，你一个出家人，肯定大悲咒、十小咒、心经你能背吧。往往有时候一些正信的居士他往往这么勘验一下，或者你问问他：你的忏悔堂在什么地方啊？他就懵了，他都不知道忏悔堂是什么意思。所以这些你要识别他，是假的你不要理睬他。实际上我也希望政府在这方面要管一管。大街上这么穿着出家人衣服，实际上都是很多村庄上的人，整村庄、整村庄把它作为职业，认为穿上出家人的衣服就能化缘，很容易得到钱。甚至这些假和尚都假到海外去了。上次我到马来西亚弘法，人家那个马来西亚居士都不好意思地问：哎呀，中国大陆好像来了很多和尚，不像那么回事。实际上他就是搞一个旅游签证。人家海外华人开始对出家人一看都很恭敬的，都是要给供养的。他可能对一些假和尚一看，得钱这么容易，就搞半个月的旅游签证，在那里打一枪换个地方，弄个半个月回来，盆满钵满地回来，就弄钱。这弄钱把这个形象都弄到海外去了——假和尚。假和尚太多，使我们这些真和尚都麻烦了。
——大安法师《道德危机的原因与应对》（融法恭录）