236如何看待荀子的“性恶论”
问：我们知道荀子的“性恶论”是区别于基督教的“原罪”的。荀子的恶，是人在动物性的情绪与本能。若动物性失控，人与人斗争，演化为社会的分离，乃为恶。请问你是如何看待荀子的“性恶论”，又如何防止动物性失控呢？
大安法师答：儒家的学者在观照人性方面，他的角度不一样，所以可能观点也不一样。无论是孟子的“性善论”还是荀子的“性恶论”，实际上都有他一定的合理性，但又不能完全是这个样子，在人性层面，确实有善的一面，有恶的一面，用佛教的法相唯识，《百法明门论》里面来看，人性里面善法有十一种，恶法有二十六种，都是善恶并存的，正因为善恶并存，才具有着修心养性的，抑恶扬善的必要性，那么如果从本质上来看，我们的至善，至善就是超越善恶对待的那种绝待的东西，也就是天道讲的那个“诚”，那种诚是一念不生的，那种清明的本体的状态，那么这些呢，就是到了无形无相的形而上的层面了，实际上我们修心养性，一定要抵达那个无善无恶的那种本性的层面，再从那个体性上，生起一种止恶扬善的那种修为，这样就逐步地使我们善的一面占主导地位，以至于以后的纯善无恶，所以古人修心养性，就是举心动念他有功过格，功过格，那善的一面知道都有些什么科目，做一个什么善，记多少功，那你过失，犯了一个什么过失，记多少过。然后就每天都要反省自己， 把它记下来，甚至你到细微之处，举心动念，你看看这一念是善念，你就把一个白小石拿出来，如果是一个恶念，就是黑的，然后你看看黑的多还是白的多，那么慢慢地加减乘除，最后白的越来越多，以至于纯白，那么纯白还是有善恶的事相，还不是究竟，其实颜回的修心养性，讲“克己复礼，天下归仁焉”一日克己复礼，一日归仁，天下都这个样子，那对仁的状态，仁，它也有体、相、用，要从这三面去展开，所以孔子对仁的界定，仁这个概念的界定各有不同，而且因人而异，他都是角度不一样，如果从仁的那种体性来说，它就是一个本体性的，绝待的东西，那这种清净的那种仁的本体性的东西，连颜回这么一个复圣，这么一个很有修为的人，也最多能保持三个月不违仁，那像孔子这样的大圣人，他要到七十岁才“从心所欲不逾矩”，到了十五立志哦，三十而立，四十不惑，五十知天命，六十耳顺，七十才从心所欲不逾矩，从心所欲不逾矩，就是举心动念都跟仁的体性相符合，那这个话就我们佛经讲，就是你的身、口、意三业随智慧行，那随智慧，不是心机的智慧，就是我们本具的那个根本智，无师智，自然智，那种般若的智慧，当你身、口、意三业随智慧行的话，你讲话不会讲错话，你做事不会去做错事，因为你都是般若智慧的引导，所以你发一言就是天下的准则，你做一事就是天下的榜样，那这个都是登地菩萨的水平。关于这点怎么去防止动物性的失控，刚才讲为什么要深信因果，深信因果就建立一个自我调控系统，让你有敬畏感，让你不敢去造恶，真正每天是如临深渊，如履薄冰，战战兢兢，每次都要思惟，就像曾子他这种战战兢兢，到临死的时候才“启予手，启予足”，到了这个时候“吾知免夫”，我到临死的时候才知道，我不会再犯错误，所以这个修心养性，他这种紧张的过程要伴随着我们的一生的，等到我们行善行成一种自然的惯性，习以成性嘛，学而时习之嘛，为什么孔子《论语》第一句话就是“学而时习之，不亦说乎，有朋自远方来，不亦乐乎，人不知而不愠，不亦君子乎”。学而时习之，学，就是你通过这样的学习或者觉悟，你觉悟了这个真理之后，你就要习，要去练习，就像小鸟要练习飞行一样，那你怎么去练习，就是你小气的时候，这时候你得要练习布施，你妒忌的时候，你要练习用宽容，你残忍的时候，你要练习你的慈悲，你愤怒的时候，要练习你的宽恕，这样去练习，这样就慢慢把我们动物性的东西把它控制住，善的力量占到主导地位，然后再进一步，连善恶都两亡，进入到“诚”的境界，“诚则明矣，明则诚矣”这就是进入天道了，“诚者，天之道也，诚之者，人之道也。”所以儒家学说的最高的境界，是让我们以人道来追求天道，所以这些都要用儒家的学说和佛教的这种理念，来建立一套调控系统，一种行为的规范和惩恶扬善的强有力的依据，才有可能。
——大安法师《道德危机的原因与应对》（融法恭录）