238怎么忆佛？
问：师父，怎么忆佛？
大安法师答：忆，回忆啊，忆佛，念佛，念用我们的念头或者口念或者系念，那么忆。回忆，为什么能够回忆呢？就好像我们看到一个景物，在我们的脑海里面，阿赖耶识里面储存了一个信息。我们曾经到过天安门广场，现在我们回忆一下，天安门广场那样的景色就显现出来了。那么我们忆佛呢？就是在我们的日常生活当中要忆念阿弥陀佛的光明，忆念阿弥陀佛的慈悲，忆念西方极乐世界全体的依正庄严。这个忆是我们的内心当中去牵挂他，不要忘记他，就好像鸡孵蛋啊，保持这个暖气。这个忆就好像我们每天上班，然后家里有一件很重大的事情啊，性命相关的事情，这时候你在工作当中心里面还牵挂着那个事情，是这样的一种关系。所以我们一方面念佛，一方面要把忆佛贯穿在我们日常生活当中，唯此为大。天天想着阿弥陀佛多么慈悲啊，阿弥陀佛如何救度我们，我们一定记住我已是西方极乐世界的人哪。碰到别人跟我过不去，哎，想一想原来可能跟他发脾气，这时一念想，你看我都是要往生西方净土的人，不要跟他去计较啊！如果我们的贪欲的心上来了，你看我都要去做菩萨的人，怎么能还有贪欲的心哪！我都要去西方净土，怎么能存盗心，去拿人家的东西。这些我们都要把佛的功德在我们身上展示出来，要忆佛！
——大安法师《净土资粮——信愿行》第二讲（融法恭录）