239如何放下多年来的怨恨心和悔恨心？
问：如何放下多年来的怨恨心和悔恨心？
大安法师答：为什么会怨恨哪？当你怨恨的时候你想一想对方怎么对不起我呀！欠了债，为什么不还给我呀！为什么诽谤我啊！为什么我对他这么好，他对我这么不好啊！这些你都要想想！你不要在这个悔恨里面这样的怨天怨人，你想到你前辈子也对不起过他啊，现在他对不起你，作还债想，正好还了债拉平嘛！你千万不要悔恨，这种怨恨在我们内心的积聚，是很不吉祥的事情啊！它遮盖着我们的佛性，遮掩着我们智慧的光明啊！甚至它这个怨恨一旦像决堤的水冲出来，你就是毁灭对方，同时也毁灭自己啊！一念瞋心起，百万障门开，火烧功德林，你不要把火发出来，要转化。刚刚说作还债想，尤其要想到我们都是要作菩萨的人哪，把一切众生看作自己的父母啊。他是曾经作过我父母，我作为子女要孝顺他，孝顺都来不及，还怎么还敢怨恨他呀！一定要把这个放下，悔恨也不要悔啊！事情过去了你就它放下，过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，这个事情，所有的事情都是在做梦啊！如梦幻泡影的事情，你那么执著它干什么嘛！昨晚你做了个梦，有老虎在追你啊，吓得恐惧的时候你醒过来，你还去悔恨吗？哎呀！当时我……你最大的悔恨应该是想，哎呀！是做梦，我在梦中做个人情，就让它吃掉好了，布施出去了，挺好的，做个人情。
——大安法师《净土资粮——信愿行》第二讲（融法恭录）