240如何在我们的生活中破四相，请师父开示？
问：如何在我们的生活中破四相，请师父开示？
大安法师答：我们众生都生活在种种幻相当中，分别执著四相，我相、人相、众生相、寿者相。破四相的根本首先要破我相，我相怎么破？我们现在有一个很大的误区，就是对我看不破它的虚幻性。我们要仔细地反观一下，有没有我啊？这个我是由一个精神现象，阿赖耶识投胎过来，在母体的地水火风形成六根啊，六根又接触外面的六尘，产生六识，这里面你说找一个真实的我，我在哪里呀？！是在里面？还是在外面？还是在中间？都没有啊！我们是当处出生，当处幻灭的，我们说最终是回到这个念头，无论是我们的身体，还是外部的山河大地，它都建立在这个念头上。然后我们再反观自己的念头，这个念头一刹那有九百个生灭啊！一个非常瞬间的这一念头当中就有生住异灭啊，当这一念过去的时候已经不可得，当下它也不住在这个地方，也不可得，没有来的这个念头也不可得，这个念头当体就是空性！这个念头都不可得，我们的身体到哪去啊？我们的心里是在什么地方啊？它都没有的啊，只是这个念头空。由于它太迅猛了，似乎看到的是一个连接的东西。它好像一根香，是一个点，然后我们旋转它，旋转它很快就像一个火轮，实际上它是一个一个点构成的。所以我们分析到最后的东西，是没有这个我，要把这个破除。其实这个修行最先的要我空，证到我空就是阿罗汉，证到法空就是菩萨了。我们知道这个我是缘生法，既然是缘生法，它就是空，就是虚幻的。一定要把这个我放下，没有这个我就没有对待的人，就没有种种因缘和合的众生相，也没有他延续的时间相，我们就从迷梦中解脱出来了。
——大安法师《净土资粮——信愿行》第二讲（融法恭录）