241在世间法与出世间法的认识与实践上，应持什么看法、做法
问：修净土的居士，在世间法与出世间法的认识与实践上，应持什么看法、做法，请指示？
大安法师答：修净土的居士，首先，要建立一个与净土法门相应的一种心态。净土法门是体现了诸佛如来度化众生的一个究竟的目标，令一切众生脱离生死轮回的一切苦难，得到涅槃，常、乐、我、净的极乐。所以修净土法门的人，一定要体现出世间的本怀，不是让我们念念佛，修点善，下一辈子再得一个富贵的身份，或者上升到天堂去享天福。要知道我们今生不能够往生到西方极乐世界，那我们就惨啦！如果我们发起不了真实往生的心，那么我们这一生持戒，念佛，修种种慈善事业的事情，下一辈子可能得到大官位或者得到大富贵，那下辈子用这个权势、富贵造诸多的恶业，迷惑颠倒，第三世就堕到地狱里面，这不得不谨慎啦！
所以净土宗祖师告诉我们啊，今生不能够发出真心到西方极乐世界去修行的话，跟一阐提、五逆、十恶的人本质上没有两样。五逆、十恶的人是当生下地狱，那不能真心求生净土的人，是第三世下地狱，下地狱时间只有一步之差啊！有量上的区别，本质上都一样的，所以我们要加以注意。更何况如果出世间的这种心态还没有建立，我们下一辈想保住人身没有把握啊！得人身可是要持五戒啊，仁、义、礼、智、信的五常，才有做人的资格啊！试问我们的五戒持得怎么样，我们的五常怎么样啊？所以祖师告诉我们，对我们来说，得人身比往生西方净土还难。得人身你要靠自己的力量去保住人身，往生净土为什么容易，是靠阿弥陀佛的慈悲愿力到西方极乐世界去。所以我们今生能闻到念佛法门，一定要把这个往生一念，决定地建立起来。一定能够往生，不是由于我有什么能力，我一点能力都没有，完全靠阿弥陀佛，是由于阿弥陀佛太慈悲了，他非要我们往生不可，我就不得不听话，那就去吧。
所以这种出世间的信愿建立之后，我们在世间法当中可以圆融啊。真谛和俗谛圆融这是佛教的一个特点之一，我们在世间也要扮演好我们的社会角色，家庭角色。净业三福就是告诉我们日常生活当中，如何为人处世、待人接物，规范自己的行为。在家里我们要孝养父母啊，然后对朋友要恭敬啊，要有信誉啊，对于那个教育我们、给予我们法身慧命的师长要奉事恭敬，要吃素，要戒杀呀！身、口、意三业都要善！这样你在家庭就是一个和谐的家庭，在单位你就是一个好公务员，或者一个商人等。社会角色，人际关系非常地和睦，这样你的事业也会越做越好。由于你是世间的善人，也能开发智慧，所以你的事业也会做得越来越好。所以学佛不跟世间法矛盾，反而能促进世间法做得更好。大凡在世间上能够建功立业，在历史上留下深刻痕迹，所谓三不朽的人物，都是在心性的开发具有相当深度的人。比如像林则徐这样的，他那种大无畏的精神，敢烧英国的鸦片，这种精神的力量来自什么地方？当我们看到林则徐他用非常工整的楷书来写《金刚经》的时候，来写《阿弥陀经》、《往生咒》的时候，一上轿子就开始念这两部经典的时候，我们知道他是从佛经里面吸取了精神的养料。近代的思想家像魏源、龚自珍都是虔诚的净土行人，念佛行人。还有很多的企业家，他为什么能够有钱，富裕啊？他多生多劫都布施啊！财富从布施里面来，今生带的善德他又布施，越布施越有嘛！所以这个出世间法要在世间体现，出世间法提升世间法，世间法为出世间法准备资粮啊！最终我们是要解决死这个问题啊！这个死是我们这一期轮转的业报身的一个终结，这个终结的当下就是我们法身慧命诞生的最辉煌的时候，所以我们不叫生死，而叫死生。
一生念佛行人他会带着美好的笑容迎接死亡的到来，因为他要到西方极乐世界去做菩萨，莲华化生，在我们的生命当中，还有什么比这更尊严、更辉煌、更值得做的事情吗？所以我们现在是为这桩事情做准备啊，这个准备安心很重要啊！我们常常举这么个比喻，我们来到这个世间上，比喻一个人出差到一个陌生地方去。他首先第一件事情是不是要找一个住的地方啊？找到住的地方，安顿了行李，他出去办事，他心里很安定啊！哪怕再晚哪怕深夜我有个地方，这把钥匙在我手上随时可以进房间休息。如果他没有找到住的地方，背着满满的行李去办事，他一直伴随着恐惧不安，到时候我办完事，我到哪里去住啊？那么这是一般人的心态，然而我们扩大一点说，我们来到这个地球也是出一趟差啊！试问我们找到了住的地方没有？所以找到地方是一个人，一个有理性的人最先必须解决的问题，然而多少人却忘了这个事情啊！背上沉重的行李去办事，追求世间的种种东西，所以他一生当中都伴随着不安和恐惧啊！阿弥陀佛非常地慈悲，用这个念佛法门给我们找到一个住的地方。我们知道今生的终结，我们住的地方就是西方极乐世界，临命终时阿弥陀佛带着莲华接引我，那个莲华就是我转凡成圣的神妙宫殿啊！这一生有安顿，安心立命就完成了，然后我们带着非常愉快的心情去办事、去做世间的事业，而且会做得很好、很欢乐。反正我知道了住的地方，我住的地方找到了，随时都能够去住啊！腊月三十到来，我就随时到西方极乐世界去，人生这一桩事情就得到了一个完满的归宿啊！
——大安法师《净土资粮——信愿行》第二讲（融法恭录）