242不做名义上的皈依可以吗？
问：第一次看到地藏菩萨的愿，过后到佛前说，愿意归命，希望能学习做他的事业，当下觉得皈依了，那么不做名义上的皈依可以吗？
大安法师答：不可以啊！你的内心上的皈依要靠事相上来做啊。皈依佛，皈依法，皈依僧，这个三皈依的仪式要请比丘师父在佛前给你来授。如果你都不在事相上去做，说明你本身内心当中就有轻慢之心啦，这一念的轻慢之心，你修行就不能得力啊。你连佛、法、僧三宝都难以生起恭敬之心，你怎么去学地藏菩萨啊？地藏菩萨是由于这一念的孝心啊，扩大对六道众生，尤其对地狱所有的众生，都认为他是我的父母，我必须要把他超拔出来，地狱不空，誓不成佛啊。众生度尽，方证菩提。这个孝敬之心哪。所以我们事相上是表达我们的孝顺，然后才在整个过程把我们理体上的至诚心、恭敬心、孝顺心显发出来，你才能去效仿大愿之王地藏菩萨。而且从这个意义，我们现在凡夫众生只是我们发心要做地藏菩萨。实际上，我们还是没有这种能力的，往生到西方极乐世界，你才能做地藏菩萨的事业啊，现在还没有这种能力，叫你到地狱去啊，你一头栽到地狱去，是受罪的人哪，地藏菩萨到地狱是探望牢狱的人啊，那不一样。
——大安法师《净土资粮——信愿行》第二讲（融法恭录）