243佛教界举行的水陆法会，万佛法会，学净土的要不要积极参加？
问：佛教界举行的水陆法会，万佛法会，学净土的要不要积极参加？如何参与最好，如何做功德最妙？
大安法师答：在《无量寿经》里面，佛早已对这种问题有个答案。在这个世间有种种的善事，那么在一切善事当中，我们要选择一个最好的善，第一的善来做。人生最难得，时间宝贵，就好像我们做生意，作一项投资投在最好的项目，回报最丰厚的项目一样，那么，佛给我们指出的第一善是什么？——念佛，超过世间的一切善，超过一切东西。所以当我们生死心切，当我们要解决这个问题的时候，你应该把念佛作为头等大事。我们下面会在行门当中讲到，一个念佛行人你一天最少一万声佛号，如果稍微对自己严格一点，必须三万声佛号。等你三万声佛号念完了，行有余力，干点其他的。你三万声佛号都没念完，你就今天跑这个法会，明天干这个慈善事业，你就把世间那些东西放在第一位了，就把了生脱死这个无量劫以来大事因缘抛到脑后去了，就一生一天到晚，一年到头忙忙碌碌搞那些人天福报的事情去了。昨天讲到人天福报，你第二生得到一些福报，第三生你到地狱里面去了，这要注意呀，这要警觉呀！所以你把这个原则把握住，你怎么取舍自然就有一个结论。
——大安法师《净土资粮——信愿行》第三讲（融法恭录）