244这么好的念佛堂，应该是一片祥和
问：我在居士林，从早期念佛堂开始，大众云集一起念佛，到扩建念佛堂，历经无数的风雨颠簸，人事的困扰，现在见到了这么殊胜的念佛堂。我们仍然希望在主事人的领导下，一片祥和，互励互勉，在佛菩萨加被下，个个成就往生，也盼望法师讲些勉励的话，让佛友携手同进。
大安法师答：这位居士心很真诚，很恳切呀。我们也希望新加坡居士林的念佛堂，这么好的念佛堂，应该是一片祥和。实际上我们真有一批人在那里至诚念佛，那不仅是祥和，那是香光庄严哪！阿弥陀佛的法身香，智慧光就会在我们念佛堂完全地笼罩呀！我们在那样的念佛状态当中，身心安定，法喜充满！这不是一般的勉励，我们希望大家都要好好地参加共修，当然共修有让大家安心的方法，实际上祖师大德教给我们很多规矩，大家可以参考一下，莲池大师的，截流大师的，印光大师的，让大家念佛，身心安乐。所以，让我来讲些勉励的话，这不是你让我讲，其实我是衷心地期待我们的念佛堂能够成为新加坡，乃至东南亚地区，乃至全世界最祥和、最殊胜的一个念佛地方，大家都在这里成办道业，新加坡居士林念佛堂就是往生西方极乐世界的中转站呀，祝贺大家。
——大安法师《净土资粮——信愿行》第三讲（融法恭录）