245佛友助念了七天，但几次都没走
问：法师，有的预知时至要往生，佛友助念了七天，但几次都没走，是不是新加坡我们这些佛友有偏差呢？是没有善知识正确的教理作基础的关系吗？我们佛友都在家中二十四小时播放念佛机，这样的动机是为度家人，开播VCD比如地藏经的录像带子，家中没人也播放，晚上睡觉也放，是为了度无形众生，这样可以吗？
大安法师答：有些事情没有达到我们预期的效果，我们一定要从自身找原因，正信正见确实是非常重要的。
现在在大陆也发现了一些情况，他动不动就向大家宣布，我什么时候要往生了，我要表演给大家看了，搞了好几出闹剧呀。所以这些，心都有些其他的杂念在里面，自己出问题了。首先你念佛往生是真诚地面对自己，不是向外面去表演，所以你就要平淡一点。即便是预知时至，也不是说你有能力，预知时至的，而是由于我们至诚念佛呀，阿弥陀佛怜悯我等众生呀，有时候就在梦中给我们用种种方式来预告一下，让我们有个准备。在这时候你也不要到处张扬，你看我什么能走，我有多大的本事，你有一念这样的妄想心，就要带来麻烦。所以在什么时候走？如何走？你不要挂在心上，你只要念佛嘛，我只要用至诚心，愿往生心去念佛，阿弥陀佛慈悲不舍我这个苦恼的众生，阿弥陀佛自然会有办法让所有众生产生信心。我们业障深重的凡夫先解决自己的问题嘛，你念念都想着表演给别人看，你不是在做一个演员吗？所以这都是要注意的。
再就是你播放念佛机，为了什么？能够播放念佛机让他听听佛号也很好，但主要是让他对念佛产生信心。如果他觉得睡觉的时候，你给他播放念佛机，得考虑他愿不愿接受呀。接受的时候你给他，他不接受，再好的东西，他都认为不好，你强行加给他，你也不符合阿弥陀佛的精神。所以度家人也都要有一个善巧方便哪，慈悲心不是你强加过去的呀。让你放那个讲经的录像带，也是这样，你要想想他愿不愿听呀。你的家人不愿听，他有很重大的事情，他有他公司的事，单位上的事情，他都忙不完，你哇啦哇啦把声音搞得那么响，学佛不应该是这个样子的。首先要懂得尊重对方，你尊重了他，他才会尊重我们啦。然后在这个过程当中结上缘分，他有个感恩之心，他真正知道我们在为他好，到了愿意接受的时候，我们才能够产生作用嘛。不愿的时候，就缘分没到，慢慢来。你晚上睡觉也放，人家会说你有毛病呀，所以这要注意呀。
——大安法师《净土资粮——信愿行》第三讲（融法恭录）