246如何把一句佛号不间断地念到专注？
问：我知道阿弥陀佛的功德不可思议，所以每天走路静坐都尽量心念佛号，不过每天都还有妄想，杂念，烦恼，干扰，遇到不如意的事，还是会发脾气，但心中总是希望早日息灭贪、瞋、痴。在此，我挚诚恳切请法师开示：如何把一句佛号不间断地念到专注？
大安法师答：当我们知道了阿弥陀佛功德不可思议的时候，每天系念佛号很好，但每天有妄想，杂念，有烦恼干扰这是正常的。凡夫众生，只要是凡夫就有妄想杂念，你没有妄想杂念，你就不是凡夫，你就是圣人，你如果当下就是圣人，也就不需要阿弥陀佛了，所以有烦恼是正常的。那么遇到不如意的事情发脾气，你该发就发一点，也没有关系。但是你在念佛过程当中，你可能第一次发脾气是火冒三丈，过段时间念佛念得有点相应，火冒两丈嘛，以后火冒一丈嘛，他有一个过程嘛。你说你一念佛就没有妄想，没有杂念，没有脾气，有这么好的根基呀？那就不是末法众生，不会生活在末法，不会生活在五浊恶世了，所以这些都没有关系。那么你总是希望息灭贪，瞋，痴，你，这个目标又错了。我们总是要念念想到业障深重，靠阿弥陀佛赶紧让我们离开这个娑婆世界，到西方极乐世界去，念念求往生，这才是指向正确的目标。我们昨天讲那个比喻，你还没有听清楚呀？就是在水火二河当中，我们走在这条白道上，狭小的白道，告诉我们水深火热的烦恼仍然存在，仍然存在并不妨碍我们走在这四五寸的白道上，解决生死问题。是这么一个问题，所以，贪、瞋、痴、妄想、杂念本性也是虚妄的，也是空的。不理会妄念，专注在这一佛号，那么这样就引发你第一个问题。如果把这句佛号念得专注，首先要生死心切，无常啊，把死天天摆在自己的额头上，我明天就死了，这时候你专注不专注？我一个小时以后就要走了，你这一个小时还会想其他的事吗，但念无常。
——大安法师《净土资粮——信愿行》第三讲（融法恭录）