250 念佛的目的
问：请教法师，《了凡四训》消业障，福报现前，做得很成功，为什么我跟他一百八十度相反呢？皈依佛法僧三宝已经十多年了，事事不如意，倒霉透了，常想这是逆增上缘，可是我的处境常让我对念佛感到灰心，请开示。
大安法师答：首先我们要问一下，我念佛的目的是什么？有时候，是不是觉得，哎呀，我念佛呀，一定要身体比别人好，钱要比别人赚得多，官要比别人当得大，这才是念佛有工夫，有效果。不要这样去比较，念佛的目的是解决无量劫以来生死轮回的大事呀，是要圆成我们本具的佛性。如果我们完成了这桩事情，世间的这个什么倒霉的事情，成功的事情，都是梦幻泡影的事情呀。好也好，坏也好，都是在做一个梦呀，都是空的，都是虚幻的。所以，对一个念佛行人一定要有这个智慧，好也好，坏也好，随着业风吹荡呀，随高随低随缘过。好就感谢阿弥陀佛，不好逆上缘更增加我们的道心。你看这个世间，是这么倒霉的事情，这三界火宅，冤家对头碰面，苦不堪言，赶紧离开嘛，这一念感谢它，它成就了我们出离心，生于忧患，死于安乐呀。你总是有这些不如意的事情，你要感谢它，它让我出离啊！如果天天都是很顺利，天天跟你讲好话，很甜蜜的话，让你舒舒服服，感觉到这个世间蛮不错的，这个世界就是极乐世界呀，死于安乐。我们念佛行人就是对苦难有一种敏锐的感受，你就在所谓的很成功，很快乐，很如意当中，你要看到它本质上的不如意，本质上的痛苦，苦空无常。现在诸佛菩萨加持我们，就是由于你对这个现世的福报太执著了，就让你不要有这个福报。因为你在福报中会迷惑颠倒嘛，所以让你有点倒霉的事，在忧患当中让我们生起一种出离心，超越出去。这个，心理学有个比较，如果一个沸腾的开水，你把一只青蛙放进下去，这个青蛙会蹦地一下跳出来，救了一命；如果你把这个青蛙放在水里面 ，冷水里面，你慢慢地在下面加温，加温，烧热，这个青蛙出不来，煮死了。所以，有这些倒霉的事情，那太好了，太欢喜了，阿弥陀佛，到西方极乐世界去。
——大安法师《净土资粮——信愿行》第三讲（融法恭录）