251重罪轻报（扬州商人.秤）
问：师父慈悲，弟子有个生活上的困扰，希望师父能慈悲开示，让我知道要怎么做才如法？我是一名交易员，每当发心做义工，第二天的交易必定是输钱的，输的数目可还不小，这不是一次、两次的情景，而是做义工必输，这是什么原因？有办法解决吗？
大安法师答：你能够做义工，这一念心发起来，就是善根，就是福德啊！那么，你输钱，到底是好事是坏事，有时候我们的肉眼是看不出来的啊！也许，就是重罪轻报了。
我们讲一个公案。明朝时扬州城有一个很富裕的商人，他临终的时候把他的儿子叫过来说，我发家致富的秘密就是这杆秤，这杆秤里面是灌了水银的啊！能够使进来的东西显得轻，称出去的东西显得重啊！是靠这个发家的。这个儿子听到后，就觉得这样做是不行的，秤本身要公平，这是违反天心天理的，这不能传下去啊！等他的父亲去世，他就把这杆秤烧掉了。当他烧秤的时候，秤杆的空心里面升起两缕白烟，走了。谁知道不久，他的两个儿子都生病去世了，他就很埋怨。你看看，我把秤都烧掉了，我两个儿子也都死掉了，善心得不到善报，他就埋怨上天不公平。结果，他有一天做了一个梦，梦见一个天神呵斥他，说你不要埋怨，你不知道这是好事啊！你的父亲命中就有这么多财富，不是由于那杆秤致富的，他本身命中就有。但是他又做了这个违反天理的事，要遭到上天的惩罚。所以上天就派了两个败家子，把他所有的家产都败掉，败掉以后，就一场火把他全家都烧掉，是这么一个结局。他说正因为你一念善心把那个秤烧掉了，就感动了天心，上天就把你两个败家子收回去了，收回去再给你两个好儿子！你不仅不感恩，还在这怨天尤人，还在埋怨上天，你要注意了！这个人梦做得很清晰，哎呀，他就赶紧忏悔啊！果然几年后，他又生了两个儿子，那两个儿子都很争气，还考取了功名啊！光宗耀祖。
所以，这个世间上的事情我们是看不到它的好和坏的。那么，你这个一念的发心做义工，第二天出现的行为不管是好是坏都是对你有利的啊！你要有这种信心，继续把你发心做义工的心保持下去就很好了。
——大安法师《净土资粮——信愿行》第四讲（融法恭录）