252用佛号消除恐惧
问：另一个同修的问题，我的岳母刚刚在三个星期前因病往生了。之前，都有同修来助念《地藏经》，最后都以佛号助念。岳母往生后，我开始觉得恐惧，疑神疑鬼，精神压力一天比一天大，我担心这样下去会精神崩溃，我该怎么办？
大安法师答：你为什么会疑神疑鬼啊？这叫疑心生暗鬼嘛！你的岳母往生了，你又帮她助念了，尽到了作为女婿的一份责任了，你应该心安理得了嘛。那么，你的恐惧是不是觉得你在疑心什么？当你在助念的时候，把你的岳母交给阿弥陀佛，阿弥陀佛会解决她的问题的嘛，所以你现在把心放下。有很多烦恼都是自己找来的，同时，要把这个世间一切的东西都看成梦幻泡影，没有一样是真实的，你的岳母也不是真实的，要了解空性了。释迦牟尼佛为什么说了二十二年的般若系经典，就因为知道我们这些众生对一切都执著啊！你只要了解诸法的空性，这些东西有什么困扰自己的，有什么恐惧的呢？你恐惧的时候就念阿弥陀佛嘛！阿弥陀佛是已经给我们承诺，在一切众生的种种恐惧当中为我们获得大安心、大安乐、大安慰、大安稳，所以也把自己的一切问题交给阿弥陀佛。如果你一天能念三万声佛号，也就没有你疑神疑鬼的机会和时间了，好好念佛，就好了。
——大安法师《净土资粮——信愿行》第四讲（融法恭录）