253远离赌博
问：师父，我们要怎么样在经济条件差劣的情况下，下定决心戒赌，请师傅慈悲开示，教诲，谢谢！
大安法师答：现在的赌博啊，已经形成一个新的社会问题了！为什么他会赌？抱着侥幸的心理呵，越穷越想赌呵，通过赌一把发大财，就这一念不正的心就使得他越赌越穷，穷得倾家荡产。所以这还是来自于一念的贪心了，根本烦恼之一呀！一个学佛的人怎么能去赌啊？你得赶快离开赌场啊！我们学佛是要布施呀！把一切自己的福报布施给一切众生去享受呀！如果自己没有钱，也对人家的布施要有一个随喜、赞叹的心，你也有一份福报啊！你怎么抱着一种侥幸贪欲的心想捞人家一把啊？所以你得下定决心戒赌！当你这个赌瘾要起来的时候，你赶紧在阿弥陀佛面前磕四十八个响头啊！业障深重啊！所以，你要念佛，念佛！同时，你可以借助你的家人和他人看住你，当你想赌的时候不让你出门，但主要还是自己要看住自己，自己要管得住自己。那怎么样才能管得住自己？把我们自性的无量寿、无量光显发出来就管住自己了。无量寿的功能一起来，别人再轰轰烈烈，自己如如不动啊！无量光起来你看到这个赌对他人、对自己不利，比如你自己赌输了很痛苦啊！本来我有一千块钱，结果一下子赌进去，一千块钱就没有了，吃饭都没得吃，甚至他赌得不吃饭还要借债呵，甚至再不行，把老婆都要赌了，现在就有这种情况啊！这个东西他一赌就忘记一切，所以一定要注意，不能上赌场。再如果你赌赢了，你想想你导致了他人的痛苦，他人家破人亡，你学佛的人能安稳吗？所以，无论自己输了还是自己赢了，都是痛苦啊！赶紧回来，悬崖勒马呵，一天念三万声佛号。
——大安法师《净土资粮——信愿行》第四讲（融法恭录）