254如何激发一个人的孝心？
问：如何激发一个人的孝心？
大安法师答：孝心是做人的根本了。百行孝为先，万恶淫为首呵！这是一个对联，那么孝心，你首先要观察到，要感恩啊！你想到自己生命，没有父母，哪有我们身体呀！那么父母，特别是母亲，这个十月怀胎，多么苦啊！孕育自己的生命，然后一生下来，三岁之前什么都不懂啊！这个母亲真是慈悲到了极点，自己不会吃，她会把饭食嚼碎喂我们了，哺乳，用自己心血来为我们哺乳，然后晚上我们又拉屎拉尿啊，一拉屎拉尿呢？母亲把我们放在干的地方，自己睡在尿拉湿的地方，自己生了病，母亲就很关心了，很痛苦，恨不得把这个病移到自己身上来，你要体会到母爱啊！母心啊！当你了解到父母这种给我们的恩德，虽天地不能喻其高广啊！所以我们就得孝顺他们呀！这个动物都有反哺之恩了，这是第一个。
然后再就是想到，我们自己也会变老啊！我们现在孝养自己的父母，让他得到一个生活和精神上的安定，这样善有善报，那么，下面的孙子，我们的儿子也会看我们的行为。我们孝养了父母，这个儿子以后也会孝养自己。你现在如果对自己的父母不礼貌啊，自己住很宽敞的房子，把父母睡在一个很角落的房子，那你的儿子以后也把你放在一个角落里面去，不理睬你了。
然而这个孝，根本上来说对自己的成长、智慧的开发都有绝对的好处啊！求忠臣于孝子之门，我们在家里孝顺了父母，在单位上必然是一个忠心耿耿的，尽心尽责的人。然后把这一念对父母的孝扩大到对一切众生的孝，那你就是大贤人了啊！超凡入圣了！所以有这个孝，而且能规范自己的行为。当我们一念要去赌博的时候，那你想想父母我不孝啊！我的身体发肤都来自父母，如果我赌博把自己都赌进去了，父母会难受啊！我让自己感到痛苦！让父母感到痛苦，就不能去做呀！如果再做一个坏事，杀盗淫妄，让自己的父母都没有脸见人，我更不能去做呀！所以这一念孝心，还能规范自己的行为。我做一个有道德的人，有智慧的人，在社会上能够建功立业的人，父母感到很自豪、光宗耀祖，到处跟别人说，这是我儿子干的事呀！如果你嘣的一下到监狱里面去了，做父母的都没办法了。所以呢，种种的理由说明，要把这个孝心激发出来。尤其是念佛的人，念佛行人一定要有孝心。如果你对父母不孝，那你怎么能对阿弥陀佛恭敬呢？这是不可以的啊！
——大安法师《净土资粮——信愿行》第四讲（融法恭录）