255都摄六根，净念相继
问：大势至菩萨在圆通章说，我无选择，都摄六根，净念相继，请师父开示其意义。
大安法师答：大势至菩萨在二十五圆通当中排列在第二十四啊！它属于根大圆通，是从七大来排列的，地、水、火、风、空、见、识，这个根大就是见大。根那就是指六根，眼、耳、鼻、舌、身、意。那么我们的心性，本来是圆通常的，然而由于我们的六根就像六个窗户，就把我们的这种能量分开在六个方面，这六根是感知外部世界的工具手段，见闻觉知。这样我们见色闻声，这种就是六根接触六尘，产生六识，这十八界就把我们内在的功德法财劫夺掉了。所以现在我们要返本还源，不把这六根向外面走，用这个一句佛号把六根摄住，我们念这句南无阿弥陀佛，心里想这句佛号，口里念出来，耳朵听进去。
首先，六根当中，把耳根和意根摄住，这是最重要的，擒贼先擒王。我们的耳朵容易随便听外面的东西，因为耳根功能最圆嘛。四面八方的声音都听得到，所以要摄住耳根。耳根怎么摄？就是自念自听，听自己念出来的声音，不要去听外面的声音，因为我们的耳根总是听外面的声尘啊！这就驰骋六尘了，声尘，现在要入流忘所，入法性之流，忘记能闻和所闻，这是耳根，是自念自听。意根呢？我们念佛的时候常常会心猿意马，口里念着佛号，心里打很多的妄想，这意根本就没有摄住。摄意根有种种的方法，或者观想一个阿字，或者观想佛的白毫相，那么，还有一个最简便的方法，是印光大师给我们开示的，用意根去记数，念一句佛号，记一，念一句佛号，记二，……，记到十的时候，再倒回来记一，二，三，四，……，十，每句佛号都伴随着数量，记数，这样用意根去循环记数。如果你意根一跑，这个数就记不下去，就中断了，这时候你知道意念跑了，就把它拽回来。
如果耳根和意根摄住了，那么，眼根就自然能摄。眼根就是稍微下垂点，看到面前的三尺左右，不要东张西望呵，在念佛堂念佛的时候，看看这个，看看那个，这个不行的啊！
鼻根也能摄住，这个念佛堂的香味，燃香的香味。舌根，也在念佛啊！
身根在结手印嘛，开始是合掌，表明散乱的心合在一起，万法归一。然后到第一个转弯的地方结弥陀印呵！身根，而且身体念佛的时候，不能摇摆，要好像头上顶着一碗水一样的，不要使这个水倾斜，不要摇摇摆摆的。所以，这都有些威仪和规矩在里面的。
那么这样来来去去，都是把六根摄到这句佛号当中，这句佛号就是阿弥陀佛清净心，像摩尼宝珠投到我们众生浊染的心里面，使我们烦恼染浊的心转为像佛那样的清净。我们念这句摩尼宝珠的佛号，持续不断，就是净念，这个净念能够不间断、不夹杂，就是相继。都摄六根，净念相继，用这个方法专修念佛法门，就能以念佛心入无生忍。就这样，我们念到全心即佛，全佛即心，心佛能所融为一体，就契入到不二的法性，不生不灭的自性，这就是无生，无生就是不生不灭的自性。忍就是忍可安住的意思，忍可在不生不灭的自性里。那么这样，一句佛号令我们打开我们的无生法忍如来藏性的宝藏，就把我们心里的巨大的势能显发出来，就能到达西方极乐世界，到达如来的境界。
所以，专修念佛法门，打开心里的势能，到达西方极乐世界就能成为大势至菩萨。我们每一个人都能成为大势至菩萨。
——大安法师《净土资粮——信愿行》第四讲（融法恭录）