256经典之开头应该是“如是我闻”，若是“我闻如是”，可否信之？
问：师父慈悲，经典之开头应该是“如是我闻”，若是“我闻如是”，可否信之？
大安法师答：佛在涅槃的时候，阿难请教四个问题，就是佛一切经典当中以什么字作为开头，佛说就用“如是我闻”。不仅释迦牟尼佛，一尊佛这样的开头，就是其他的未来的诸佛，包括以前的诸佛，都是“如是我闻”。“如是我闻”这是代表着信成就，为什么叫如是？这个如是就是亲耳听闻到佛是这样说的，不是自己杜撰的，而且当时结集的时候，是五百阿罗汉都来。当时阿难在升座结集经藏的时候，开始诵出六种成就，如是我闻，一时佛在什么什么，参加法会的有多少弟子等等，六种成就，那么说完之后，要五百阿罗汉同时印可是真实的，这个经藏才算通过，如果有一个阿罗汉，有一位尊者说这个我没有听过，我不是这样听说的，就是一票否决啊！这是非常严格的，要全体通过才如法呵！如是我闻，它为什么叫我闻？我是代表阿难的一个假称嘛，其实阿难这时候他已经是阿罗汉，已经离开了一个我，这是个名字我。为什么叫我闻？当时阿难升座的时候，也许是诸佛如来加持，阿难本身长得就很庄严，所以一升座，那种相好庄严，大家都以为阿难成佛了，但是，阿难一说如是我闻，大家就说，噢，不是阿难成佛了，他是代佛传达经典，是让我们产生一个信心。所以这样的句子排列，在译经家里面，是这样排列的，我们就如是信受。但有的经译成“我闻如是”，这是译者的手法不同，表述的差异，然经的内容是可信的。
——大安法师《净土资粮——信愿行》第四讲（融法恭录）