257极乐世界是否原本存在？
问：极乐世界是否原本存在？是后来被阿弥陀佛发现的，还是原来就没有，而是本师释迦牟尼佛建设的？
大安法师答：这种存在啊，已经不是我们所能够思维的存在，你说它是存在，也不能说它是一个实体的存在呵，它是真空妙有，是阿弥陀佛契证到诸法的空性，由大悲心，为了救度众生故，所流现出来的西方极乐世界。它不需要我们建设呵，它不是一个造作的过程，这是无作妙用，不像造房子，要挖地基，要用砖块，要用什么什么来建，西方极乐世界不是这样造作的，是称性流现出来的。它的树不是一寸一寸长大的，它是一下子就那么高的，我们要理解称性了，海印三味啊！是这么一种不可思议的情况。诸佛如来建构净土，度化众生，这里面种种善巧方便都是属于不可思议的境界。那么阿弥陀佛，实在来说，你也不能说他就是十劫以来才成的佛，阿弥陀佛十劫以来所成的佛也是这一期的应化。实在来说，阿弥陀佛是久远劫以前早已实成的一尊古佛。那么西方极乐世界，四十八大愿是法界当中确实发生的一桩大事因缘，释迦牟尼佛在菩提树下悟道契证到宇宙法界的真相，现量契证，他把这桩事情和盘托出告诉我们了。而且阿弥陀佛，西方极乐世界跟我们有密切的关联，是救度娑婆世界苦难众生的最殊胜、最简单、最圆顿的一个法门，所以释迦牟尼佛以他的同体慈悲，悲心哪，欲令我们赶紧离开这个三界火宅，径登安养，获得相似的涅槃快乐，让我们迁移到那个地方去。我们要依教奉行，就很好了！到了西方极乐世界以后，西方极乐世界建构的种种因缘事理、因果，我们就了然明白在这里面，不需要用我们的思维逻辑，那是离四句、绝百非，超情离见的，我们仰信遵信，如教奉行，就好了！
——大安法师《净土资粮——信愿行》第四讲（融法恭录）