258只要信愿持名，一定往生
问：弟子烦恼不断，意恶重重，甚至还造作身口意罪业，这种情况下信愿持名能够往生吗？带业往生是否只带旧业不带新业？谢谢！
大安法师答：首先我们要认知到凡夫众生都是烦恼重重的，每天妄想杂念纷飞，与生俱来的贪、瞋、痴、慢、疑诸多的无明烦恼，一定会驱使我们身口意三业造作恶业的，这是决定的。正因为我们是这样的一个罪恶的根机，才有着阿弥陀佛同体大慈悲心所流现的念佛法门和西方净土的设立啊！他就是令我们这个烦恼不断的众生能够带业往生啊！只要我们在烦恼当中还有这个信愿持名愿往生心，我们决定能蒙弥陀愿力的加持，横超三界啊！这不会有问题的！如果一定说我信愿持名，我没有烦恼，我心很清净，我能够功夫成片，能够事一心乃至理一心，都去求往生，能达到这个水平固然好，那往生品位不在中下。如果业障深重，还有烦恼不断，每天还造作这样那样的恶业，然而我们只要信愿持名，一定往生！带业也带旧业，也带新业，你说我们学佛就没有造业吗？每天你看看你的念头在想些什么？起个坏的念头就是个业啊！就有一个因果啊！我们无明的贪、瞋、痴没有断，俱生我执没有断，你说你有什么清净啊？有什么慈悲啊？有什么无我啊？我们无非是挂一个念佛的形式，我们内心还是念念自私自利啊！这些都是业啊！也就是新业啊！阿弥陀佛悲悯我们，不舍一切众生，旧业新业一揽子解决，这个大航船，我们原来的业力比如四十由旬的大石头，然后我们再加点新业，五十里的大石头，也放在这个航空母舰上，它照样运输过去呀！但是并不意味着反正带业可以往生，我现在就造作很多恶业吧。不能这样啊！一个真心学佛的人，一定要持戒，一定要修净业三福，随缘消旧业，更莫造新殃啊！随着我们种种修行，由我们念佛，暂时消旧业啊！现在我们尽可能做更多的善业，但在做的过程当中，我们起心修善业这过程当中，都是杂毒之善，因为有贪、瞋、痴的烦恼，这也是免不了的，必然会夹杂着造点新业。我们也都体会到，在世上做事，我们为什么会犯错误？你说能找到一个不犯错误的人吗？我们就是在错误当中成长的啊！如果这个念佛法门搞得非常严格，只能带旧业，不能带新业，那我们都没有办法啦！所以这个一定要把它辨识清楚，我们从自己的角度来看，好好地净化自己的心，然而确实是烦恼重重啊！我做不到的地方，那就全交给阿弥陀佛了，他老人家会怜悯我等，会有慈悲愿力，一揽子给我们解决问题的啊！放心就好了。
——大安法师《净土资粮——信愿行》第五讲（融法恭录）