259人的心胸一定要扩大
问：人的容忍量有其极限，如果对方经过重复纠正还无法改善，而我的容忍程度也到了极点，随时会爆发，请问法师如果对方是我的公司下属，我该如何处理这样的情形？如果对方是我的亲人长辈，我又该如何处理呢？
大安法师答：看来你是一个很有脾气的人，尽管你想有点大的容忍量，但你给他设计了一个限度啊，过了限度可能比你平时爆发的，还更可怕啊！像原子裂变一样！那么出现这个情况，需要容忍，人的心胸一定要扩大，扩大你不要给他一个边限，它是无边的，像虚空那样，虚空是无边的。我们为什么还没有办法去容忍，就是因为我们还有一个执著啊！认为他很真实啊！对方呀，有什么错误啊，你去纠正他，他没办法改变，你就想，尽了你的努力就行了嘛，他改变不改变这是他的业力，难道他不改变你跟他拼命吗？如果对方是你的下属或者你的亲人，你要对这样的人生怜悯心，你要尽量帮助他。每个人都有缺点和优点，当他有很多毛病缺点的时候，他可能有一个优点，你就充分发挥他的优点嘛！你不能用一个完美的尺子去要求别人，因为我们自己都不完美，你为什么要求别人都完美呢？你不要老看着人家缺点，为什么不改变，不改，于是就要自己爆炸，那不自己吃亏了吗？那自己心脏病也有了，高血压也有了，拿别人的错误惩罚自己，那是最愚痴的行为。
——大安法师《净土资粮——信愿行》第五讲（融法恭录）