260真俗二谛圆融，才是我们学佛真正的利益所在
问：请问法师，对于一个初学者，我应该上哪一类课程才能够多了解佛法？而能应用在生活上呢？如果上课时候感觉很困，这是不是表示我与佛法暂时还没有缘分？谢谢法师。
大安法师答：我们初学者，还就是要在念佛当中，去找到“消息”，因为念佛法门不分高、中、低啊！它是三根普被，利钝全收，上至等觉菩萨，下至愚夫愚妇，都在这个念佛法门当中，都能够含摄，上根利智念佛，他没有感觉到自己下降的遗憾，下下根人念佛，他却有高攀的荣耀。你看观音，势至都是念佛，我也是念佛，那多么光荣啊！所以，你想在佛法上得到好处，一定要念佛，你想在生活当中得到佛法的应用，更要念佛。在我们生活当中，要用智慧来融摄，念佛就能够开发无量光，无量的智慧。在日常生活当中，能够用这个智慧，无论是运作一家公司，还是待人接物，都能把我们心性的这种能量显发出来，将会做得更优秀，更卓越，对人就更慈悲啊！对自己呢，就更有无我的精神，把自己谦卑下来嘛，高看别人嘛！你这样，智慧的开发、人际关系的和谐、事业的成就，都获得提升，那么佛法和世间法就圆融起来了。真俗二谛圆融，才是我们学佛真正的利益所在，不要搞得格格不入。
——大安法师《净土资粮——信愿行》第五讲（融法恭录）