261劝人布施也要注意善巧方便
问：师父，以下综合几位同修的问题，请慈悲开示：对于一些公众，被义工在半推半就下给慈善团体捐款，使他们起烦恼，甚至反感，义工们无形中是否在造恶业？
大安法师答：你倒没有造恶业，因为众生对钱看得很重啊！悭吝啊！这是一般众生的通病，所以菩萨修行的六度，就是把布施摆在第一，布施度悭吝。因为悭吝就是我们心胸狭隘，悭吝是来自于一个很强的我执，悭吝让他以后得到贫穷的恶报，所以当他不明白这些道理的时候，我们用种种善巧方便让他布施，尽管他暂时起了烦恼，但是最终对他有利益，他一布施，心量打开，智慧开发，而且得到富贵之报，尤其是种福田啊，种那个三宝的福田啊！
种福田一个是敬田，一个是悲田。敬田就是三宝和父母，那里你要去好好地种植，悲田就是对苦难人，无依无靠的人，你要雪里送炭，这种布施能得到大福报呀！然而往往是布施很难，尤其是贫穷布施难，但是越贫穷越要布施，这种人就越能改变命运啊！有这么一个故事，说有一个穷画家，他到另外一个国家去打工，给人家作画匠，工作了十二年，得了三十两银子回家。结果在回家的路上，听到打鼓作大会声，见到众僧威仪整肃，他生起欢喜心，觉得恭敬三宝应该得福报，想一想自己应该趁机会赶快去种福田。他就到这个僧团问维那师，说我要供一天斋，需要多少钱，维那师说这需要三十两银子。他就把十二年的工钱全拿出来供斋，正好供斋一天，供完斋他很欢喜地回家了。他不知道到家里有麻烦事在等着他，他的妻子就问他，你这次去了这么长时间赚了钱没有啊？他说赚到了！赚了多少钱啊？赚了三十两啊！那你拿三十两出来吧，他说哎呀！我这个银子暂时不在，我已经种到福田里去了，他的妻子问福田在什么地方，哦，我布施给众僧了，他妻子听了勃然大怒啊！说你是一个痴人，你十二年的工钱，放着妻子儿子不养，你给别人了，你肯定精神有问题啊！说着就拿绳子一绑，绑着他送到官府里面要判他的刑，哎，他的妻子很厉害，那么这穷画师一去，这官员就审判他，一听也是不应该啊！自己妻子儿子不养，你这样怎么行啊？这个人把惊木一拍叫他从实招来，啊？怎么回事？这个画师说，哎呀，我就是思维到我这么贫穷，就是多生多劫没有布施啊！才是今天的这个贫穷之报，现在我要改变这个贫穷，正好碰到福田，也稍微有点能力正好能够布施，所以我当时没有想到第二念，就把银子布施下去了，现在把我绑过来，我也没有办法，听从官员怎么发落就怎么发落。正好这个官员他是一个优婆塞，他一听很感动啊！十二年的微薄收入都布施出来，这是难施能施啊！所以当下就对他非常友好，给他把绳子解开，然后官员把身上佩带的璎珞给他，把自己的一匹好马也一起送给他，还送了一个庄园给他，叫他回去。这个画师，尽心尽力种福田，现前顿然就得到一个花报，大的善果还在后面呢！
事实上，在我们这个社会，尤其在这个市场经济环境，大家对钱都看得很重，很难布施啊！这样的话，也就导致要为生计去发愁啊！因此有机会，尤其是敬田，悲田，要尽量去做，你起烦恼是你业障现前啊！所以你做义工帮助他去种福田，帮助他改善命运，你是在做功德啊！但是这个过程当中也要注意善巧方便，一旦对方非常反感，还认识不到的时候，你要等待，等待机缘成熟啊！
——大安法师《净土资粮——信愿行》第五讲（融法恭录）