262以念佛为主，做义工修福德为辅
问：学佛人如果都想依教奉行，把念佛排在第一而无暇参与义工活动，那寺庙如何进行各种慈善义务工作？我们该如何在工作之余，妥善地分配时间做义工，助念结缘？做义工是不是只在修福报，没有功德？
大安法师答：学佛人是要修福德的，修福，修慧啊！做义工这种发心很好，应该把这一念发心延续下去，这也是在布施啊！布施自己的时间，精力，经验，智慧来利益大众啊！那么做义工如果是你不求回报，三轮体空，你当下这种做义工不仅是福德，也是功德啊！是否是功德就看你存什么心，你以无为的心去做义工，这种有为的福德就当下变成无为的功德，也就是我们往生净土的资粮。但是这里面有一个主次关系啊！以念佛为主，做义工修福德为辅，你不能说借口做义工，我就一天到晚都是做义工，然后叫你念一万声佛号，我没有时间，乃至念十声都没有时间，我要做义工，我没有时间念佛。这里面主次就颠倒了，你至少要保持一定数量的佛号，完成定课。然后你在做义工的过程当中，也是要维系这个佛号不断呀！你不能把做义工凌驾在念佛求生净土的这个目标上！由于世间人比较注重做义工修福报，曾经有个居士也问过我，假设有两个人，一个人天天做义工做慈善事业，做了很多利益社会的事，另外一个人就一天到晚不干事，就在家里念佛，那么这两种人谁更容易往生？那么当他提这个问题，大概前一种他是比较看重的，实际上如果从事情真相来看，后一种人更能往生，因为他能听佛教敕老实念佛，一门深入，唯此为大。但是，并不是排斥做义工修福德，这两者是可以相辅相成的。在以念佛为主的前提之下，要尽分尽力地去做义工，把慈善、服务众生的工作做好，在做义工过程中贯穿念佛。并把做义工的福德回向法界众生，共同往生西方极乐世界。这样，念佛与做义工便整合得比较完美了。
——大安法师《净土资粮——信愿行》第五讲（融法恭录）