263善导大师提出专修的五种正行
问：平时念阿弥陀经及佛号，晚上则去助念结缘《地藏经》，这是否与一门深入的原则相抵触？
大安法师答：修行净土法门，宜专精。善导大师提出专修的五种正行：一心专门读诵净土经典；一心观想忆念阿弥陀佛及西方极乐世界；一心专门礼拜阿弥陀佛；一心专门称念阿弥陀佛名号；一心专门赞叹供养阿弥陀佛。那这样随顺佛敕，易与弥陀愿力感应，得遂往生。如果是杂修，感应力弱，往生比例就随之下降。所以我们还是专修为主。至于你晚上去助念，我不知道你在助念什么，你是让他消灾延寿呢？治病？还是让他超度往生呢？我们刚刚讲万德洪名啊！一句南无阿弥陀佛，包含着所有佛菩萨名号的功德以及诵念诸种经典的功德。有人认为消灾延寿就念药师佛，难道念阿弥陀佛就不能消灾延寿吗？他是无量寿啊！念观世音菩萨能够免灾吉祥，那念南无阿弥陀佛就不能得到吗？这都可以得到的。印光大师生前就提倡无论是超度啊延生啊所有等等法事都念佛，这样我们心就很专呀！所以你不要太散啊！还是一门深入比较好一点啊！至于某莲友与《地藏经》有特殊因缘，平日熏修熟，好乐听闻，那么助念时，先念《地藏经》。尔后再提起阿弥陀佛名号，亦无不可。只要将读诵其他大乘经典的功德回向往生极乐世界，也属于专修之列。
——大安法师《净土资粮——信愿行》第五讲（融法恭录）