264在诵经时，读错读漏字是否要背因果？
问：在诵经时，读错读漏字是否要背因果？
大安法师答：读诵佛经，一定得至诚恭敬，如是方可消业障、开智慧。如果漫不经心，甚或污手翘腿等不敬，不唯难获利益，而其亵慢之罪，有不堪设想者。是故，诵经前，宜将经文的生字查找认熟，然后，宁静片刻，徐徐读诵，念兹在兹，心不旁骛。如是诵经，庶可获致法益。如出现读错漏字的现象，诵经的功德就会大打折扣。兹有一则公案为证：明代抗倭名将戚继光，也是佛门弟子，军务之余诵经。有个阵亡的士兵托梦戚继光将军，告知明天当遣他妻子前来拜见，请求将军诵一卷《金刚经》为他超度。第二天，果然其妻悲泣前来恳请戚继光将军，戚继光慈许。次日早晨，为阵亡士兵诵《金刚经》。在诵经过程中，家里丫鬟给戚将军送来茶饼，戚将军见后挥手，示意拿回去，便继续诵完了经。当天夜里，梦见那位士兵说戚将军念的《金刚经》多了两个字——“不用”，功德不圆满，所以没能超度出去。戚继光追忆，怎么会多念“不用”两字呢？哦，原来是向丫鬟摆手，意地中有“不用”的意思，便混入经中了。于是第二天早晨，戚继光再次诵《金刚经》，把门关严，交代一切人等不准干扰，便至诚地诵完《金刚经》。至夜，又梦见那位士兵前来道谢说其已从冥府超度投生善道了。可见诵经不可掉以轻心，动心起念，幽冥俱通。如是因如是果，可不慎哉！
——大安法师《净土资粮——信愿行》第五讲（融法恭录）