267不存在什么断除恶念的问题
问：在生活中很自然地想到下一刻要做的事情，如何可以保持念佛不中断？这样是不是杂念？如果只做不想又如何生活？如何过活？如果犯有不治之症，念佛功夫还不能伏住烦恼习气，如何是好？应当求佛加持令自己病情好起来，还是什么都不管努力念佛就是了？时常恶念现前，如何可以断除恶念？
大安法师答：在日常生活当中，我们的妄想杂念总是要琢磨，啊，我下一步该干什么？要谋划这些也都是正常现象，但常常要能止得住。我们念佛就是不要有其他的想法，一切想法都归到念佛当中，这就是止。我们讲修止观，念佛就是在修止观，没有其他想法，专想阿弥陀佛，止住了其他的想法，然后这句佛号，孤明历历，明明白白，这就是观。有止就会有定，有观就会有慧，定就是无量寿，观就是无量光啊!所以这是止观并运，定慧等持的一个法门，单刀直入。那么念佛，你只管念佛，净念相继，不夹杂，不中断。有妄想杂念，你不要去管它啊，不管它，它自然就会慢慢地淡化。这个念佛，佛号是真实的，是清净的，是光明的。它的功能就像是狮子出窟，一个雄狮从山洞里面出来，它一吼叫，百兽潜踪啊，那些其他的禽兽一看到狮子出来都跑掉了；又像中午的太阳一出来，杲日升空，树林的白霜啊，一下子就会融化。你相信这句佛号就像雄师出来，就像杲日出来，其他的妄想杂念，它慢慢子地就消失。如果生了不治之症，比如生了癌症，怎么办？这时候不要害怕，就在这个念佛名号当中安定自己。刚才讲，寿命还没有到，愿佛慈悲令我康复，癌症有念佛念好的，如果命已到，也不要去贪恋，随佛往生。一切交给阿弥陀佛，阿弥陀佛让我多活几年，我就活几年，阿弥陀佛让我今天走，今天就愉快地走。不能今天让我走，我还，哎呀，我世间的事情没有完成啦，能不能请假啊。不要贪恋这个世间，这个世间很苦啊，不值得贪恋。如果时常有恶念现前，也不要害怕，不存在什么断除恶念的问题。你有一念，我要跟恶念怎么对治，怎么断除，这一念就是一个妄念，想止住这个恶念，这个恶念就来得更厉害，你就是不理睬它，全神贯注注意这个佛号，恶念就慢慢地就被收容了，妄念本空啊！
——大安法师《净土资粮——信愿行》第六讲（融法恭录）