269荤腥都不能食用
问：据说葱蒜有防癌的作用，如果是，出家人可否食用？
大安法师答：绝对不可以！不仅出家人不可以食用，你作为在家已受戒的尤其是菩萨戒的人，也不能食用，要么你就犯戒。那么，我们讲荤腥都不能食用，腥菜就是鱼肉、鸡鸭，这是腥，荤就是这些葱啊、蒜啊、韭菜啊、兴渠啊，这是不能食用的。你仅仅说由于它防癌就去吃的话，你不知道它对修行人的更重大危害。防癌的食物多得很，你为什么偏偏要去吃葱蒜啊？这是不成其为理由的啊。如果我们对戒律是这么样的一种轻慢态度的话，我们的知见就有问题。不能食用！这个，《楞严经》讲，一个吃葱、吃蒜，吃荤菜的人，纵能宣说十二部经，讲经说法，天花乱坠，一切天神护法神都远离啊。在佛的戒律里面，由于治病的特殊原由要吃葱蒜，你都要离开僧团啦。离开僧团，断吃葱蒜七天以后，你还要沐浴更衣，才能够让你进入僧团。现在很多高级宾馆都让服务员不能吃葱蒜啊，因为葱蒜，那个出来的气味太难闻了！所以，这是起码的，无论是从世间饮食，还是从出世间修行道业考虑，都不要去吃这些东西，因为吃这些东西，生吃能够增长瞋恚，熟吃能够触发淫欲，很不好。佛是一切智人，佛对这些东西看得太清楚了，佛让我们不干的，我们就不能干。如果说，佛知道有防癌的作用，也允许我们吃，这样说的话，这是谤佛啊！佛是一切智人，佛什么事情不知道啊？多少劫之后会下一场雨，这雨有多少雨滴，一个雨滴有多少细菌，佛都知道啊，我们要信佛啊！
——大安法师《净土资粮——信愿行》第六讲（融法恭录）