273念佛法门是一个安心法门，是一个安乐法门
问：祈请法师讲解一下，到新加坡居士林讲经说法的殊胜因缘成行过程。我们这些修净土的同修，真诚祈请祖庭的大安法师能常来新加坡弘法利生。
大安法师答：非常感谢，这个让我一方面感到感激，另一方面也感到惭愧。这个来新加坡居士林讲经的因缘，这要问你们的林长。这次我来到新加坡居士林，也确实感慨良深。真的感觉到我们新加坡的居士啊，非常真诚、善良、单纯。大家生在一个有福报的地方，还真是福地有福人啊！这种单纯、善良，布施的心，就能够对佛法，能有良好的契入。
所以大家，在居士林，像一个大家庭，免费提供饮食，我真的是第一次碰到。这当然要归功于李木源林长啊，他有这个气概，有这种菩萨心，来把这个大乘佛法，这种平等心、慈悲心，通过这样的一个行为传达出来。而且这一念的布施心，最终得到好处的，是我们的居士林，越布施越有啊！有人大概是担心说，你这样，你让所有的人吃，大概会把我们吃光啊，吃穷啊。最后结果是不仅没有穷，而且更兴旺发达！大家这么多人来，即便一个很贫穷的人，下岗的人，我不知道新加坡有没有下岗，用了一个大陆的概念，即便他真的是没有钱，没有办法对这个居士林作贡献，他只要在这里结上一顿饭的缘啦，他内心就会生感激心哪！到这里听到佛号，由于这一念感激，他内心就觉得佛号，佛法很好啊！于是你跟他讲什么，他容易相信啊！
所以，这个先以欲勾牵后令入佛智，这是观世音菩萨度化众生的善巧方便。因为众生有种种的欲望嘛，他一下子，智慧不一定到达那样的程度，他对世间有很多的要求，你不能一上来，就跟他讲，诸法的空性，毕竟空、无所有，梦幻泡影啊，他一下子听不进嘛，听不进。他有求官、求财、求功名、求妻、求子这些愿望，让他满足，未成佛前广结人缘啊，结好人缘以后，等我们成佛之后我们的法缘就很广啊。然后，以后讲经说法也就会有很多人来听啊。如果你一个人缘都没有结到，你成佛也没有办法来度众生，因为佛能不能度众生，众生能不能接受度化，这里面全靠有没有缘哪！你看我们人与人之间见面，有的一见面很欢喜，很亲切，好像很熟悉一样，宿世的善缘。有的一见面就非常难受，非常过不去，对方都生起恶念、歹意，这都是没有善缘，结的是恶缘。我们要化解这些恶缘，就要结善缘，尤其要结法缘，这很重要。
那么，我们居士林的同修们在这方面是做得很好的，也是值得我们大陆佛教学习的。同时大家念佛也念得很恳切，一般来说在比较富庶的地方，富贵学道难啦，他难以生起出离之心。有时候我在这里讲，厌离娑婆欣求极乐，我内心有点忐忑不安啦。因为他过得很自在，他可能接触佛教，只是想充实一下生活，或得点人天福报，真正要厌离娑婆，让他今天往生，大概很难啦。但我看到人家认真听讲的样子，还是能够接受的样子，大家的善根还真是深厚。因为他有时接受不了，厌离很难啦，了知诸法的空性也很难啊，要放下也很难啦，要把心寄托到西方极乐世界去也不容易啊。那么这些，在我们的同修里面都能看到这一念的出离心，甚至很多居士表示也要到东林寺打佛七，十天的百万佛号闭关，他也想真修实干呢！我们净宗学会的李总务，一听马上就去干了，现在还刻苦地在关房里面念佛啊，那不简单啦！
所以通过这个听闻之后，这都要干出来，我们才知道他的信心真的是发起来了。要么他这个一天到晚劝别人念，自己不念。今天有位法师说，契理契机，要知道契机首先要契自己的机，你不要一天到晚拿着这个理去契别人的机啊，这话讲得很有道理啊。一般来说我们弘扬佛法，你的事情自己先能做到，才有资格劝别人做，自己做不到的事情就不要去讲了，以身作则啊，这是很重要的。
无论是弘法的法师，还是我们在座的居士，分散在人群当中都是人中之盐啦，我们作为佛教徒，每个人都担负着以身弘法的职责。你是佛教徒，做得好，大家就觉得这个教法很好。因为人是一种文化的载体嘛，你各方面都做得很好，就说明你信的这个教法很好，修的法门很好。如果自己修这个法门，信佛了，做人也没有做好，然后修行又得不到安心，一天到晚愁眉苦脸，再加上内心越来越灰心，还有埋怨情绪，你看我一天到晚做义工，一天到晚这样，一天到晚那样，最后我又倒霉啦，又生病啦，又这样又那样，一点好处都没有，他有怨气，这个怨气通过他的表情，通过他的眼神，就传达出来了。人家就觉得你修这个法门，怎么这个样子啊？那么，这是我们自己辜负了阿弥陀佛。
这个念佛法门是一个安心法门，是一个安乐法门，我们相信了阿弥陀佛慈悲救度，就在当下。我只要南无就解决问题了，我就得到安心了。得到安心，我尽我生命的未来年月来念佛，来做福德，来帮助他人，来弘扬佛法，这个过程都充满着感激，充满着报恩啦！这是个很快乐的事情啊！如果我们念佛不能得到安乐，这是我们自己出现问题了。首先是我们的知见出现问题了。所以要读诵“五经一论”，以中国净土宗祖师的思想来调整我们的知见。然后，在这个念佛的佛号当中来仰凭佛力，把自己的正信知见树立起来。
一切恐惧，为做大安。我们在人生当中有种种的恐惧，阿弥陀佛以他无尽的悲心给我们大安心，大安乐，大安稳，最终往生到西方极乐世界，得到极乐、安详、涅槃的常乐境界。我们要感恩阿弥陀佛，感恩阿弥陀佛当下就依教奉行，就不是娑婆世界之久客，就已经是极乐世界之嘉宾了。
——大安法师《净土资粮——信愿行》第六讲（融法恭录）