274经里佛说善根福德因缘，究竟指的是什么？
问：经里佛说善根福德因缘，究竟指的是什么？为何有师兄说，往生弥陀净土要看因缘是否具足？
大安法师答：这是《阿弥陀经》里面讲，不可以少善根福德因缘得生净土。那对于这句经文的理解一定要有智慧。一般人望文生义，就认为，哦，那就是往生西方极乐世界一定要有善根、要有大福德、要有大因缘才能往生。那自己就赶紧去种植善根吧，赶紧广植福德吧。他容易站在自己的角度来理解善根福德因缘。这种理解站在一个通途佛法的角度也不能说他错，但在净土的这种特别法门的立场来看，这种理解是有偏颇的。那这种理解实际上，蕅益大师在《弥陀要解》当中对这个善根福德因缘给予了一个非常具有净土特点的解释。这个解释就是什么是多善根？这个善根的内涵是什么？是阿弥陀佛的四十八大愿作众生多善根之因，是阿弥陀佛无量劫的菩萨大行作众生多福德之缘。这个善根福德是来自阿弥陀佛的恩赐，不是来自于我现在的积累。这就是净土法门以佛的果地觉作因地心的直接的表达，全摄佛功德为自功德。阿弥陀佛的大愿、大行所积累的一切都是为众生的，等他成就之后是无条件地给众生的。所以我们只要信愿称名，就是大善根，就是多福德，就是无上因缘，就能成就往生西方极乐世界。到了西方极乐世界，极乐净土无尽的庄严不仅是我们现成的享受，而且我们是拥有者。是这样理解的，这才符合净土法义。
——大安法师《净土十疑论》第2讲（融法恭录）