275如何生起求往生心？如何忏悔业障？
问：我念佛时妄想纷飞，都是对世间的贪瞋痴，想清净就是清净不了。请问该怎么办，如何生起求往生心？如何忏悔业障？
大安法师答：你说的倒是一个事实。念佛时妄想纷飞，注意观察自己的念头，离不开贪瞋痴，这就是可怜的众生的现状。你能够认识这一点倒是一个进步，这叫自知之明了。你不要一天到晚看别人，你这个业障深重，好像自己了不起，一看自己比人家还要业障深重。
那怎么办？这个对这个贪瞋痴的妄念，你要了解它是妄——虚妄，像云一样，乌云浮来浮去，没有根的。于是怎么办呢？一个方法就是不理睬，你不要跟它对峙。我想清净。你想清净的这个“想清净”，也是一个妄念。头上加头，屋上添屋，越来越不清净。所以我们有时候看到一些居士真的是很挣扎，由于他们总是觉得清净心才能往生，于是他就追求这个清净心。这要追求这个清净心那就麻烦了，他就自己跟自己搏斗。搏斗他有时候可能念得还比较好，就很高兴，哎，我心比较清净了。过段时间又妄想杂念来了，甚至妄想杂念里面很猛厉的贪瞋痴，这下一想：哎呀，我还有啊。他还有这些，他就觉得不得了啊，我往生不了啊，于是我一定要把它弄掉，你越想把它弄掉，这些东西就越厉害。为什么？这个妄念啊，你越理睬它，它就越有力量。它的力量是怎么来的？是你在注意它，是你给的力。你不理睬它，它就没意思了，它自然就不存在了。所以念佛你就是念清楚、听清楚，不管妄想杂念。这个清净不清净，都不在自己的范围之内。不清净是正常的，业力凡夫就是不清净，只不过是自己的妄念的程度减弱了一点而已。你不求清净而专心念佛反而会比较清净，你想求清净反而就不清净。这就是真的应了一句话，叫有心栽花花不发，无心插柳柳成阴。是这么一个道理。那么忏悔业障最好的方法就是至诚念佛。《观经》讲，至诚念佛念一声南无阿弥陀佛，消八十亿劫生死重罪。忏悔业障最好的方法就是至诚念佛。
——大安法师《净土十疑论》第2讲（融法恭录）