278菩萨戒里面其中有一条淫戒，是否动念就破戒？请开示。
问：菩萨戒里面其中有一条淫戒，是否动念就破戒？请开示。
大安法师答：这个在末法的众生，你能够去受戒就已经了不得，在事相上去受持就难能可贵了，你不要把它提得太高。菩萨戒里面，而且是对于在家居士，因为这个《梵网经》菩萨戒通出家在家。这里有个观念，常常有人就以为：菩萨戒只能是出家人受。不是这样的。并且是说有的比丘都这么说，那你就没有看过《梵网经》菩萨戒。《梵网经》菩萨戒的正受的对象，若国王、大臣、宰相，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，乃至于这些婢女、淫男淫女、八部鬼神，但解法师语，尽得受戒，皆名第一清净者。这分明写得这么清楚，还说就是出家众才能受？所以我们这个一定要去学戒律。这些受的条件是怎么样，不是自己想当然的，一定要有圣言量的。那这个既然是通出家、在家，他的要求是不一样的。对于出家众，这个淫戒是正淫都不能有，那对于在家众，就是不邪淫就可以，知道吧？那你说对于在家众，就是要求你不邪淫，在事相上不邪淫，没有要求你这个淫欲的念头都没有嘛！淫欲的念头都没有是什么境界啊？那不是凡夫的境界呀，你就证到初果的圣人他还有淫欲的念头。正因为有淫欲的念头，有淫心，他才七次往返天上人间，是这么一个道理。
——大安法师《净土十疑论》第2讲（融法恭录）