280很想在东林寺这正法的清净道场长住清修
问：我们上海居士很想在东林寺这正法的清净道场长住清修，不知是否可以？需备什么条件才可以？我们一定要往生西方极乐世界。
大安法师答：确实全国各地很多居士都有这么一个愿望，年老的居士希望能够在一个道场住下来，平时能够大家熏修，依众靠众，然后依托一个道场，他有一些临终助念、荼毗、做法事、安放在海会堂，这些都有一套比较完备的这种服务——宗教服务。所以很多居士希望有这么一个长住的机会。这些年来，我们也在积极地创造条件。目前就东林寺来说，由于去念佛的人很多，我们几个居士楼也只能提供大家去念佛、平时参学的条件，还不大具备让老居士常年住在那里的条件，所以这一点是有点遗憾。但我们在积极创造条件的是什么呢？我们在东林大佛那个地方，已经征了一百五十亩地，准备在那里搞一个居士安养院，那个时候就能满足大家的需求了。这项工作，地已经征下来了，正在规划设计，但是什么时候能够开工，那就看因缘条件。等到我们有这个入住的条件，这个条件我们都不需要什么经济上的条件，只要你具备信愿称名，可能在那里我们要求每天要三万声佛号的这个门槛了，这才是入住的条件。
——大安法师《净土十疑论》第2讲（融法恭录）