281工作中念佛名号其效力与专注念佛、念经、名号有什么不同？
问：世尊在《无量寿经》中用神通为韦提希夫人呈现十方诸佛世界，现今有没有相应的神通，让无明的众生了解净土，坚信信念？因为这是一种方便，促使众生精进学佛，永不退转。众生为了生存不得不工作，工作中念佛名号其效力与专注念佛、念经、名号有什么不同？
大安法师答：《观经》里面，刚才讲，释迦牟尼佛加持令韦提希夫人见到他方世界，那你说韦提希夫人是国太夫人，频婆娑罗王的夫人。频婆娑罗王那都是佛的大护法，在没有囚禁之前，他是证到了初果的圣位，被阿阇世王子囚禁之后，佛还在加持他。佛首先口里放出五色的光明，五色光明首先就注照在被囚禁的这个频婆娑罗王头顶上，频婆娑罗王头顶，马上就证到了三果的圣位，神识生到了天上。所以这个频婆娑罗王，像韦提希夫人这样的人物，也许就是菩萨示现，不是一般人。
从《华严经》我们知道，当这个兜率内院的护明菩萨要降诞到迦毗罗卫国，示现八相成道的时候，他就要放光，普告十方一切的佛菩萨，他要到阎浮提来了。那么这些十方诸佛菩萨在因地当中，无量劫以来跟释迦牟尼佛有甚深的缘分，曾经也发过愿，释迦牟尼佛你什么时候要示现八相成道的时候，我们都来帮助你，这叫一佛出世，千佛响应。所以当时释迦牟尼佛降诞，在摩耶夫人那个所谓的示现怀孕都是不可思议，这不是我们理解的是一个怀孕的情况。那摩耶夫人也是证到了三昧的，她的肚腹里面是无量广大，那释迦牟尼佛降诞，那每天他方世界菩萨纷纷来供养的，都在肚子里面来展示的情形。那么就是他方世界的佛菩萨这时候纷纷响应的时候，就在同时代，或者示现居士，或者示现他的弟子，或者示现国王的身份，长者的身份，共同来做这个事情的。所以这桩事情是在宣发、宣传、宣演一个出世间的不可思议的难以相信的佛法，所以这些国王、大臣、弟子的提问，都不是我们一般的众生能够问得出来的。他作影响众，才能够去应众生的根机来问。
所以生到了佛的时代，正法，生到佛住世，这是要有深厚的善根福德的，所以才能感得见佛应世的时代。那么现在，我们业障深重，这个时代没有佛。当然从根本意义上来说，佛也在这个世间，没有涅槃佛，没有佛涅槃，但是我们众生至少在现象上不能感到示现八相成道的这么一个吉福了，所以也就没有办法能够像韦提希夫人一样，感得佛来加持，看到他方净土了。
但虽然没有这样的一个胜妙，但历来的历代祖师大德也在不断地证明着西方净土的存在性。比如慧远大师在东晋的白莲社，这批人他们就有这种宗教体验了。刘遗民，他就修行半年，就能感得佛光，修行十多年之后，他神识到西方极乐世界去了，神游西方极乐世界。按那个记载，他还在——看七宝池八功德水里面，觉得那个水，水流光明，异香浓郁，他就感觉到希望品尝一下，品尝一下他又不敢自己弄。正好有个菩萨，他就请问，这个水我能不能喝一点啊？那个菩萨很慈悲，没问题啊给他一个金碗，他舀了八功德水一喝，喝得非常的甘甜啊。等他从定中出来，那个毛孔里面散发的香气都维持了半个月啊！刘遗民也是个了不起的人，他在定中还有见佛的体验，见阿弥陀佛的体验。见阿弥陀佛的体验不是很有意思嘛，他都想，这个见的佛是不是真的是佛啊？他怕是一种幻觉。关于见到的佛是一种什么样的情形，是由心所现——由心所现，好像就梦中见到，就不真实了，或者从外面而来，又好像——又不符合佛理。这个问题连慧远大师写几封信去跟鸠摩罗什大师的讨论当中，都讨论这个，见到的佛到底是一个什么样的佛？那这种在宗教体验当中，刘遗民是见到阿弥陀佛。他就动了个念头，这个是不是真的？如果佛是真的话，你能不能用你的手来摩一下我的头顶？这念头一动，马上阿弥陀佛就用金色的手臂摩他的头顶。这下他就感觉到，这是可以是感应的，就是一个有点人格化的，能够对应的，如果说是一个图画性的，你能不能摸一下我顶，他无动于衷，那就不好玩了，就不那么回事了。所以现前的佛能够这样的感应，所以他还要求证，如果你真的是阿弥陀佛的话，你是不是用你的袈裟覆盖我的身体，这个要求就有点过分了。但阿弥陀佛恒顺众生，还是又马上用袈裟覆盖他的身体，这下刘遗民就内心感动不已啊，阿弥陀佛真的存在啊！这里真的存在也是离不开已经成就的兑现愿力的阿弥陀佛，当然也要应众生的心识所变现，这里面是因缘和合的关系，如水中月、镜中像、梦中事。你不能说它有，就像水中月，就说从水里面捞那个月亮，你捞不出来，但你不能说它无，它确实有月影。所以这些都是佛教当中一些比较圆顿的心性上的道理。所以历来的祖师大德——这些宗教体验都是让我们了解极乐净土阿弥陀佛的真实存在，能够让我们产生信心。慧远大师也有三次见佛的宗教体验。那么我们古往今来，现在，就是临命终时阿弥陀佛现前，大家助念的人见到佛光，见到莲华，乃至见到佛像，也是不胜枚举。所以净土经典讲的这些，我们要在心性上，在知见上要没有怀疑地相信极乐世界的存在。也就是《阿弥陀经》首先：“佛告长老舍利弗，从是西方，过十万亿佛土，有世界名曰极乐。其土有佛，号阿弥陀，今现在说法。”这段话是真实不虚的。二有，有净土，有阿弥陀佛。蕅益大师把这段话称为是释迦牟尼佛在菩提树下所悟证的佛的境界。能现量证到二有，这是佛所证，所开悟的境界，佛把他开悟的境界和盘托出给我们，我们能够坚信不疑，就等于把佛的开悟转为我们自己的开悟，是这么一个关系。
那么我们在现实生活当中，为了生存当然要工作了。工作的时候怎么跟修行结合起来，实际上这要有智慧的观照。工作的时候念佛号不是不可以念，但是你要注意是什么样的工作。如果你是要动脑筋的，全力以赴动脑筋思考的时候，那你可能念佛号就可能一心两用了。所以还是，如果不怎么动脑筋的时候，或者你这个走路可以念佛，等车可以念佛，坐车可以念佛，开那些无聊的会议不想听可以念佛，等等这些。但是真的是，这个老板告诉你，给我做一个企业策划书，这时候你就不要老是念佛了，赶紧好好思维。北京有个居士原来就是做这个电脑编程的，要动脑筋，所以以后，他觉得耽误念佛，他就换了一个工作，申请到单位的仓库做仓库保管员去了，这样他就可以念佛了。
——大安法师《净土十疑论》第3讲（融法恭录）