282一般来说，你的财富分四份
问：请问我发愿，工资除了家人简单的生活之外，全部拿出来供养三宝建立道场，帮助贫困山区孩子学习、生活和孤寡老人。但我觉得愿也发了，也在做，就是觉得不是很透爽，感觉自己还在蛋壳里，达不到大愿大行的状态。
大安法师答：还在蛋壳里，说明你的愿有，但是力量还没有出来，所以被什么挡住了。这个大愿大力，这两者是两个层面的，当然你的愿发的很好，但是这个愿要实事求是。你的工资当然首先要满足家里正常的生活开销，也得要有一定的储备。因为以后的自然灾害也比较多，为什么现在提一个民富，藏富于民呢？这个民间老百姓比较富裕，当他碰到自然灾害的时候，他就能够有抵挡的能力，如果没有的话，就呜呼哀哉了。所以倒也不一定全部拿出来，去做供养三宝等，拿一部分出来。一般来说，你的财富分四份：一份可以维持家庭，一份赡养父母，一份是一个再生产这个投资，还有一份可以做慈善事业，这样比较合理化的比例为好。
发愿不要超过自己的水平，原来东林寺闭关都有一个居士发大愿，我闭关期间，愿所有的冤亲债主都过来，我都度他们。这个愿发的，还真的是很大，冤亲债主就天天找他，找他找得他没办法，闭关也闭不下去了。还有的人发愿，我要代众生受苦，所有得癌症的病人我都承担。这一来，真的过段时间痛苦不已，别说所有的癌症病人，就一个癌症病人的痛苦加在他身上，都受不了。受不了他就给我打电话：我的发愿能不能修改啊，我实在受不了啦。这就像元照律师刚才——啊，我要生生世世在娑婆世界度众生，作大导师，但是一病来了，知道志愿虽然弘大，能力做不到。所以这一定要发这个实事求是的愿。实际上我们就踏踏实实发往生西方极乐世界的愿，等到西方极乐世界得无生法忍了，你就有力量了，这时候你就不会在蛋壳里面了。
——大安法师《净土十疑论》第3讲（融法恭录）