283因果和忏悔的关系问题
问：曾经有位法师讲座时云，一念忏悔能灭无量劫来恒河沙罪，如此而言，则因果作何解释？
大安法师答：这个对于因果和忏悔的关系问题，它有更深的道理的了，包括至诚念佛一声消八十亿劫生死重罪，一念忏悔，如果至诚忏悔的心，尤其是涉及到这个实相忏悔，它灭罪的功德确实很大。
因果是在缘起法当中去谈的，因果不虚，我们要深信因果。但是在实相层面，这些行为的因果也是虚幻的，也是如梦如幻的。为什么能消无量劫恒沙之罪？你恒河沙的罪是你虚妄的心造出来的，所以这个罪业实际上本质上也是虚妄的。但是你一念真诚地忏悔，或者一念真诚地念佛，是把实相的功德显发出来。所以就常常比喻千年暗室，一灯点亮，这是真实和虚幻的一种本质上的差异。所以你不能说：我恒河沙劫这么大的罪，一念怎么能忏掉呢？那就等于说，我这个黑暗已经维持了一年，一千年，一万年，你怎么灯一来，我就能走呢？我就能消失呢？那它就是能消失啊。
这些道理，当然我们在实相层面谈，是无因无果的。众罪如霜露，慧日能照灭。那个白霜，千年的白霜，但太阳光一出来，全都没有了，它就这么一个道理。所以对这些圆顿的道理，以后慢慢子去谈。但我们这个众生的根机不一，有时候谈空谈多了，他会害怕，甚至他会拨无因果，那也不行。但是也不能执著因果的这种客体性，而不承认实相的那种真实的功德。这两者可能都要，理和事都要圆融，性和相都要辩证去谈，就比较完整一点。
——大安法师《净土十疑论》第3讲（融法恭录）