284到了七十岁的时候，桑榆已晚啊
问：代一位师兄问：我每天读《地藏经》一部，《心经》及大悲咒二十一遍，最近还得了脑梗，住院，无法前来听法师讲法，甚是遗憾，请开示。我今年已近七十岁了。
大安法师答：到了七十岁的时候，桑榆已晚啊，来日无多。尤其是得了脑梗，更要把念佛求生净土的心愿很强地提起来。在这个时候不要搞得太多，还是专持南无阿弥陀佛名号，一心一意求往生为最佳的选择。你真的佛号念好了，业障渐渐消除了，身心身体健康，心里的安泰，也自然就会有好转。读《地藏经》也不是不好，但一定要注意，关键时刻，还是提起佛号。前些年来，我在秦皇岛就有一个居士，他听说念《地藏经》的功德很大，于是他的父亲病危住院的时候，他发愿念一百部《地藏经》来回向给父亲。你说父亲都是临垂危之际，他咣啷咣啷念《地藏经》！说念到九十多部的时候，父亲断气了，这个好像感觉还不是太好，这就是有点对《地藏经》的执著。这个时候你就要专门念佛号了。你这个发心，你一天念一部还好，他要念一百部。你说心都放在我怎么完成这个指标上去了。还是说一法具足一切法，一句名号具足着《地藏经》的功德，具足着《心经》的功德，具足着大悲咒的功德，越单一越好。所以这里你让这个七十岁的老居士一心一意专持名号为好。
——大安法师《净土十疑论》第3讲（融法恭录）