285师父领进门，修行靠个人
问：1.我学佛一年，跟着我们的师父和师兄行过脚，走过般舟，念佛拜佛拜经，师父在的时候很精进，可是师父不在的时候却妄想纷飞，时常在佛法和世间法两种性格中纠结着，请慈悲开示我如何才能一心修持佛法，不受外缘影响？
2.我们每一个佛诞日都去放生，可是每次都是在固定同一个地方放生，因为上海的河流太少，请问这样如法吗？放生的钱都是我们共修道场的一个老居士来收取，大家都是随缘出，请问这样是否叫化缘放生？
大安法师答：学佛当然善知识是很重要，善知识能够帮助我们建立正信，也能在修行上给我们一些指导，以先觉觉后觉。但是也不能完全去靠外面的师父了，还要慢慢地建立自己的一种自觉、自主的修行系统，师父领进门，修行靠个人。尤其是净土法门，你产生信心之后，你就好好念佛，安立在佛号当中，你就找到一个大师父了，阿弥陀佛是大导师，阿弥陀佛是大本尊，你念念佛号都在跟阿弥陀佛互动、沟通，阿弥陀佛就在加被我们，就在启示我们，就在给我们以引导。所以这个妄想纷飞，你也不要以为师父不在的时候妄想纷飞，师父在的时候你也会妄想纷飞。妄想纷飞是业力凡夫的普遍的情态。所以你不要怕妄想纷飞，你主要是专注你的佛号，妄想纷飞里面这句名号，还在里面，没有被打失，这就是在用工夫。念佛的力量增上，妄想纷飞就会减少很多。所以你怎么去修行呢？你先给自己一个定课，每天至少一万声佛号，不少于一万声，然后两万、三万……，随着你工作的忙闲程度来定，应该有一个定课，早上有一个定课，晚上有一个定课，把你一天的时间给它组织起来，有序化。定课和散课相结合，对这种生疏的佛号慢慢变成熟悉，变得举心动念都是这句佛号，那你就自然回到我们的自心，自性里面。修佛法是修念头，是修自己的心，而不要在外面去找更多的依托。
之所以放生，这就是主要培养自己的一个慈悲心，不一定说放多少作为指标来衡量。通过放生也引导大家对这个众生平等这样的慈悲心的观念，可能更重要。那么放生的钱也是大家自愿的行为，你不要去勉强去化缘。不是化缘，而是自己有志同道合的人，大家共同聚点，收点钱共同去放，三皈依，念念佛号啊，这样的。这个不一定要在固定的日子，同一个地方放，随分随力去放。放生要有智慧，你太固定了时间和地点，说不准人家知道你要放生，故意去打捞很多的海陆空众生，等你来放生。知道同一个地方，你放了，他又把它再打捞上来，等下次再卖给你，那不是循环往复，这就缺乏智慧。
——大安法师《净土十疑论》第3讲（融法恭录）