286五戒犯了三戒失去戒体了吗？该怎么办？
问：五戒犯了三戒失去戒体了吗？该怎么办？明知这样做是犯戒但还是做了，是业障太深，还是着魔了？
大安法师答：那真是业障重，也是魔障重。你这个五戒别说犯了三戒，就是犯了一戒都失去戒体，这是一个很严肃的事情。杀盗淫妄这个四性戒，性罪，这个五戒戒体只要犯了其中一戒，都是失去的，就叫断头罪，不通忏悔。头砍下来了，你想把这个头再捡起来安在头上，行吗？能活过来吗？断头罪就比喻你犯了四根本戒，就完了，就下地狱了，它是这么严峻啊。所以为什么要发誓，宁可守戒而死，不可破戒而生。现在我们烦恼重，为了守住这个四根本戒，我们要把生命作为赌注。如果烦恼重都不能抵挡，马上要破戒，干脆，那随身都带一把刀叫戒刀，干脆把自己自杀掉，也不能去犯戒啊。你自杀只是杀了这一世的业报的生命，如果你破了根本戒，那是法身慧命永劫的沉沦啊。你说这里面这个加减乘除，你是怎么去算这个账啊。所以佛在世的时候，都有一个沙弥，他去化缘，结果主人家有个漂亮的少女，一定要逼他跟她——，那个沙弥长得很清秀，逼他跟她淫欲。那这个沙弥看到这个情形实在是摆脱不了，就说那你给我诵点经，我就答应你的要求。结果在一间房间里面，这个沙弥就自杀了，那得到国王的赞叹啊。
所以如果说有哪条戒你受不了，你可以选择去受其中的四条戒，三条戒，乃至一分戒，但是你受了一定要去把它受持好。如果万一觉得实在是不行的话，你也可以舍戒。舍戒当然你还是有性罪，但是至少犯戒的过失没有了，这都要有智慧来做。那实在来说，这个五戒并不是不能持的。比如说不杀生戒，你不杀人，还做不到吗？不偷盗戒，可能比较微细，但是主要护念自己不要有盗心。不邪淫戒，可能现在有的人业障重，可能受不了，但是你还是要想想，这个邪淫在修道方面的罪过是很大的。不妄语戒，你主要是不要说自己证到圣果，不要欺骗别人说，自己又有神通了，又开悟了，这些之类的。如果平时讲假话，说点假话呢也是可以忏悔的。这四条戒实际上稍有因果的观念都是可以受持的，你说受持得彻底清净可能很难，但是粗持这五条戒，在身口方面去做，还是做得到的。如果你一下子犯了三条戒，这就说明你持戒意识开始就没有建立起来，你因果的观念上不来，你畏惧感没有，才会放纵自己的那种本能的那种邪恶的冲动。
所以，虽然讲得很严峻，但阿弥陀佛很慈悲。在通途教理当中，对这个犯根本戒的没有一点出路了，那死路一条了，叫死定了，没办法。净土法门还开了一线生路，下品中生里面就是对破戒的众生，你只要忏悔，惭愧，至心念佛，阿弥陀佛也慈悲不舍这样的破戒的众生。但是不能存侥幸之心，这是表达阿弥陀佛彻底的大慈悲心，你不能一看这个经文，那我就可以破戒了。这就像五逆十恶的罪人，临命终时十声乃至一声都能往生，你不能一看这个，那没关系，我杀父杀母也没有关系。不是这样理解的。还是一个净土行人从根本意义上，要正面奉行净业三福。净业三福第二福就是谈持戒问题，受持三皈，具足众戒，不犯威仪。你能受持清净的五戒、八关斋戒、沙弥、比丘、比丘尼、具足戒，乃至一日一夜的受戒，你把这个受戒的功德，持戒功德回向，都能得到中品中生的这样的一个位次。所以持戒功德是甚大，破戒的罪过也是等比例的大，大家一定要提高持戒意识。
——大安法师《净土十疑论》第3讲（融法恭录）