287净土法门的修行方法一定要依照圣言量
问：我听元音老人讲，修净土法门行者念南无阿弥陀佛结束后，在回向前，最好加念阿弥陀佛往生心咒、阿弥陀佛一字心咒、往生广咒，各念四十九遍，作为助修，效果很好，能增加念佛功力。至于能否增加念佛功力，敬请慈悲开示。
大安法师答：净土法门的修行方法一定要依照圣言量——净土五经一论。就像蕅益大师所说，净土一法唯佛与佛方能究竟，九法界众生不能靠自己的水平来加以信解。所以无论这个善知识多么有知名度，我们还是以佛的圣言量作为最终的判断标准。那么修行净土法门，我们看《无量寿经》、《阿弥陀经》，总是谈执持名号问题：发菩提心，一向专念阿弥陀佛。阿弥陀佛因地也是建立名号度众生的方法，所以你念“南无阿弥陀佛”就具足信心、具足愿力、具足行持，信愿行三者都具足。所以你结束之后就是把念佛功德进行回向。回向文有几种，选其中一种都可以。在我们《净土五经一论》里面，并没有谈到要念这么多咒。你如果要加念，最多加念一个往生咒。就是我们天天念的“南无阿弥多婆耶，哆他伽多夜……”这个咒就可以了。你念佛的功力不在于你念其他的东西，而在于你当下的圆发三心，以至诚恳切、深信切愿来庄严这句名号，来深刻地皈命到阿弥陀佛，感应道交，蒙佛愿力的加被。你感应道交，阿弥陀佛救度我们的力量就全体显现，这才是真正的念佛的功夫、功德。功德能否实施，还是要靠感应。感应能不能实现，还是靠深信切愿。深信切愿、至诚恳切就能感通，在这里下功夫就可以了。
——大安法师《净土十疑论》第4讲（融法恭录）