288学佛人能否看风水、算命？
问：我没有学佛前对《周易》也很感兴趣，故经常给朋友看看风水、算算命。去年碰到一位修净土法门的师兄对我说：你既然学佛，不能有其他世间法和外道的夹杂，对修行能造成很大的障碍，搞不好还得下地狱。我的问题是如果以后亲朋好友叫我去算算看看，是否去还是不去，请开示。
大安法师答：对于《周易》，包括看看风水、算算命，在民间的学问当中也算一个民间的一个学问了。但是如果你学佛的话，这个皈依三宝，一定要做到皈依佛、皈依法、皈依僧。看看风水、算算命，这个你不要把它作为你谋生的手段，以一种私下里朋友之间作为一个参考性的看一看，也没有很大的关系。但是你不要随便看，你不要吓唬人。一看，“啊——”最近你有刀光之灾，我给你消一消，拿两万块钱过来吧。你这样干可能就会下地狱。如果你不这样，不做一个买卖，做为一个善意的提醒，而且你还真的能看得出那么一些。比如这个卦象，你真能起卦起得准，无论你用蓍草，还是用铜钱，还是梅花数的方法，术数的方法，你真的是有这么一点功夫，这也是易无思也，无为也，感而遂通天下之故，来显发它的吉凶悔吝，易为君子谋。你去做一做，也没有什么很大的关系，也是可以的。但不要把它作为一个很大的事情，还是要把念佛放在至高无上的地位。这些算算命，看穿了，算不算命都没有什么很大的意思。你好命、坏命最终都是一场梦。你算命，就好像人生的命运就像一个剧本，电视剧二十四集，你就是生活在第二集，你为什么非得要看第十集是怎么回事呢？你提前知道第十集，乃至结尾都看了，你这个电视剧就没有意思了，就不想看了。所以你倒没有必要去算这个命。风水的情况也是看你的心，你心好、心正，不好的风水都变成吉祥的，你心不好、心不正，好风水也被你搞坏了。不在于风水，而在于你当时的念头。
——大安法师《净土十疑论》第4讲（融法恭录）