290供养佛菩萨绝对不能供养酒和荤菜
问：我看了佛教善知识的开示，供养佛菩萨决不能供奉酒和荤菜，更不能在佛菩萨面前焚烧纸锭、锡箔。那为什么很多寺院在做佛事的时候还要焚烧纸锭、锡箔，甚至法物流通处还对善信出售这些东西。这是为什么？敬请开示。
大安法师答：供养佛菩萨绝对不能供养酒和荤菜，如果这一点佛教的常识都不知道，对佛菩萨一点恭敬心都没有。那佛菩萨都制定不饮酒戒，你还把酒去供佛菩萨，你不是跟佛菩萨过不去吗？抬杠吗？那荤菜更不可以。那之所以烧那个纸钱、锡箔，这是民间信仰，对这一点佛教既不提倡，但也不反对。为什么呢？由于这个六道里面，你的家亲眷属死亡之后，他有可能生到鬼道。生到鬼道，你去烧点纸钱什么的，还真有点作用。如果生到其他道是没什么作用的。但是在寺院做佛事，就要超度他了，从鬼道里面超度出来了。所以我们，我不知道这边的情况怎么样，但是在我们那个寺院，一般是不去烧这些东西的。但是不反对的就是他们自己，比如海会堂，他们这个祭日来祭祀他的祖先，他要烧，你也不好去阻止。这些民间性的这种习俗要尊重。但佛法要用正法，是要引导他要做功德，要超度，要念佛。如果是寺院开的法物流通处，最好不要出售这些东西为好。
——大安法师《净土十疑论》第4讲（融法恭录）