292年轻的在家居士念佛号，同时也得读点经典
问：年轻的在家居士，除了念佛号，是否应该多阅读经典？弟子学佛不久，能否推荐一些必读的？请开示。
大安法师答：年轻的在家居士念佛号，同时也得读点经典，这叫解行并进。你的信解是要通过闻法、阅经来获得的。阅读经典，其目的是增进我们的正信、我们对法门的理解。这个正信建立之后，就要落实在行持当中。那这个信解叫做由解起行，行起解绝。你这个念佛的行持是由你的信解来引起的，但是在你念佛的行持出来之后，你的这个解、这个知见就得放下，那就孤明历历。这叫万缘放下，一念单提，不与万法为侣，把信解放下。所以这个净土法门的经典，根本经典是五经一论，加上净土宗祖师的著述、注解。那比如说善导大师的著作、莲池大师的著作、蕅益大师的著作、永明延寿大师的著作、彻悟大师的、省庵大师的，尤其是印光大师的《印光法师文钞》三编要常常去读，这些都是必读的。而且我们是强调不仅行门一门深入，在解门也应该一门深入，先不要看得那么多。如果大乘通途的经典、教理你都去了解的话，有可能还反而会影响到净土的这种信心的建立，先入为主。所以你真的要修净土法门，你在开始就对净土宗的典籍、净土宗祖师的著作，先了解。先建立确然不拔的信心之后，再扩大一点了解一下大乘的经典、教理的一些内涵，这样才比较稳妥。所以这些，你就从《印光法师文钞》下手，先读三遍，再读《净土十要》，进一步追溯到读《蕅益大师全集》、《莲池大师全集》、永明延寿大师的《宗镜录》、《善导大师全集》。你把这些读完了之后，你自然地净土法门修行的路径、方法，以及待人接物的这种方法，乃至于对种种的学问的学养，都会有本质上的提升了。
——大安法师《净土十疑论》第4讲（融法恭录）