295印光大师给我们开示的“十念记数法”
问：印光大师的十念法即是从一念到十、再从一念到十……，直念下去。又，大势至菩萨教导的念法：即从心里想得清清楚楚、口里念得清清楚楚、耳朵听得清清楚楚，这样念下去。我们究竟怎么念？
大安法师答：一般来说，念佛就是念清楚、听清楚，能念的心和所念的声音产生相依的关系、能够摄心就可以。那印祖提出的“十念记数法”是他在念佛的实践当中，针对有时候念佛心很散乱、妄想纷飞，虽然口里念着佛号，心里还在想其他的东西，所以，怎么做到摄心，他就用这么一个方法：你口里念一句“南无阿弥陀佛”，心里就记一个数字一，念“南无阿弥陀佛”，默记二，“南无阿弥陀佛”，三……，一到念到十，再倒过来从一念到十。这样你就去体会一下，当心很散乱，妄念很多的时候，你用这个“十念记数法”，心就能摄过来。就是你给你的那个心猿意马的妄心，给它派一个任务——记数，不让它跑。如果你念得清楚、记数清楚，那就是心就在当下，叫“念兹在兹”；如果你的心又跑了的话，一般数字你就一定记不清楚，数字记不清楚的话，你就、当下你就察觉你的心跑了，再把它摄回来，再从一记，从一数到十，从一数到十，这“十念记数法”。
那大势至菩萨告诉我们的，他是先以念佛——生灭心，以众生心忆佛念佛。众生心都是生灭的、都是散乱的、都是染浊的，但你就从众生心来系缘万德洪名。“忆佛”，忆佛就是你心里忆想、回忆阿弥陀佛的功德——名号功德、净土极乐世界庄严、他的本愿的慈悲。那“念佛”就是你没有什么用心的时候，这时候你就专心来念这句“南无阿弥陀佛”，其目的就是要都摄六根、净念相继，把六根都摄在这句佛号当中，这句佛号不打失、不间断。由于这句佛号是清净的念，叫净念相继，通过都摄六根、净念相继的方法，最后能得到“以念佛心入无生忍”，这时候，你全心即佛、全佛即心了，心佛打成一片，心佛的界线消泯，开始有一个能念的心和所念的佛号，念到功夫得力，能念所念打成一片，就契入到我们不生不灭的法性理体，这就入无生法忍了，证得自性的圆通常，这就是念佛三昧了，现前见佛了。那众生忆佛念佛，现前当来必定见佛，是表达念佛有两种情况，功夫得力、得念佛三昧，现前见佛。但对大部分众生来说，忆佛念佛但还是有能念、所念，甚至还有散乱的心，但他就属于当来见佛的范围了。就是临命终时见阿弥陀佛，乃至于到极乐世界，华开见阿弥陀佛。
大势至菩萨的“都摄六根”的方法，以及印光大师给我们开示的“十念记数法”——都是我们念佛过程当中要善巧方便使用的一些方法，方法必须要多种，就好像我们打仗上战场，你不能只有一个武器，应该有多种武器。远的就用步枪，近的就用冲锋枪，再近的就用手枪，再近的肉搏战你得有匕首，你要根据什么情况相应地用什么武器来杀敌制胜，也就是根据我们心里的状况、烦恼的程度，我们选择相应对治的方法。
——大安法师《净土十疑论》第5讲（融法恭录）