296学佛要有正信、正见
问：弟子已听你讲经说法已久，并已皈依，现有两问：皈依之后，与朋友一起开餐厅，自己知道这不对，后又再三要求退出，股东都不同意，家人也说不行，弟子不知道该怎样处理如法？是否可以多念《地藏经》忏悔，这算夹杂吗？弟子参加本地方放生，同修常常都是先预定后买来放，请问这样做对吗？还有，弟子有时到餐厅吃饭时，都不想吃活杀的动物，可是朋友热忱，往碗里盛，是吃掉，就杀生，是不吃，又得罪朋友。请师父慈悲开示。
大安法师答：看来你这个学佛学得还挺困难，进退两难。确实，学佛要有正信、正见，也得要有大丈夫气概，无量劫以来，我们就是因循着这些世间的人情，我们在这里不断地轮回，所以我们一定要了解今生什么是最重大的问题。关于开餐厅，如果你开那些荤食的，确实杀业是很重的，那这个因果是丝毫不爽的，那怎么办呢？这就看你的力量，深信因果有道理，深信因果要付出行动就得要有力量。前些年，我到温州去，也是有一个居士，也是跟你的情况一样，他想退出股东，股东不同意，家人也说不行。最后股东不让退，不让退出，他就说我那个股就不要了。家里不同意，你说家亲眷属都是往我们向三恶道里面推的人，还能够去做这个事吗？所以，还是尽量知道因果的严峻性，还是该断得断，你不可能你造了很多的杀业，念念《地藏经》就能消掉，念《地藏经》有念《地藏经》的功德，但你的杀业还是要自因自果，除非你往生到西方极乐世界，阿弥陀佛给你包干，你只要在轮回里面，这个杀业肯定要自己承受的。
放生要有智慧，刚刚讲，你不要预定好。如果预定时间、地点，那些事先知道你今天要放生的人，赶紧去抓很多海陆空的众生等着你来买了，并且还标高价。又知道你在哪个地方放生，他又等着你一走就把它打捞上来，等着你第二次再买。那不是折腾嘛！所以还是不要定时、不要定地点，随分随力，比较有智慧地去做比较好。
到餐厅吃饭的时候，你活生生地看着这些鱼、虾、鸡什么活杀，那只要有恻隐之心的人，是不忍去吃的，那就儒家的也讲：君子远庖厨，远庖厨就是不要亲眼看到杀。你可以吃三净肉，这个善巧方便是可以的。但你亲眼看到杀的话，你就是朋友再热忱，你也不能去吃啊！如果朋友请客，这个杀，杀这条鱼、杀这只鸡，就是为了请你、为了请你的客来杀，那你的杀业肯定是不能逃脱的，在五种禁取当中，其中就有一种：不为自己杀。所以这个，你得要跟朋友讲述这个因果的道理，万一还是不能——也得罪不到什么地方去，你说这个，这块肉我吃不下去，吃了会拉肚子，吃了会生病嘛，那你朋友再热忱总不能跟朋友过意不去、让朋友往火炕里面推呀，所以这个，你该要讲原则的一定要讲原则，这样对你自己有好处，对你的朋友更有好处。
——大安法师《净土十疑论》第5讲（融法恭录）