297正行和杂行的区别
问：感恩师父远道而来为我们讲经开示。我的问题是：善导大师关于正行与杂行，正行五专念，万修万人去，杂行千人修只有二三人往生。我去某些寺院念佛，他念佛完，还八十八佛，这是杂行，往生有望吗？谢谢。
大安法师答：正行和杂行的区别主要是在目标上来分，只要我们发愿一心一意求生西方极乐世界，在修行的内容方面以净土五经为读诵的本子，这个讲五种正行要读诵就读诵净土经典，要观想就观想西方极乐世界依正庄严，要口称就口称弥陀佛名，要供养就供养西方三圣，这些，他就专门跟这个形成密切的关联。万修万人去，你只要具足信愿行，万修万人去。杂行呢？他一般来说，是他目标不一样，比如他宗门下，他追求开悟，密宗追求即生成佛，或者发愿多生多劫要在这个世间修菩萨行，一闻开悟，做众生大导师，如果这些，他属于杂行，念一念佛号也是帮助他的目标的实施。那么我们说能够一心一意专称佛名为正面的行持，要倡导。但众生根机不一，他可能好乐某部大乘经典，也愿意修点其他的功德，但只要把读诵其他的大乘经典和功德至心回向往生西方极乐世界，从这个意义上来说，也属于正行，而不要把他划到杂修的范围。所以只要至心信乐，阿弥陀佛的往生的三愿，十八愿、十九愿、二十愿，都包含着对三类众生的摄受，其中也包含着修其他的功德回向往生的这一类众生，阿弥陀佛临命终时仍然可以接引。所以这三愿所摄受的也都在正行的范围，都能往生到西方极乐世界。所以不要把这个杂行、杂修理解得这么狭隘。念念其他的经典就认为是杂修，倒也不能这么理解，自古以来念《金刚经》、念《法华经》成就，念《华严经》往生的人那大有人在了。
——大安法师《净土十疑论》第6讲（融法恭录）