299往生之后发愿回娑婆世界普度众生不会再堕落了
问：请问信愿念佛人往生后，发愿尽未来劫，仗佛愿力普度十方世界众生，回到了娑婆世界，会不会因为五浊恶世的影响又造业，又受报，请慈悲开示。我们以真诚心、恭敬心恳请大安法师常来说法，以增进我们的道业，早得解脱。
大安法师答：首先对往生之后发愿回娑婆世界普度众生这一点你一定要放心，不会再堕落了。阿弥陀佛四十八大愿，其中第一条愿是国无三恶道愿，就是西方极乐世界没有三恶道，没有三恶道所传达的信息就是带业往生的凡夫有堕三恶道的业力种子，但是只要到了西方极乐世界，永远没有堕三恶道的机会了。那第二愿就是不仅在西方极乐世界不堕三恶道，那就是你再要回到他方世界，虽然也有业力，堕三恶道的业力种子，你仗佛愿力到他方世界度众生，也不会堕到三恶道，第二愿是进一步谈这个问题。这样就给我们一个最低限度的保险了，这就像比喻成一个种子，它用一个不朽的药给涂了这个种子，这个种子经过不朽药的这一层的保护层，就能够放在水里不烂掉，放在火里不会焚烧。所以我们只要往生到西方极乐世界，得阿弥陀佛大悲愿力的这种加持，就等于蒙上了一层不朽的药，就等于披上了一个弘誓的盔甲。到娑婆世间来，五欲六尘，烦恼不再侵染，这种回归极乐的信愿心不会被掩盖。只要想回西方极乐世界，随时都可以回西方极乐世界的。这是阿弥陀佛愿力的保证，绝对不可能说回到之后又造恶业，又到三恶道受报，如果是这样的话，那谁敢来呀？谁都不敢来。所以有这个保证，我们就敢来，因为阿弥陀佛给了我们一个保险。
——大安法师《净土十疑论》第6讲（融法恭录）