302深信切愿
问：有真信愿不得有一些惰性，但在平时也争取更多的念佛算切愿吗？专看着佛像念佛应该处什么样的心情状态？会被魔钻空子吗？
大安法师答：深信切愿，首先在事相上你得要信有阿弥陀佛，有西方极乐世界，那个地方很好，那个地方才是我的故园，这个娑婆世界呢，地球上不可爱，一切无常，一切有苦恼的逼迫，是一个匆匆的过客，不值得停留，你有一个很质朴的信愿，愿意到极乐世界去，这样在行持上就多多念佛，每天有定课，有散念，至少一天念一万声以上，心要常常跟佛号产生亲密的关联，念念都想着这句佛号是我的命根子了，这句佛号是我慈悲的父母了，这句佛号能解决我一切苦难，这句佛号能满我一切的愿，你就如猫捕鼠、如鸡孵蛋，跟这佛号产生亲切的关联，这就用信愿来庄严了，这句佛号，就能够临命终时往生到极乐净土。平时你念佛就是把佛号念清楚听清楚，看着佛像来念佛固然是可以，但是一心不能两用，你看着佛像也不可能观想那么清楚，看着佛像还是回归到佛号的声音当中，你只要念佛，佛号的声，绵密恳切，那也不会被魔钻空子。很多魔都是自己找来的，由心生的，你心很平稳地安立在佛号当中，佛号就有光明，光明里面魔是进不来的，佛号光明就有一种加持力。你不要害怕魔，你对这个魔不惊不怖，把魔看空，魔也是佛了。如果你看着一个境界很执著，那那个善境界都被你执著成一个魔的境界了。
——大安法师《净土十疑论》第6讲（融法恭录）