304 清净光就是对治我们爱欲的心
问：爱不重不生娑婆。作为有家庭的在家居士，是不是应在可能的情况下，断除爱欲的行为，有助道业成就？在条件不许可的情况下，如何处理好修行与此爱欲行的关系？请开示。
大安法师答：“爱不重不生娑婆，念不一不生极乐”，这是正好就是前面这个《净土十疑论》有一个序，是宋代的杨杰居士写的这两句话，这两句话在佛门里面非常经典了。爱不重不生娑婆，说明要了知我们的病根是这种爱欲，爱欲不深重的话，就不会生到娑婆世界。根据这个病症，我们要开出的药方，就是要专一念佛，念不一不生极乐。那么，佛号里面十二光如来，阿弥陀佛深知我们爱欲深重，他十二光就有一束光叫清净光，清净光就是对治我们爱欲的心的。所以我们老实念佛的当下，实际上就在消除我们炽盛的爱欲的烦恼。那作为有家庭的在家居士，这个渐渐地断除。不能离开世间法。净土法门，能够带业往生，只是你不要那么强的爱欲。那么如果还是中青年，也没有说你非得要断爱欲的行为。那么，居士首先要做好不邪淫，不邪淫戒一定要受持，如果犯了这条戒，那是不通忏悔的。那如果到了年老的时候，尤其自己的子女已经成家立业了，这个时候可以考虑断爱欲的行为。再就是一些，大家看看《寿康宝鉴》，一些六斋日、佛菩萨重要的日子，还有自然界的一些特殊的日子，不要有夫妻的行房的行为。
——大安法师《净土十疑论》第7讲（融法恭录）