306 大安法师讲东林佛号
问：请给我们讲一下东林佛号的意义，是否请大和尚演习一次？我们恳请大和尚帮助我们打一次佛七。我们也知大和尚很忙，是否请大和尚留下其他师父帮助我们打一次东林寺式的佛七？
大安法师答：看来大家还是很有道心，希望打佛七了。东林佛号，我想我们遂宁的也有居士去打过佛七。东林佛号的特点是比较缓慢，并且注重两个要点，就是一句佛号跟步子统一，一句佛号四个步点：“南无”一步，“阿弥”一步，“陀”一步，“佛”一步，不能随便乱走。这是我们在实践当中总结的一个教训。原来念佛都是步子随便走，谁知道越走越快。步子跟心念有很大的关系，你步子随便走，说明心里散乱。如果步子给它有序化，一句佛号就走四个步点，那就能帮助内心能够有序，对治散乱的心。这是第一个经验。
第二个经验，就是东林佛号是要深呼吸，把气吸到丹田，就是腹部，用腹部丹田的气去念，一口气把一句佛号念完。中间再停顿六秒钟或者七秒钟来吸气。这样的一个方法，我们也是总结出来的。一般原来念就是用胸腔的气去念，然后念呢，就是念一句念长一点，他中间会停顿。或者“南无”就停一下，“阿弥”停一下，显得整个佛号不能一气贯成、贯穿，而且支离破碎。那胸腔去念，容易念得累，念长时间用胸腔的气高嗓门去念，喉咙就会沙哑。那么如果我们是用丹田的气去念，自然而然这个气通过发音的七个器官，就能够把声音念出来，不费力。而且丹田的气去念，念得比较的深沉，有穿透力。那么用什么气去念很重要，就好像很好的茶叶，但是是用自来水去泡，还是用那个泉水去泡，它不一样。那个泉水去泡的茶叶，能泡出它的本味，用自来水有漂白粉等氯什么的，它那个水不干净，它那个茶叶泡出的味道就不一样。所以这样去念，常常你念的时间越长越能体会东林佛号的这个长处。你念两三个小时没有关系，胸腔去念，念得很快、念得很高，不会有感觉。但如果你要昼夜二十四小时都念的话，或者七天长时间念的话，一般的寺院那种很高，胸腔去念，就会显出他很难念下去。
这是我们可能有些居士，包括比丘到东林寺念佛的一个体会。但是他由于念快的东西念惯了，忽然把他慢下来，他觉得不习惯。其实快是我们现代众生的一种常态，因为现在是快节奏的生活方式，什么都谈快。高铁、飞机，什么走路都得要小步跑，要谈效率嘛。所以这种快也使我们的心念快。那么，快的心就是无明的表现。无明的心，烦恼越重它越快。那这个真如妙觉之心，它是很安和的，很安详的，很徐缓的。如果我们比丘一天到晚都很快的话，人家就：“哎，不像出家人样子。”出家人可能要慢一点，慢几拍。这个老和尚都很慢，慢慢走，慢慢讲话。那总的来看，四川人都比较慢一点啊！那么这样去念，大家要比较一下才会知道东林佛号有它自己的一些特色。刚才我这讲是不是在老王卖瓜自卖自夸的味道呢？大家可以比较一下，才来判断一下。打佛七，因为要组织一个几百人、上千人佛七，我们是在绵阳组织了两次佛七。那是鉴于08年地震，当时我们东林寺就派了九个比丘，准备为地震的死亡者来助念的，主要目的是来这个。但谁知道政府部门不让我们比丘进入灾区去助念，就使得我们九个比丘只有搞慈善事业，搞了一些米来施粥。固然也不错，但是跟我们要助念的这样的意义相比，还是助念的意义更大。直接让那个死亡者在这七天当中，我们念佛给他开导，说不准就有往生西方极乐世界的这种人了。所以以后到了第二年，绵阳有的寺院就希望我们去打佛七，我们也是鉴于对四川灾区的这种关注，我们就派了僧团来打了两次佛七，连续两年。那来打佛七，其实我们至少要来十个比丘才能组织一个几千人的佛七。要有领众的，要有讲法的，要有僧值师，要有悦众，这不是几个人就能搞得下来的。我们在新加坡也打过两次佛七，也都是至少十个人才能去，要么关照不过来。所以大家这个就原谅我们，在这里我们只有三个出家人，也很难带得起来，欢迎我们遂宁的居士到东林寺打佛七。我们一年有三次佛七，“五一”有一次，“十一国庆节”有一次，再就是冬季有三个七。全国各地的四众弟子——包括比丘尼——都能够参加我们的佛七了。那么这次，可能就没有这样的机会了。
——大安法师《净土十疑论》第7讲（融法恭录）