309 大安法师谈智慧放生
问：当今放生我认为是一大难事，因为有些时候放生款比较多，我们又想节约一些钱，多救一些众生的命，只好答应那些养鱼户那儿去购买，这比市场价格低得多。请问这合法吗？请开示。
大安法师答：放生款比较多，你可以采取放生基金，能够存到一个什么地方，能够有一点利息，让那个利息不断地去放生，可能维持得更久一点。但多救一些众生，要了解放生的目的是什么？实际上放生，你要传达一种大乘菩萨道精神，视一切众生等同一子，一切众生都是平等的。蜎飞蠕动的众生的生命，我们作为人，人为万物之灵，要关爱他，要保护他，要传达一种慈悲的精神。所以透过这放生的行为，是传播一种众生平等慈悲的精神，这显得更重要。所以放生要有智慧，放生就是激发这种慈悲心。不要就固定到什么地方去购买，如果你把哪个养鱼户作为固定购买的一个对象的话，他正好就等你来购买，于是他养的更多，这个就不一定能够符合那种随分随力智慧放生的行为了。你不要贪求市场价格低得多，这种它不是做这个价高价低的问题。如果一个珍稀动物，这个哪怕价格高，我们也得要买下来去放生。所以这个方面，还是不定地方不定地点，随机地有智慧地去放生，可能比较好一些。
——大安法师《净土十疑论》第7讲（融法恭录）