310 佛法一定要谈空和有两方面
问：现在有人说“万法皆空，因果不空”的说法是谬误的。这种观点是否正确？应如何看待万法皆空与因果的关系？
大安法师答：你不能说这句话是错误的，因为这个佛法一定要谈空和有两方面。万法皆空是从真如自性的角度、从实相的角度，一切缘起法都是空的。自性本空，毕竟空，无所有。正因为万法皆空才能炽然地建立缘起的因果法则。缘起法就是有着因果规律的真实不虚。所以这个性空缘起，缘起性空，空和因果是佛法的两个重要的支柱。这两者都能够兼备，万法皆空是谈理，因果不虚是谈事，理事双备，不能够偏于一边，这就有着一个正确的佛法的观念。有因果的观念，我们才能约束自己的行为，才能修一切善，止一切恶，去持戒。正因为有空的观念，我们就不住一切法，不贪恋执著一切五欲六尘，我们心得清净。般若的智慧是让我们观照人我空、法我空的。虽然在空性里面，但要修一切善法，要遵循因果的法则，修一切善法，则得阿耨多罗三藐三菩提。所以不能执理废事，如果执著万法皆空，事相上因果不去做，这不对。也不能执事迷理，执著因果而迷惑了它的空性的道理。理和事、性和相要辩证统一，才是佛法的这种观念。
——大安法师《净土十疑论》第7讲（融法恭录）