311 学佛不容易啊，三皈依都不容易
问：我父亲修学密宗已有十多年，近两年在道教道场做司机。前段时间他表示要皈依道教，在弟子再三劝阻下放弃。但他始终认为是弟子分别念重，他说道教也可究竟解脱。请问大安法师：我父亲早已皈依，是否他现在三皈依已不清净，是否需要重新皈依？
大安法师答：可见学佛法，学佛不容易啊，三皈依都不容易呀。怎么你早就进行了佛教的三皈依，还要去皈依道教？还说道教也可以究竟解脱。这就是从一开始正信正见就没有建立。觉得密宗很神妙就修密宗，道教也不错修道教，那你叫做“头头不清，账账不了”啊，轮回的问题的解决就遥遥无期了。所以你真的要告诉你的父亲，能够“人身难得今已得，佛法难闻今已闻”，得到三皈依，那是无量劫稀有难逢的善根的发露，现在要坚守三皈依，并且要把阿弥陀佛净土法门介绍给他。在这个世间，虽然其他的法门能够契理，也有他胜妙处，但要当生解决轮回问题、生死问题，唯念佛往生净土一法了！所以要让他皈依到阿弥陀佛那去，以皈依三宝的背景来专念南无阿弥陀佛，求生西方极乐世界。这个要把他的观念转化过来，这样做你就是对你的父亲行大孝道。父亲知见不对，盲修瞎炼，那就是“一盲引众盲，相牵入火坑”了。今生的人身就一下子错过，那就是什么时候再能出头，就不知道哪个劫数了。你要耐心地劝勉你的父亲，好好回到专念阿弥陀佛的净土法门上来。
——大安法师《净土十疑论》第7讲（融法恭录）