315 佛法是释迦牟尼佛契证宇宙法界的终极的真理
问：我们是皈依了三宝弟子，但有时也在上道家庙。有的弟子还说我们国家还要弘扬道教。佛教与道教是不是有求大同存小异的地方？弟子有疑惑。
大安法师答：看来对三皈依还是要好好地说一说。这个首先有翻邪归正的三皈依。在佛没有出现之前，没有出世示现八相成道以前，一切外道，在印度有九十六种外道，著名的有六师外道，他们所说的法都是心外求法，都是邪的，唯有佛来宣说三皈依，才能翻邪归正。那么佛法是释迦牟尼佛契证宇宙法界的终极的真理，是无上士，无与伦比，一切种智。所以佛教徒一定要对于我们的教主佛陀，以及教主佛陀所说出的这种法，要有独一无二的这样的一个知见，其他的宗教的典籍，虽然也是善法，但是它是不究竟的，不是终极的真理。所以，对道教，我们刚才讲，作为三皈依的弟子，我们相互尊重，但绝对不能说我们要到道家的庙，去拜它的神，去读它的经典，以它的经典作为修行的指南、依据，那就是彻底的错误了。佛教和道教虽然有共同的点，但是终极的目标有很大的差异，修道家的，修得再好，它也不能了脱生死轮回。唯有佛法才能引领我们出世间的大法，离开三界的，这是一个根本性的不同。所以，你还是好好的把三皈依作好，安心在阿弥陀佛的大悲愿海，信愿称名，赶紧到西方极乐世界去，要么在这个五浊恶世，五浊恶世其中就有一个见浊，见解上的浊乱，见解上的颠倒，听到什么其他的宗教的说法也感觉到不错，甚至跟佛教差不多，甚至觉得比佛教还殊胜，那你就麻烦了，那你就失去了今生遇到佛法得以出离轮回的大的利益，那就很可怜了。身入宝山，空手而回，甚至还求升反堕。所以要认证其他所有的宗教、外道不可能给我们以真实的出离生死轮回得涅槃究竟常乐的利益，唯有大乘佛法——目前从契机的角度，唯有念佛往生净土一法——才能实施这个究竟的、圆满的、大的利益。一定要建立这个知见。
——大安法师《净土十疑论》第8讲（融法恭录）