316 大安法师谈堕胎
问：有人说，堕胎是杀人的罪，是这样吗？如果是该怎么办？被堕掉的孩子对现在的孩子会有威胁吗？如果有该怎么办？这是我们女性同胞的心病，请开示。
大安法师答：堕胎，我们知道生命的这种缘起，知道神识借助父母的这个因缘坐胎，既然神识来了，他就是一个生命。你用人为的手段给他堕胎，从实质意义上来说，就是杀人，而且不是杀一般人，杀你最亲的人啊，杀你的孩子啊！所以这一点我们知道这个真相，那真的就要认真地对待堕胎的问题，不要随意堕胎啊，不要去开玩笑啊！那你被堕胎的孩子对现在的孩子有没有威胁？据医学上来说，堕胎的女人，她得癌症的比例会增大，还有其他的疾病，她的心情的、心理的障碍也会加倍地增上，它会对身心产生很大的负面影响，这是对堕胎的女人来说。对那个孩子来说，你说他本身有一次投人胎的、得人身的机会，这是很难得到的一个机会，却被你中断了。本来这个机会多生多劫跟你来做母子的关系，这是很亲缘的关系，通过你一堕胎，你的孩子，虽然没有生下来，本分上是母子的关系，马上这个亲缘关系就变成一个冤仇的关系了，冤家对头就产生了。说不准你堕掉的孩子他还会过来，你第二胎可能还就是这个孩子，那这个孩子过来麻烦了。他第一胎过来还对你是笑嘻嘻的，很有亲缘，第二胎过来他就来报仇的了。所以为什么很多有杀父杀母的情况，所以这些那就不仅是对于现在的孩子有威胁，对你本人都有威胁了。所以该怎么办呢？我们要有惭愧心、忏悔感，一定要念佛为那个堕胎的孩子回向，作一点超度，是不是有作用我们权且不说，先尽这些人力来作这些事。以后再碰到怀孕或者意外怀孕情况，再怎么样也要把他生下来。可能前些年我们中国的国策是计划生育，现在看来一个家庭只生一个小孩会导致未来很大的问题，可能现在各个地方包括政府有可能会松动这样的一个政策，允许生二胎三胎。以后中国如果年轻的一代那么少的话，那形成一个倒的金字塔形，老年化的程度那么高，那形成很多的社会问题。那么我们的国家的生命力，经济发展能力，由于没有年轻的一代跟上来，也会受到很大的阻碍。所以那从生命的层面来看，他既然来到这个世间，有机会来到世间，我们不能中断他这次机会。现在每年中国，据有关说，每年有几千万的堕胎，那这个整个的虚空当中充满了多少乖戾、不吉祥的气氛啊！所以很多的灾难也跟堕胎有直接和间接的关系。我们佛弟子一定要在这里面，要中止这种残忍的行为，用慈悲的心对待一切众生，尤其要用慈悲心对待跟你最亲的这个孩子。以后再也不要堕胎了！
——大安法师《净土十疑论》第8讲（融法恭录）