320 熏习一颗净业的种子
问：我在以前修行时,头脑中经常出现读经、背经和睡中念佛、念经,最近一个时期什么都没有了,好像只有空心,这个境界好还是先前境界好?是退步表现吗?我每天持诵《无量寿经》、诵佛号,但是最近由于身体不好,我加诵《大悲咒》，是否夹杂?
大安法师答：在修行的过程当中，这样那样的境界来自种种的因缘,或者由于我们多生多劫跟佛教结过缘分,以前曾经修行过佛法,阿赖耶识中有这个种子，有时候梦中就会现出这个境界，有时候我们现生诵经、念佛落下的印记。这些也都是自性本空的,不需要过多地在境界上去分别,所以你现在就是好好地把诵经、念佛的功课抓住就好了,来熏习一颗净业的种子。如果原来有就加上，加强力度,原来没有再熏习新的净业种子。临命终时这个种子现前,感得弥陀现前接引, 成办往生就好了，也是一心求往生。境界上确实你不要太计较。是否有进步、有退步,就看你信愿行是否增上？不在境界上去计较。诵《无量寿经》、诵佛号都很好。身体不好,佛号就能治病，难道佛号就不能治病吗?当然你对《大悲咒》有因缘,诵《大悲咒》也不是不可以,把念《大悲咒》的功德回向也是一样的，但有一个主次,还是要以持念弥陀名号为主,其他的经咒为辅的这么一个格局。
——大安法师《与徐福贤女士书》第3讲（融法恭录）