321临终接引这样的境界现前是因缘的产物
问：往生西方极乐世界的人见到佛来接引，是否是往生的人心所变现?别人见不到,还是真有他方阿弥陀佛来接引?若有他方佛来接引,别人为什么不见?
大安法师答：临终接引这样的境界现前是因缘的产物、感应道交的产物。有我们心识所变的因素,但是更重要的是有阿弥陀佛十九愿已经成就的那种愿力的加持。这就常常比喻成水和月亮的关系。阿弥陀佛的大愿就像天空的月亮,我们自心念佛的心就象水,这两者缺一不可。如果你只有念佛,但没有弥陀圆满的大愿,没有这个月亮,有水你也没有月亮；如果只有阿弥陀佛那个愿的月亮,你不去念佛,你没有这个水,他也没有地方显现。所以这两者,都是因缘凑在一起,感应到一起就出现这个境界。出现这个境界,月亮现在你水里的时候,你不能说月亮是从天空下来了，它并没有下来。所以你临终见到阿弥陀佛，不是说真的阿弥陀佛赶紧从西方极乐世界，十万亿佛刹之遥的地方赶紧跑过来了，也不是这样。这就是感应道交,不可思议的产物。你肯定你的心识变现你能见到,如果要他人见到,一定是阿弥陀佛有特别的加持,也能令他人见到。但是这要看当时众生能感的共业,共同的心力怎么样了。阿弥陀佛显现什么情况，都不是有心的,阿弥陀佛是无心的。无心显现什么境界,是按照我们众生的根机,我们的心识,我们能感的程度来显现的。刚才讲撞钟,你撞的重,声音就响,撞的轻声音就小,不撞就没有声音。你发了菩提心,见到的阿弥陀佛是很高大的佛身；你发的是小乘的心,阿弥陀佛变现的就是比丘的身；甚至你功夫更陋劣，你还见不到佛，只见到莲华,这些都是你心识变现出来的。阿弥陀佛是平等的,这里面是代表着这种大乘佛法在心性上的奥妙在里面。大家就从感应、水月的关系稍微体会一些。世间的电视也可以比喻,你看了电视，国家领导人正在接见谁,你看到了接见谁,难道是这个国家领导人就到了你家里了吗?也没有到你家里。所有的电视在放,都能显现。所有的念佛人,临命终时阿弥陀佛都现前，“千江有水千江现”，就是这个道理。
——大安法师《与徐福贤女士书》第3讲（融法恭录）