325 天台“六即佛”
问：每个人都有佛性,念自性佛是不是也是念阿弥陀佛?净土修学靠二力,自力、他力是不是自性以外的佛?
大安法师答：每个人都有佛性。念自性佛，问题是我们虽然有自性天真佛,但当下我们显现的现象都是无明,都是贪嗔痴,都是分别执着,所以佛性就像被乌云遮盖一样不能现前。于是我们就通过念阿弥陀佛名号来消除业障,消除无明,消除分别执着，来开显我们的自性天真佛,这叫“托彼名号,显我自性”。阿弥陀佛是果地上的佛性,来开发我们的因地当中的佛性,这叫“因心果觉”,这种相互互动。在这过程当中净土法门自力、他力的分别,你可以做这分别，但最终也没有分别。净土法门就像蕅益大师说的,“全在了他即自”。了他——了知他力就是自性之力 ,这个他力、自力，可能这种解释还要借助天台的“六即佛”的观念才能理解一点。
天台“六即佛”首先讲“理即佛”,就是一切众生在理上都具有这个佛性。但是虽然理上有佛,刚才讲，有无明分别执着，他显现不出来,所以第二步就是“名字即佛”,通过善知识、佛经开导之后，知道自己有佛性，这是“名字即佛”。你要开始修行，观行即佛、相似即佛、分证即佛，然后到达最高就是“究竟即佛”，就是究竟圆满的佛,福德智慧圆满的佛,破除了一切烦恼无明的佛，这就是佛果。阿弥陀佛名号就是“究竟即佛”的代表,我们还是“理即佛”的状态。为什么要念佛？就是要通过究竟即佛的这种加持力把我们理即佛的佛性显发出来。这个过程就具有名字即佛、相似即佛、观行即佛这样一个修德的过程和修行的次第,这里都贯穿着信愿行在里面的。
他力是什么？他力也就是我们自性之力,阿弥陀佛名号的无量光寿也是我们自性本具的。但是就往生这一点来看,全凭他力,全凭佛力的强缘加持令我们往生,是靠我们自己修行的力量往生不了的，一定要靠阿弥陀佛的愿力加持令我们往生。这个愿力怎么靠得上？就是靠信愿持名,是这么一个道理。我们很多时候在自力他力，一定要在自力、他力之间划一个界限,这是自力，这是他力。没有什么界限,心佛众生本无差别，所以就不需要在这里过多地去执着这些东西。
——大安法师《与徐福贤女士书》第3讲（融法恭录）