326 全佛在心的时候就是一心三观
问：修净土法门可不可以从如来果地上起修，直接从性上起用,也就是观空性念佛,这样是不是念法身佛？这样观照念佛可以吗?临命终时能不能落在空上，没有见到报化佛来接引？
大安法师答：念这句名号就是从阿弥陀佛的果地上起修，阿弥陀佛名号就是实相的体性。所以你已经在这个状态当中念佛,你还要谈什么空性?你不能落在空里面，大乘的中道是真空妙有。阿弥陀佛名号是这个妙有,西方极乐世界就是这个妙有,这个妙有的当下就是实相的空性,这里面它已经融摄在一起了,是最圆顿的、中道的这样的一个修行方法,就像天台讲的圆教的这种观——一心三观,不需要次第，先观空、再观假、再观中，不需要。你当下这一念心,念兹在兹,全心即佛,全佛在心的时候就是一心三观,即空即假即中的。所以临命终时你不要落在空上，一定要落在弥陀名号上。临命终时不是没有境界的,一定是阿弥陀佛与观音势至、菩萨圣众拿着莲华来接引的,这才是妙境界相,这才是正知正见。你落在空上,那你空到哪儿去呀?那你不是要生到无想天去吗?不是这个样子的。一定要见到接引,阿弥陀佛就是接引佛,这是慈悲之极的一个大愿。我们安心地等待阿弥陀佛对我们神识的接引，我们的法身慧命在莲华当中诞生。
——大安法师《与徐福贤女士书》第3讲（融法恭录）