327 念佛消业还是写超拔消业？
问：弟子有一事困扰很久了，作为我们修行人，念佛消业还是写超拔消业？我们所在地的寺院居士，都月月写超度吧？超拔？要是有病或有事，我那里的师父先开示一下，看是怎么回事，师父就会给你讲因缘，然后超度。我的退休金每月都要拿出一部分写超度。那里的师父说，临终前把所有的冤亲债主都超走了，再加上佛号，就能往生了。只是每月开支太多，有经济负担，请师父慈悲开示，这种超度，该不该月月写？阿弥陀佛。我们的大超度，一个就是四、五百元。
大安法师答：要了解，净土法门，往生一法，是带业往生。这个业里面，包括今生乃至多生多劫的冤亲债主的业。我们能够超度一点，也不是不可以。但是绝对不是说，要等把所有的冤亲债主都超度走了，再加上佛号，才能往生。这个说法是不正确的。你只要念佛，你在佛的、佛号的光明里面，冤家债主也找不上你的门了。你不念佛，当然冤亲债主扮成你的亲戚，含笑诈亲，来给你种种干扰，你只要念佛，冤亲债主找不上。如果说非得冤亲债主全都超走了才能往生，那阿弥陀佛的大愿，是不完满的，它是解决不了众生的业力问题的。实际上，阿弥陀佛，他能解决众生的一切业障。你只要信愿念佛。所以，一切师父说的，你还得要有圣言量作为依据。五逆十恶的罪人，临终遇善知识来劝告，十声，乃至几声，乃至一声，都能往生。难道这个五逆十恶的罪人，没有冤亲债主吗？他有冤亲债主，但是他在佛号当中，阿弥陀佛保证他能往生啊。是这么一桩事情。
所以你也没有必要每个月都去超度了。你偶尔做一两次也是可以的，如果月月都去搞超度，也就不符合净土宗的道理了。还是死尽偷心老实念佛，相信阿弥陀佛能够解决我们的一切问题，净土法门是带业往生的法门，你也就有一个放心。
——大安法师《与徐福贤女士书》第4讲（融法恭录）