334 孩子特别顽皮，常常我为此生气
问：两个孩子特别顽皮，常常我为此生气，打他们、骂他们。其实我也知道不对，可就是控制不住。为了生活，我上有老、下有小，不管他们也不行，可还是放不下，好好修行，可是我想发菩提心，现在不知怎么办？
大安法师答：现在的小孩教育，确实是一个大问题了。你也不要生气。这个能够做父母子女，也是因缘。有的是讨债的，有的还债的，有报恩的，有报怨的，你要看准因缘。特别是要教给他些道德，要让他信因果，要让他讲礼貌，要让他信轮回，要让他念佛，做好一些为人的道德。之所以他的学习成绩的好坏，这些你就不要太放在心上。现在很多家长，就是很关心他的学业，一定要让他在班上考第几名第几名，这些实际上是枝节的问题。要让他走好道德上的道路，尽到你的本分。到底是怎么回事，你就看开一点。这个父母子女的因缘，也是梦幻泡影，不需要过分的执着。现在我们很多的感情啊，父母子女之间的感情、夫妻的感情，是最难放下的，有时侯我们还是要看空一点，看淡一点。万一我今生解决不了他的问题，你把菩提心就放在我赶紧求生西方极乐世界，然后再来救度我这些顽劣的子女，不仅这两个是你的子女，有多少多生多劫的子女，都等着我去救度。你心量打开，就海阔天空了。
——大安法师《与徐福贤女士书》第4讲（融法恭录）