335 念完佛号后，腰痛的不能弯，肩也非常酸痛
问：我念完佛号后，腰痛的不能弯，肩也非常酸痛，这跟念东林佛号及绕佛有关吗？身体有病，应该怎样念佛？
大安法师答：好了，你在念佛之后，腰痛的不能弯，肩也非常酸痛，这是好事啊！这说明通过经行念佛，把你的病灶，把它发出来了，这个病灶一起来，佛号的阿伽陀药就下去了，一下去，你的病痛就消失了。所以越痛，越疼痛，越就是一个治疗产生效果的时候，你要咬紧牙关。你现在是念几个小时，如果叫你念个七天，你念下来试试看，你完全的都好了。
我有个侍者，叫德文师，他谈到他母亲，腰是粉碎性骨折。今年五一，她到东林寺参加五一佛七。我们的佛七是怎么念的？不是这个念几个小时，是从早上四点半一直念到晚上九点钟。一天要念十四个半小时，就连续这样念。中间吃饭也是轮流吃饭，佛号不断。她就念了这七天佛号之后，粉碎性骨折的这个病就好了。原来来的时候是弯着腰来，走路伸都伸不直。七天之后，念完佛，是挺胸、抬背，昂扬地离开的离开东林寺的，它就是这样能治病的。所以你身体越有病，越要咬紧牙关，念这一句阿伽陀药，你得要有信心，要服这个药。等到你疼痛，你不服这个药，不想念了，你有病你不服药，那当然不好了。病症越发，越要服这个佛号，你的病就能好。不知道大家明白这个道理没有，接受大医王。
——大安法师《与徐福贤女士书》第4讲（融法恭录）