336 如何圆融当下密宗所讲的藏传净土和汉传净土的关系？
问：如何圆融当下密宗所讲的藏传净土和汉传净土的关系？二、修密宗和显宗能同时进行吗？如何根据自己的根机和意乐选择法门呢？
大安法师答：藏传净土，他可能有诸多的净土的展开，但大部分也是指向阿弥陀的净土，尤其是红教。那这个既然是同一样的净土，那阿弥陀佛都主要是建立以名号度众生的方法，当然也包括观想念佛在里面。那这个藏传净土指向是阿弥陀佛净土的话，一般也会强调执持名号。又比较着重在观想，那就各人的根机，看看好乐怎么样。对于我们显教的净土来说，就一心专念名号，名号当中就具足着观想念佛的功德在里面。这两者的说法，大部分相同。
但是如果你真的要修净土法门，还是建议你一门深入。因为中国的显教的净土宗仰承着净土三经或者以后净土五经一论的格局，是非常完备地、精确地传达了净土宗的法义。尤其十三代祖师在中国这个土地上，在这样的文化背景当中，根据汉人的根机特点，施设的一切修行的方法，比较契我们的机。所以从这个意义上来说，显教的净土法门既然很完备，那就依教奉行就好了。
因为各个民族他的文化背景不一样，所诠释的佛法有他的民族性。这里我们在一般意义上不能说哪个优、哪个劣。佛法，随众生根机呈现的特点，那我们既然是在中国的这个汉地，你就修这一个系统的比较顺畅一点。如果你两个系统同时在那儿搞，如果它能够融合当然好，如果一旦不能融合，那你搞得还生烦恼，到底谁对谁不对呢？只要修净土法门，还是建议你以十三代祖师的净土的著述，以五经一论作为修行指南，就足够了，完备了。不要这山望到那山高，为好。
——大安法师《与大兴善寺体安和尚书》第2讲（融法恭录）