338 暗合道妙，巧入无生
问：如何禅净双修？如何识空性，破空性？修心很重要，而无心可安，识心亦无，法亦无法，如何依法修行？《一切如来心秘密全身舍利宝箧印陀罗尼经》说，提到读此一卷经，即为读诵过去、现在、未来一切经典，是否包含净土五经？
大安法师答：禅净双修，永明延寿大师所示现的就是禅净双修。但从他《四料简》来看，他还是提倡我们专修净土。禅和净，你真的双修，你还真不知道怎么下手。那一般的后来的禅宗都是参话头，比如他就说“念佛是谁”。参话头有个前提，必须要起疑情。疑情起出来之后，这个话头才横在心里，念兹在兹，如猫捕鼠，如鸡孵卵，这样就是能够截断妄想流。忽然有个机缘，打个转身，就把这个分别识给它截断，灵光独耀，亲见父母未生前本来面目。这个说起来可以这样说，做起来太难。所以，这个时代的众生还是根据自己的特点，就是一门深入，老实念阿弥陀佛。阿弥陀佛名号也就一法具足一切法。阿弥陀佛的名号是什么？是佛心。禅者，就是佛心。于是这句六字洪名是佛心，里面就是有禅，“若人但念阿弥陀，是名无上深妙禅”。所以，你只要老实念佛，安立在佛的名号当中，就是在修禅。
所以，古人说，此身已在含元殿，何必觅人问长安？你身已经在西安的那个皇宫的含元殿里面了，你还去问长安在什么地方，干什么呢？但这句话由于首都地方变了，我们还是说白一点就是，此身已在中南海，何必觅人问北京？就是这个意思。
那对于空性的把握，你就是要提起觉照、智慧的观照，“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观”。作如梦观，一切现象界的行为造作，事业、家庭都是在做梦，虽然有这个梦境，但是无真实可言。你把如梦观、如幻观，观照清楚，你心就比较洒脱，就不会那么计较，就不会那么执著，就不会那么情绪化，就不会那么要死要活的。
那当下这个心怎么安呢？你谈心，无心可安。无心可安，你还有一个你的妄心。当然要体认真、妄二心，但我们现在起作用的都是妄心，都是无始劫以来对六尘缘影的攀缘之心。这个心很难破。但是，妄心的当下，体味它的真如自性，这妄心表现为心意识。那心意识里面这个八识心王，那你要转八识为四智。这要经过修道的艰苦卓越的这个断惑证真的过程，所以这不是认知层面信解了，但是你烦恼还在那里。有人说，我能看得破，就是放不下，那你放不下说明你没有真看破。但有时候看破了一点还真的放不下，说这个事情都是梦幻泡影，但这个梦、这个境界现前，你还真的就会执著。你天天念梦幻泡影，别人赞叹你一句，啊，你很有修行，你长得很庄严。很高兴。说你这个人怎么这么愚蠢，怎么像猪一样啊？你马上就，脸就拉长了，甚至勃然大怒了。这是无量劫以来的烦恼习气，不是说你想马上就能够放下，就放得下的。你就是证到阿罗汉果，他还有习气。
所以那怎么办呢？你先不要谈玄说妙。净土法门就是很平实地从事相上入手，你就是把心安立在弥陀名号上，念念都是阿弥陀佛、阿弥陀佛。不管它是空啊、有啊，我也不理解，我就颛蒙念佛，我就是业力凡夫，我就一心靠倒阿弥陀佛，只有阿弥陀佛能救我，非常质朴的信仰。然后你就念念念……，你真的念得数量很多，念得越来越清净，念得能念和所念渐渐地融为一体，那么很多事情你就明白了，很多烦恼就在这过程当中消解了，这叫暗合道妙，巧入无生。颛蒙念佛，老实念佛，死心念佛，莫换题目，你就这么做，事相上这么做，先不要谈得太高妙。法亦无法，如何依法修行？法亦无法，不是我们现在所说的，那还是要依“南无阿弥陀佛”的这个法来修行，就好。
那一切经典的赞叹，一法具足一切法，一个经典具足一切经典，主伴圆融，这是大乘圆教的理念。当你说读这一卷经具足过去、现在、未来一切经典，那么也同样的，你念《阿弥陀经》，念《无量寿经》，也具足十方三世一切诸佛所说的经典。他都是平等法。当以一种法为主的时候，其他的经典就为伴，主伴圆融，他可以法法为主，法法为伴的。所以，你就不会搞得格格不入。这部经是第一，那我这个经就第二了？那谁也不想做老二，都想做老一，是吧？那在这个场合，这部经为第一；在那个场合，那部经就为第一，这不矛盾的。
——大安法师《与大兴善寺体安和尚书》第2讲（融法恭录）