339汉传净土与密宗能同时修吗？
问：念佛号，是否需要观想？还是只需自念自听？念佛号时，观想佛的形像及极乐世界庄严美好是否属于夹杂？二，您也提倡昼夜经行念佛及百万佛号闭关。请问，与常善法师提倡的般舟念佛有何异同？另外，昼夜精进念佛对念佛法门来说，是非常必要吗？还是念累了就休息，休息好了再念的方式更好一点？第三，现在学密宗的居士也很多，且密宗也有净土法门，请问汉传净土与密宗能同时修吗？
大安法师答：首先，你执持名号的时候，就不要带观想了。念兹在兹，自念自听，能念的心和所念的佛的音声，形成相依并存的关系。就是你从心里起这个佛号，从口里念出声音，再从耳朵里面听进去，形成一个循环，这样去念。不要一心两用，一边念着佛号，一边还要观想阿弥陀佛的相好，实在来说，你也观想不清楚。
我们东林寺是这若干年来，那已经是快十年了，都有一种常年修行的方法，就是每个月一次的昼夜念佛。那昼夜念佛，它是依据《无量寿经》里面，或者《阿弥陀经》里面的修行方法。《无量寿经》讲的斋戒清净，昼夜忆念阿弥陀佛的光明功德，随愿往生。执持名号就是在忆念阿弥陀佛的这种光明功德，这所依据的经典是净土三经。百万佛号也是隋唐之际所流传的一种修行方法，那它实际上依据的也是《阿弥陀经》。《阿弥陀经》讲，若一日到若七日。那七日，按古人的理解，这七日是七日七夜了，是不休息的。那以七日七夜来算的话，大概能念满一百万。而且诸多经典对于这个百万佛号常常强调，那我们也就依据这样的行法。现在七天念百万，可能对我们来说还是比较困难，因为我们还做不到七日七夜不睡觉，所以还是要睡个四个小时、六个小时，然后再时间拉大一点，就成了十天百万佛号闭关。这都是应众生的根机所施设的，法无定法。
那么这两个行法，在这个十年来深受海内外四众弟子的欢迎。这种欢迎就体会在，比如昼夜念佛，我们现在香光堂能容纳一千人，每一次都不够用，都挤得满满的，乃至于大热天都好像很满。有时候觉得，怎么东林寺平时也见不到什么人，这一天十二号就蹦出来这么多人了？原来是外地的很多人就看准这一天过来念，是外地来了很多信众。那信众他为什么要千里迢迢到东林寺参加这个昼夜念佛呢？说明他得到了好处。那么一传十，十传百，大家都觉得一定要参加一次昼夜念佛，所以就搞得我们那个空间就不够用。现在我们正在建一个大念佛堂，三千人的。目前框架都已经做完了，正在装修。
那这个跟那个山西常善法师提倡的般舟三昧是完全不一样的。他提倡的般舟是根据《般舟三昧经》，他是要念九十天，而且是不睡觉。这个事情，常行不坐不卧，这是末法众生很难做得到的，这是不能说大话的。那我们东林寺只是一昼夜，一昼夜他咬咬牙，虽然有点挑战性，咬咬牙他还过得去。他搓麻将有时候也一昼夜，是吧？那把搓麻将的精神头来念佛，那置换一下，好像都也不至于有太大的风险。但是这一昼夜，我们也确实也有开缘。你能咬咬牙能坚持当然更好，不能坚持，你到深夜十二点到四点，认为是很难受的，想溜到寮房里面去偷偷睡一睡，我们也不至于去管这个事。到了十二点，就感觉到队伍越来越小了，到了四点钟，四五点钟，队伍又庞大起来了。就是这么个现象，我们也开只眼闭只眼，众生就是这个样子。他念得那个实在念不下去，你再强逼着他，他就干脆给你躺在地上，还麻烦了。
天津学密的居士很多吗？我看这么多条子谈这个问题。我们要珍惜我们汉地八个宗派祖师给我们留下的浩瀚的、非常有体系的佛教修行的理论和方法。可能就是我们对自己汉地不了解，才会去向外面去追寻。
你说密宗也有净土法门，汉地也有净土法门，你为什么要舍近求远呢？如果我们汉地没有，你去找舶来品，还情有可原。汉地已经有了，你还去弄其他的，不是一个很明智的做法。你进一步又打妄想，是不是汉传净土和密宗净土可以同时修呢？你又打妄想，你想脚踏两只船，是不是？常常扑通一下，哪条船你都靠不上。掉水了。
——大安法师《与大兴善寺体安和尚书》第2讲（融法恭录）