340 印广讲法华、夏莲居会集本、女居士
问：有几个问题，请开示。一、净业行人信愿持名求生极乐，但病苦缠身，临命终时是否也受四大分离之苦？二、山西太原的一位法师讲《法华经》时，将《信解品》中“诸法戏论之粪”六字讲成是，佛骂自己讲的其他经典，是牛屎狗粪，只有《法华经》是真经，其他经典都是方便法、戏论法，并为其信众授记为分证即佛。请问，这位法师讲的是正法吗？在家弟子如依据佛言祖语破斥出家众的邪见，是否是犯说僧过？三、净业行人是否应抵制夏莲居会集的《无量寿经》会集本的流通？四、女居士可以把男出家师父请到家里小住，请法并供养吗？
大安法师答：信愿称名的净业行人，他求往生这个过程也免不了有种种的情形：或者他的业力比较薄一点，身心比较健康；或者业障比较重一点，众苦缠身。这些都是正常现象。但不是说，众苦缠身他就不能往生的，那生病，其实你要智慧地观照。当你生病的时候，你对这个身体的苦患有深刻的认知，当下发出要转换一个身体，转为把血肉之躯的业报身转为金刚那罗延的如来身，一往情深地念佛就能转换。并且通过自己身体生病，也发慈悲的愿：愿天下的众生不要遭受这样的病苦。那你就是藉病苦为良药，藉病苦增上往生极乐世界的信愿，那这样就能，更能感通弥陀的慈悲愿力加被，能够临终接引，带业往生。
这个讲《法华经》一定要注意，这是大乘的一部重要的经典，开权显实，摩诃衍，授记一切众生都能成佛。那么其他的经典，不能去否定，不能是一非余啊。如果说唯有《法华经》是真经，那么《华严经》就不是真经了？《无量寿经》就不是真经了？《金刚经》就不是真经吗？所以这些一看就是一个很荒唐的话。这个《法华经》是真经，其他的经典都是方便法，这是你说的？还是佛说的？那这个《无量寿经》就是惠以众生真实之利的一部经典，弥勒菩萨未来都要宣说《无量寿经》。《华严经》都是为界外菩萨大士称性宣说的《大方广佛华严经》。这都是大乘全圆的经典，所以不能去心加分别。如果为其信众授记分证即佛，那更为荒唐，可以说他连佛教的一般常识都没有。分证即佛是什么？在六即佛当中，从理即佛到名字即佛，观行即佛，相似即佛到分证即佛，分证即佛至少是破一品无明的菩萨，才称为分证即佛。分证就是破一品无明，分就是他证到了那个佛的法身，那分分所证，虽然他是初一的月亮、初二的月亮，但是跟十五的月亮，那个月亮本身没有差异。这个时代谁能够证到分证即佛呀？就是南岳慧思禅师、智者大师、蕅益大师都没有证到分证即佛，现在众生还能谈这个事情吗？那根本就没有谈的可能性了。如果他能够授记分证即佛，那他是什么佛？那他不是究竟即佛吗？那都是很荒唐的事情哪，这是以凡滥圣哪，大妄语呀，那是下地狱的。
所以在家弟子无论是谁，只要佛弟子，对邪知邪见要破斥。这个说哪一个比丘是邪知邪见，这不是说僧过。一个比丘不能称为一个僧，僧是僧伽的意思，翻译中文叫和合众，就是以六和敬的原则所构建的四个比丘以上的这个僧团，才能称为僧伽，一个比丘不能称为僧伽。大家一定要明白这个概念。那这个比丘，说法是邪知邪见，那你作为居士你可以远离，我就不说你这个事情。但是你就说了他，就事论事，说这个话跟佛言祖语不相应，跟佛的法印不相应，这是没有关系的。真理就是真理，不能说他是有一个身分，披了件衣服，你就不敢说他，哪有这个事呢？因为他本身在末法时候，就是这些魔子魔孙要进入僧团，破坏佛法，这就是狮子身上虫，自食狮子肉。佛已经悬记，佛法是外面的人是难以破坏的，就是佛教内部人破坏的，堡垒更能从内部攻破。
那么对《无量寿经》会集本的问题，其实我们就是按照净土宗祖师的观点来做。这个印光大师在《文钞》当中，多篇谈到这个会集本是不合适的，从王龙舒的本子到彭绍升的本子，到魏承贯的本子，当然没有直接指明是夏会本，但它的精神理念是一样的，还是要注重原译本。所以1933年印光大师就亲自制定净土五经的格局，就把康僧铠的本子放进去了，所以我们就读诵、讲说康僧铠的本子就可以了。其他的会集本作为参考也是可以的，但有时候连参考里面都有风险，还是最好以原译本为核心，以康僧铠的本子为主，兼带四种原译本加以研读，就足够了。
女居士这个作为护法，你要知道怎么去护，护持三宝要有智慧。作为男出家师父，就是比丘，比丘他就应该住在寺院里面。这个原来有句话是贼投贼窟，僧投丛林，什么人到什么地方去。那你比丘不在丛林寺院里面，你跑到人家居士家里去干什么呢？这不相应的，这种身分完全不对，让人家家庭不得安宁，你自己心也不清净。所以你作为女居士，你护持比丘，你不要把他请到家里去小住，你把人请去不仅没有功德，而且有罪过的。你请法就在寺院请法，你供养也可以在寺院供养，为什么要到家里去呢？这是不许可的。这个我们丛林里面比丘必须住在寺院，他不能到外去过夜的，那一过夜这个东西都要去跪香的，甚至要迁单的，这是丛林规矩了。
——大安法师《与大兴善寺体安和尚书》第3讲（融法恭录）