341 能否见佛、超度、与地藏菩萨对话
问：有几个问题。一、一个念佛的人临命终时咽气的刹那，是不是能清楚地看见阿弥陀佛亲自来接引？二、具备什么条件才能够做幽冥界皈依和超度法会，是否需自己有一定的修行和对此事的能力？三、有人说自己能和地藏王菩萨直接对话交流，并告知将要发生的事情，是否有此事？四、自己想去极乐世界，若念佛达到心中的佛号不断，听见自己心中的佛号在那自己念个不停，这是什么境界？身体没有病，能蒙佛接引吗？念佛念到哪个层次才能预知时至？往生西方是不是活着走的？
大安法师答：看来你的问题还不少。念佛人临命终时能不能看到阿弥陀佛，因人而异。一切法由心想生，就看你的心水澄清的程度。那你从《观经·九品往生章》来看，你上辈往生的，他是看到阿弥陀佛与菩萨来；中辈往生，看到阿弥陀佛与比丘僧众来；那下辈往生的，或者看到阿弥陀佛的化身、化菩萨来，或者最后只能看到莲华，看不到佛菩萨。那通过这样的经文来看，就看你心里清净的程度，你的信愿的功夫来决定你能不能看见。
对幽冥界的众生的皈依和超度，一般还是僧团来做比较好，这个居士不要轻易来做这个事情。
如果说有人跟地藏王菩萨直接对话交流，这里面风险很大，你怎么知道他就是地藏王菩萨呢？如果是个假冒的怎么办呢？现在很多流通什么——地藏王菩萨过来，在乩坛上说的这个说了那个，这些书都一概都不能流通。这个佛菩萨正知正见，不会采取这些怪异的方式。再说你要知道发生的事情干嘛呢？都是梦中之事，知道不知道都是空的。还是老实念佛求生净土，心里单纯一点。
自己能不能往生，不在于你功夫怎么样，什么佛号不断哪，身体有没有病……能否接引，那跟这个没有关系，跟你的信愿有关系。你信愿感通了，你就是有病也能往生；你信愿没有感通上，你就是像篮球运动员那样健壮，你也往生不了。是吧，所以念佛念到哪个层次？没有哪个层次，就是你感应，能不能感应上。然而预知时至这个事情，你也不要自己去追求这个境界，你一追求你反而不能去了。一般的，你别说念佛人，就是一般正常的凡夫，他到临死的时候，他也心里会明白，我大概什么时候会死，什么时候是临命终时。所以这些都不是我们要考虑的，你总之你就坚信阿弥陀佛临命终时一定会来接我。你相信这一点，就可以了。
——大安法师《与大兴善寺体安和尚书》第3讲（融法恭录）