343 能否读其他经典？放生、忍辱
问：学净土可以读其他经典吗？譬如儒家经典、道家经典，还有《楞严经》等佛教经典，有人说这样是杂修，对吗？随缘放生很殊胜，参加了居士组织的每日放生，请开示这样做的意义。在修行中要我们修忍辱，可是在我们的工作生活中，如果切身利益真的受到很大的损害，请开示我们该如何对待才如法如理。
大安法师答：学净土当然贵在一门深入，解行都得一门深入。但是如果你要在解门上多了解一点，读诵其他的经典，也是可以的。这就善导大师说的，解要广解，行要专一。这两者你把握这个关系，但修行，你不要今天搞净土，明天搞密宗，后天搞南传，那你就麻烦了。
那这个读经典，你读儒家的经典，道家经典，《楞严经》这些都是可以的。儒家经典，你也可以把他作为佛法去读，佛法是五乘佛法嘛，那儒家经典可以理解为人天乘的佛法，道家经典亦复如是。把儒家和道家经典作为人天乘去对待，作为我们做人的人格，作为趣向出世间法的一个过渡、一个桥梁、一个方便，可以的。那《楞严经》这些，还是有因缘、有时间、有精力，也是可以读的。尤其《楞严经》，他是斩魔的利剑哪，这个邪魔的这个照妖镜。你掌握了《楞严经》的理念、知见以及五十种阴魔的状况，那一切这个末法的怪异现象，你拿这个一参照，就知道哪个是正，哪个是邪，可以读一读。所以这样并不是杂修，杂修是你修行的目标不一样。比如你要参话头指向开悟，你要持个咒要即身成佛，你要修个南传内观想得个阿罗汉，那你这个就属于杂修。如果你读诵其他经典都是把他回向成一个目标——往生西方极乐世界，它也属于正修的组成部分，不属于杂修。
那么组织每月的放生，放生的意义就是培植一种慈悲心，传达大乘佛教的慈悲的精神，众生一体呀！那现在的众生为了口腹之乐，这个残害众生来滋补自己，这样的冤业很重，杀业很重。所以我们佛弟子不定期地去举行放生的活动，还是有正面价值的，意义重大。那么，但是放生要有智慧呀，现在放生的环境越来越不好，那个所放生的这些东西很多都是家养的。所以这些你得要思惟，它放在一个野外很生态的环境当中，它能不能存活。或者说你不要规定固定的日子，有些人就知道你固定的日子，他就故意捕了很多鱼呀，弄了很多鸟啊，故意在这里让你去放。放了之后，等你前脚走了，后脚又跟上去又把它弄回来了。那你就这个意义上，你倒是不自觉地助长了他的杀业，你不放生他还不动这个歪主意，你一放生他还什么主意都来了。所以要有智慧放生，随分、随力、随缘、随机放生，不要去固定，也不要让别人知道，这样为好。
修行要修忍辱，这是六度里面忍辱波罗蜜。为什么要持这个忍辱呢？因为我们中国儒家文化讲，士可杀不可辱，人格的侮辱那是不行的，宁可生命失去，我也不受这个人格的侮辱。那用这个来说，修行佛法的人，连这个侮辱也能够忍得下来，心里才平和。那你怎么能够忍这个辱呢？这就要有般若的空性。为什么侮辱你受不了呢？还不是有一个我执身见吗？你连“我”都没有，能侮辱和所侮辱都是空的，空对空，那有什么情绪反应呢？所以他在六度里面，他要有般若的空性来引导。所以布袋和尚给我们示现：忍辱到底——别人骂我，老拙直说好，骂得好；别人打我，我自己就躺倒；别人唾我唾沫到我脸上，擦都不擦，任它自干了，我也省力气，他也省烦恼。这是唾面自干哪，这样的波罗蜜，你能够深知其中味啊，你就能悟道啊！所以这个，你既然能了解这个，那你在工作当中，切身利益受到了很大损害，自己就受不了，什么叫切身利益？你这个身体都没有，还有什么利益？是不是啊。所以一切好处，你就让给别人，比如评奖金，大家都很希望得大红包的奖金，你让出去；评职称，让出去；提官位，让出去，都是梦中之事。你让出去，梦中让了又做了个人情，你得便宜了。所以你真正在现实生活当中，把忍辱波罗蜜把他实施下来，你才真的是一个佛弟子。碰到利害关系受到损害的时候，就勃然大怒，火冒三丈，把袖子一撸就要干仗了，那你就不行了，这是口头三昧了。佛法就是如说而行，如行而说，说得了一丈不如行得了一寸。就是在行持上看你是不是真正实践佛法，你这样去做，定能得真实的利益，你就成为一个道德、人格高尚的人。
——大安法师《与大兴善寺体安和尚书》第3讲（融法恭录）