344三时系念是佛讲的吗？
问：如来藏是八识吗？三时系念是佛讲的吗？在哪一部经典里？《大势至菩萨念佛圆通章》是无相念佛吗？历代祖师大德是否修无相念佛法门？
大安法师答：如来藏，藏就是含藏，含藏如来的无尽的功德。一般有在缠如来藏和出缠如来藏。在缠，缠就是指烦恼、缠缚。如果这个如来藏在烦恼缠缚当中，这就是业力凡夫的状况，就在我们的无明烦恼，执著分别里面，如来藏性没有减少一点。虽然没有减少一点，但我们无明分别执著太厚重，就比如这个太阳被浓重的乌云所遮盖，透不出一点亮光。比如这面镜子——大圆镜智——蒙上了厚重的尘垢，所以一定要经过磨洗，经过修行对治烦恼分别，把如来藏性呈现出来。这就呈现出来，就是叫出缠如来藏，就出这个烦恼的如来藏。所以从如来藏的本体来说，他不是八识。那从如来藏的缘起来说，他由一念无明妄动这种真如自性，就有建立能所，他就“一念无明生三细，境界为缘长六粗”,那就形成八识的心王心所的见分和相分错综复杂的情况。所以对这一点，我们要注意这个两种缘起，在我们这个世间，这个秽土的种种——五浊恶世，这就是我们八识的业识的心所缘起的一种境界。如果是从如来藏，从真如法性缘起的，就是佛法界的情况。所以从缘起来看，西方极乐世界为什么清净，他是从实相真如法性缘起的，我们这个世间为什么浊恶，就是由我们的染浊的八识的业识的心所缘起的。所以，这两者有相互渗透的关系。八识的形成离不开真如法性，但它又不等同于真如法性。所以为什么要讲转八识成四智？那转八识，你主要从第七识和第六识来转，第六识就是分别，第七识就是执著。转第六识为妙观察智，转第七识末那识为平等性智，那这两个在因地转，自然前五识就转为成所作智，第八识阿赖耶转为大圆镜智。这时候他就叫如来藏。所以我们念佛实际上就在做转八识成四智的这项工作，等到能念所念打成一片，得念佛三昧的时候，如来藏性朗然现前。
《三时系念》说是中峰国师所作的。印祖在《文钞》也说，这是后人伪造的，不是中峰国师作的。这也没有什么哪一部经典，它无非就是一个有经忏的一个派头，念一段经，然后再唱念一段佛号，然后再讲一段开示，这样的东西。如果你很好乐，偶尔做一下，也好像没有多大问题，但是你把这个看得很重，非得要说有多大功德什么，这就有点说得过分。所以对这个，有些地方他非常执著这个东西。还是一心念佛为好。经忏的派头，念念经、唱唱佛号，讲点开示。因为众生心都散乱，他就喜欢这些东西，热热闹闹，再吃吃喝喝一下。实际上真正的功德就是一心念佛，叫作“都摄六根，净念相继”，你的功德才大。把这个都摄六根，净念相继的功德，你做一种回向，就有很大的力量，无论是超度，荐亡，身心健康，都能得到。所以印光大师非常强调，作种种的佛事就是一心念佛，把这个念佛回向，就可以。
《大势至菩萨念佛圆通章》，他不是无相念佛。这无相念佛，这个概念是不相应的。那无相念佛，等于是实相念佛了，实相才无相，无相又无不相。那这个对业力凡夫来说，实相念佛他是没有能力做到的。实相念佛就等于宗门下的参禅了，参禅就是实相念佛。所以这个，提这个概念的人，他是不了解净土宗他是从有门下手，妙有，净土宗修行方法就是“指方立相”，就是要建立这个相。观察西方极乐世界，西方极乐世界依正庄严就是相，念这个名号，这个名号也是相，不能离开这个相。但这个相不是众生的业力感召的那种生灭之相，乃是阿弥陀佛从他清净的愿心里面所流现的实相。这种实相传达给我们，用一种相的形式——用名号，用音声，用那种境界的庄严——来让我们有系缘之境。因为我们众生都是攀缘的心，这攀缘生灭的心对无相、实相是接不上的。所以这个净土法门就是指方立相，不要去谈无相的问题，等你到了西方极乐世界，你才有资格谈无相。而实际上西方极乐世界也是在相状当中，只不过是，你那时候到了事事无碍的法界了，这个相，一切相状、一切庄严都是阿弥陀佛的三身四德的彰显。无相又无不相，离一切相，即一切法。你在当下从有相契证到无相，从有念证到无念。所以对业力凡夫来说，不要说得那么高妙，业力凡夫就是要从有相进入，净土法门就是施设这个相，让我们众生能够有下手修行的可能，这就叫方便。净土法门就是方便中第一方便。你把这个方便的东西都给他否定了，搞了一个很不方便的无相，那你实际上是破坏净土法门，对净土法门就有一个很大的妨碍。
所以历代的祖师大德，他都没有去修无相念佛，他都是在执持名号。尤其你看这个，他们都是执持几万声佛号。蕅益大师还特别强调一定要记数念佛，一定要把它记录下来，一天或三万或五万或七万。这不是有相吗？这不是要从相上去下手吗？从相上下手，这个指方立相，住相证果，你住这个相，阿弥陀佛提供的相，就能证到真如法性的佛果。你把这个相都给否定了，那就像善导大师说的，在虚空当中建楼阁，是建不成的，一定要依靠地面，才能建楼阁。他把那地面都给他否定了，让你在虚空去建楼，那你建得出来吗？所以从这个意义上来说，那些讲无相念佛的人，实际上是破坏净土法门的人，罪过很严重！
——大安法师《与大兴善寺体安和尚书》第4讲（融法恭录）