346 每日至诚拜佛对往生的意义？
问：每日至诚拜佛对往生的意义？
大安法师答：拜佛是五念法门的其中一条，就是身业要礼拜阿弥陀佛。那拜佛的意义很重大，通过拜佛，阿弥陀佛的那个三十二相、八十随形好就映在我们的心目当中。那这个三十二相、八十随形好是寓寄，寓存着法身的功德。于是拜佛，我身口意三业，我拜的时候身业在拜，口里在念南无阿弥陀佛，意念当中在观想阿弥陀佛，身口意三业跟阿弥陀佛产生一种亲密的关联。那么，我们内心的这种心理定势，内心的一种图像就是极乐世界的图像，那这种图像跟我们产生密切的关联，自然它就会临命终时牵引这种拜佛所形成的心理定势，就牵引到西方极乐世界去。
那这个礼敬诸佛，在普贤菩萨十大愿王里面，第一条就谈“礼敬诸佛”。当然普贤菩萨礼敬诸佛，他的境界很宽广，他是法界的心量，要想自己一身拜无量的佛，或者无量的身拜一尊佛，或者无量的身拜无量的佛。可能我们还达不到这个水平，但你就老老实实的你一身拜一佛。这一佛，阿弥陀佛就代表十方三世一切诸佛，就拜一尊阿弥陀佛也就等于拜到了一切诸佛，那你就修到了福德。那你天天这么拜，佛就很欢喜，佛就加持你，佛就临命终时接你去，这个意义不是很大吗？你占到大便宜了。
——大安法师《与大兴善寺体安和尚书》第4讲（融法恭录）