347 能不能往生就是靠信愿
问：当下凡夫业力深重，日常念佛功夫尽力精进，如临终功夫不纯，助念能有多大效果？当下念佛人应最基本做好哪些准备？
大安法师答：首先要思惟，认知，我们投生在五浊恶世的凡夫都是业障深重的，罪恶生死凡夫，你要定位好。那阿弥陀佛救度我们，就是要对罪业生死凡夫多加一分慈悲的摄受、加被和接引。所以这里，并不在乎你功夫的浅深与纯洁问题，主要是你具足深信切愿，感通佛力。能不能往生就是靠信愿。为什么靠信愿？就是信愿感通佛力，是阿弥陀佛的四十八大愿，尤其是十九愿——临终接引愿，来接我们。这个接引，代表着阿弥陀佛主动的拯救的力量，这是慈悲之极的。
如果没有阿弥陀佛现在面前接引，我们修这个法门还是觉得有难度。因为西方极乐世界距离我们有十万亿佛土之遥远，如果要靠我们自己去，神识一离开身体，飘飘荡荡，那你可能东南西北都搞不清楚了。本来想到西方极乐世界去，就往东方跑了。或者你在西方路上碰到一个很美好的情景，你就滞留住了，觉得这个地方很好，就不需要再往前走了。阿弥陀佛知道众生有这种情况，所以他专门发了个愿，临终皆来接引愿。你只要信愿念佛，阿弥陀佛都来接引，那阿弥陀佛一现前，佛光一照，摄取众生神识到莲台里面，这里不谈你的功夫。你功夫高，也是到莲台里面，功夫低一点，也是到莲台里面。
到了莲台，到西方极乐世界去，那你功夫的纯杂、浅深决定了你往生的品位，这倒是有关系。但不管是品位不品位，就是下品下生，只要离开这个世间，就是一个值得庆幸的事情。这就类似于是末班车，最后一个座位，或者座位都没有，挤进去了。就怕挤不进去，那就麻烦了。
——大安法师《与大兴善寺体安和尚书》第4讲（融法恭录）