348前念不生是指前世的妄念吗？
问：六祖大师曾讲过一句“前念不生，后念不灭”的含义，前念不生是指前世的妄念吗？请开示。
大安法师答：这是宗门下，这些开示，前面讲到，它是指归向上本分的。那向上本分的，那是清净本然的法性，所以它就要求你坐断三际，你才能够抵达那个清净本然的这个心性。
这一点在六祖惠能跟那个……，那位将军追他，要追衣钵。那位将军是四品将军，腿也跑得很快，就慢慢地要追上。六祖惠能就干脆就把衣钵放在石头上，自己隐在石头后面。这位将军赶上了，就来拿这个衣钵。这一拿，拿不动。拿不动，他才马上觉悟，就说，大师，我不是来抢衣钵的，是来求法的。他就改口了。这一改口，六祖惠能就从石头后面出来，好，你既然求法的，你坐下来。他就打坐，六祖惠能跟他一起对坐。坐了良久，就说了句话：不思善，不思恶，当下什么是你明上座——就那时叫惠明比丘——明上座的本来面目？当下这个惠明比丘就开悟了，大彻大悟。
因为我们众生的念头，不都是在善恶是非的对待里面，现在把善恶是非的对待的那些念头全都放下，你当下离开了善恶的时候，什么是你的本来面目？实际上离开了对待法，你的本来面目就呈现出来，那一下子这一句话就把他的心性打开。所以这个，禅宗就是直指人心，见性成佛，一切都是指向这个核心的。
所以这个“前念不生”，也不是指前世的妄念。实际上六祖惠能他对于这个念头，就是谈无相，你不要执著它，你执著，它就住在那个地方。你如果真的是念头都没有，那也做不到，你就是开悟者，他的微细的念头也还存在。唯佛一人才是无念，才是清净。但是虽然这个，他对这个妄念，他叫做明心见性。什么叫明心？你要明了这个心是缘起法，是虚幻的，你当下就见到了那个性，那个性是不生不灭的。
山高不碍白云飞，竹密何妨流水过，你不要执著。原来我们把妄念把境界看为真实，你现在有般若的氛围，你看透了它的虚妄相，抵达了那个真实的心性，这就叫明心见性。那虽然你见到这个性，但你的妄念还有，不是说你没有。那没有妄念，那是断惑的证的过程，那不是悟的问题。所以这个宗门下的这些语录、这些开示，要有宗门下特有的立场去看，你才能够看得有点……，比较接近。
——大安法师《与大兴善寺体安和尚书》第4讲（融法恭录）