349 什么是三摩地？陀罗尼道？得泥洹道？被弘誓铠？
问：什么是三摩地？什么是陀罗尼道？什么是得泥洹道？什么是被弘誓铠？
大安法师答：哎呀，看来今天要有标准答案的考试了。其实这些都是名相概念，你查点字典都会知道。这个三摩地，在《楞严经》讲，《大势至菩萨念佛圆通章》里面讲，就是定慧等持，定慧双运，定和慧一定要如车之两轮、鸟之双翼，平等运行。如果定太多，慧太少，他就容易枯寂；如果慧太强，定没有，他就容易狂慧。所以一定，修行一定要定慧等持。为什么要谈止观？止和观要并运，定慧等持，寂照一如，光寿一体，你修行就上轨道了。“得三摩地，斯为第一”，执持名号，你得这个定慧呀，是最为第一的法门。为什么这么说呢？由于名号当中的无量寿，就能让你有止的功夫，有定的功夫。弥陀名号当中有无量光的功能，就让你有观的功夫，有照的功夫，所以他是修三摩地，斯为第一。
陀罗尼，陀罗尼是总持的意思，总一切法，持无量义。它比三昧又更进了一步，三昧，尽形寿临终还会失去，陀罗尼可以生生世世都是伴随着你，能够持一切善，止一切恶。所以得陀罗尼道，那这是菩萨分上的事情。
得泥洹道，泥洹就是涅槃的意思。涅槃就是不生不灭，就是寂灭，那到极乐世界就等于入涅槃城。涅槃不是枯寂，也不是死亡。死亡就什么都没有，那实际上佛入涅槃，他是一个示现，他有神通妙用。你看在《大般涅槃经》里面，佛示现涅槃，然后，他等待摩诃迦叶来。摩诃迦叶一来，他示现这个脚就伸到了金棺之外。已经圆寂了，他脚伸出来，再缩回去。摩耶夫人从天上——忉利天下来，看望她圆寂的儿子，那这个佛就坐起来，跟他的母亲见面，还为母亲说法。然后荼毗的时候，大家都想瞻仰，这个金棺自然地抬起来，七多罗树高，然后围绕着那个城里面绕了七匝，再回来。那你说，这是一个大不可思议的神妙境界，这不是死亡，死亡，那你还能干这些事吗？那实际上，佛永不涅槃，佛只是示现涅槃。这个从《地藏经》里面可以看到，释迦牟尼佛仍然有百千万亿的化身，来度化我们。
被弘誓铠，这是阿弥陀佛四十八大愿第二十二愿里面的。讲这些菩萨到了西方极乐世界还要到生死丛林、生死苦海度众生，他就披上弘誓铠。被弘誓铠，是什么意思呢？因为他再来到这个五浊恶世，他来度众生是有一种风险的，就是这五浊恶世的环境太险恶。他自己一往生再回来，实际上他也是，阿赖耶识的业力种子还存在，所以为了使这个往生者再回来，不至于再堕落，那就要给他加持。这个加持是阿弥陀佛愿力的加持，这个加持的这个东西就等于让这个倒驾慈航过来的这位往生者就披上了一个盔甲。这盔甲是阿弥陀佛弘誓的盔甲，也包括他原来往生前，发愿一定要回来的这个誓言的力量，形成这个盔甲。那这个盔甲，大家都知道，打仗的时候，这个盔甲，不会受这个刀剑的伤害的，也就意味着五欲六尘的诱惑、烦恼不会对他产生作用。那这种加持力，类似于阿弥陀佛用他的愿力，比如一个种子，一加持一个不朽的药，给它一涂，然后放在水里不会烂坏，放在火里不会烧掉。所以这些再回来的往生者披上了这个弘誓的盔甲，他就可以放心地去做上成佛道、下化众生，做阿弥陀佛使者的工作。由于他披上了弘誓的盔甲，这个往生者已经在阿弥陀佛的那个光明注照之下，他不会失去。现在世间的卫星也有这个，如果你成为美国公民，他马上他那个公民卡上，就跟那个卫星定位，这个美国公民在世界各地出了问题，卫星都会知道。那现在科技都能做到这一点，我们到了西方极乐世界，到他方世界去，我们这个往生者就跟阿弥陀佛的那个卫星对接上了，你不要害怕了，他知道你什么危险了。所以他都能回去，受保护。
——大安法师《与大兴善寺体安和尚书》第4讲（融法恭录）