350 本自清净的佛性怎么产生染污的法？
问：弟子有一个问题纠结很久，万法都有因果，佛性为什么没有因果？本自清净的佛性怎么产生染污的法？
大安法师答：这是一个很终极的问题。这个万法，谈万法就包括色法、心法、圣贤法、凡夫法、有为法、无为法……。谈这个法，它都是跟缘起有关系，那在缘起的现象界来说，它都具有着因果的法则。那这个谈佛性，它是从那个自性本体层面来谈，这个本体层面它是清净本然，它是法身，它不是谈现象界的缘起法的。所以这个佛性，它是无形无相、本自清净的，在这个实相层面，它离开一切因果。虽然离开一切因果，我们常常讲的性空缘起、缘起性空，性空就是谈佛性，缘起就是谈十法界的现象的呈现。这个性空，随着染缘就显现六凡法界，随顺那个净缘就呈现四圣法界。所以，这个无有因果的性空和缘起法的因果的法则，这正好是相辅相成，相得益彰，是这么一个关系。
那本自清净的佛性怎么生起污染的法？这在《楞严经》，富楼那尊者就提这个问题——既然妙真如性清净本然，怎么会出现山河大地、我们众生呢？这里面它主要是在真如自性层面，它生起了一念的无明。这一念无明到底怎么生起来？这是一个很难讨论的问题，或者什么时候生起来？这一念生起来，就会觉明，就是产生了一种能觉和所觉。建立这个能所的这样的对待，那么本有的般若的照性就没有了。就在这个能和所的这个推究当中，逐步地就生起它的无明业相、无明转相、无明现相，然后就生起名字相、执著相，是这么一个过程。但这个一念无明妄动，妄动生起一种能所的对待，这个确实是一个要佛才能说得清楚的。那这个一念，比如说我们睡觉慢慢地、慢慢地滑入梦乡，梦里面有很多境界。但是要问什么时候滑到梦乡里面去，你就很难说什么时候，你自己如果知道你在哪个钟点哪分钟我开始做梦了，那你就不是在做梦。你不知不觉就进去了。
——大安法师《与大兴善寺体安和尚书》第4讲（融法恭录）