351 祖师告诉我们——要读原译本
问：请问《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》应当诵哪一部？这两部经有什么不同？
大安法师答：上午已经谈了，你应该诵《佛说无量寿经》，这是原译本。《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》，这是会集本。会集本，虽然自古以来有四位在家居士做了这项工作，从王龙舒、彭绍升、魏承贯到民国的夏莲居，动机都很好，但是很难出现尽善尽美的一个本子。这一则是，把五种原译本，这一段、那一段、那一句、那一句，把它重新地排列组合，这是很难做到的。你说一部经典翻译出来，他本身就是一个有生命体的东西。你就别说这，你就建这个房子，这个房子建出来，它都有生命。你常常是对这个房子赞叹，它很高兴，你对这房子说怎么这么难看，它也不高兴。那房子和房子之间，它也有个距离，挨得太紧，它也不高兴。每个东西都有生命体，那一部经更有生命体了。所以你把五个原译本都把他支解掉了之后，再来组合成一个东西。那组合东西，大家都知道，原装的和组合的是不一样的。那德国的奔驰车，拿到其他地方一组装，就跟它本地产的就不一样了。所以你说，你是要原装的，还是要组装的呢？更何况，这是祖师告诉我们——要读原译本。所以不要有太多的非得要讨论什么东西，我们东林寺包括灵岩山几个祖庭都是弘扬原译本。
——大安法师《与大兴善寺体安和尚书》第4讲（融法恭录）