354 《弟子规》是成佛的基础吗？
问：受过三皈依戒的人，向别人弘扬《弟子规》是破戒了吗？《弟子规》是成佛的基础吗？在家居士去菜市场买菜，可以为菜市场的众生念佛、皈依吗？具体怎么做，请开示。阿弥陀佛！十念法是一口气念十句佛号吗？
大安法师答：你受三皈依的人，时时就想到要皈依三宝，那你弘扬《弟子规》作为做人的起码的行为规范，有因缘也可以说一说。但是谈不上弘扬，因为《弟子规》不是属于佛教的经典。但你说教人对《弟子规》……，要行孝，要相互信任，要尊重老师，洒扫应对，符合礼节，你说一说也不算破戒，也不要上纲上线。
但是有一种说法，念佛往生，一定要学《弟子规》，《弟子规》没有学好，就不能往生，那这个是无稽之谈。释迦牟尼佛讲《观经》，讲往生条件的时候，《弟子规》还没有。
到菜市场买菜，里面有很多众生面临着即将要做人类的桌上菜，所以怜悯它故，为它念念佛，给它回向也是好事。如果有条件，你放放生，也可以；没有条件，给它作一个三皈依、念佛，让它解脱今世这个痛苦的下场。
那十念法，十念法是这样的，不是一口气念十句佛号。这里有两种：一种是十念记数法，一种是十念法。慈云遵式大师谈到十念法，是指你一口气吸下去，尽这口气把它念完，念完这口气，那这口气或者有十句，或者有七句，或者有五句，你念完就行，这就一口气念。再念第二口气，念到十口气，这就是十念法。那十念记数法，它是要念十句，你念“南无阿弥陀佛”心里记一，“南无阿弥陀佛”记二，记到十，再回过来，从一到十。这里面就跟呼吸没有关系，你就侧重在记数。这两者你不要结合，你结合，要吸一口气非得要念十句，那你就麻烦了。
——大安法师《与大兴善寺体安和尚书》第4讲（融法恭录）