355 自性、心意识、妄念与真心、修行方法
问：我是一名虔诚的佛教信仰者，经常听某些大德高僧讲法的DVD，有如下两个最重要的问题，敬请法师解答。一、什么叫自性？该如何把握自性一词的真正正确的内涵？一个人如果把明意识、潜意识里面所有的妄念，包括微细的妄念完全除去之后，自性真的能放大光明吗？二、经典里经常讲的开悟、顿悟的悟是动词，悟的对象是什么？我们要悟什么？
大安法师答：谈自性问题，这就是一个比较终极、玄妙的问题。自性就是我们本具的真如法性的理体。你也不要去追求它有一个标准答案，实际上是勉强来指称一下，跟这个名相没有关系。但也只能借助名相去指称一下，这叫：透过这个名相的手指，要指向真理的月亮。不要执指废月。它在认知一个什么事情？这个自性——佛性，是一切众生本具的。但本具的佛性到底是什么？它是离开一切形状、颜色，不可把捉的。虽然不可把捉，它又在我们的内心存在。
比如我们讲明意识，潜意识，这些心意识实际上就是我们自性的一种功能、作用。但这功能、作用是在无明状态当中一种异化的表现形式。无明来自什么？无明来自于一种能、所的对待。“一念不觉生三细，境界为缘长六粗。”那这个照天照地的大圆镜智，有一念无明就转为阿赖耶识。那这识，是第八识阿赖耶、第七末那识、第六意识。第六识是“识”，第七是“意”，第八是“心”，一般就把它们指称为“心意识”。实际上心意识全体的当下就是我们的自性。所以只要把这个心意识转变过来——转八识为四智，我们本具的佛性——这种大放光明的佛性，就现前了。
所以谈悟，无论是渐悟还是顿悟，不要有一个“能悟”和“所悟”，在能、所里面就永远不悟——就是耽误。实际上归无所得，不由他悟，好像你回到家里什么都没得。“以无所得故”，才能“得阿耨多罗三藐三菩提”。要把有所得的心放下。那怎样无所得？我们放下分别、执著。因为我们佛性本具的东西不能现前，就是有分别、执著。所以我们要把一些分别的东西彻底放下。原来我们执著“有”，这个“有”要以“空”来破；破了空你又执著一个空，这也不对；空也得放下，空空亦空，一空到底。这个自性就是禅宗讲的“向上本分”——父母未生前的本来面目。我们自性本具的清净心是不染一尘的，是不离一法的，是没有“二”的对待的。但说这些东西，仍然还是在语言当中，我们很难去表述。“心行处灭”，就是我们众生本具的自性；“言语道断”，这就是我们本具的光明的展示。我们要契入到“心行处灭”，心就是我们的念头，把它灭了——没有妄想、杂念，清净了。
我们一个凡夫了解外部世界，包括表述一种世界，都离不开主、客体，谈那个“除”，我们有个“能除”、“所除”。“我要除掉妄念”，那你的妄念能够除得掉吗？实际上妄念，你要照见它自性本空，既然是妄——虚妄嘛。这个妄念是从哪儿来的？也是从自性的真空里面显现出来的。它是真空自性显发的“水泡”——像大海一样显发的水泡。那个水泡怎么显发？是有风才能显发。我们有贪、瞋、痴——无明的“风”，才显现了我们的妄想、杂念。但妄想、杂念全体就是我们的真如“大海”显发的情况，它们是一体的，是不二的。所以我们千万别把它搞成个能、所，有一个妄念——我把“妄念”消灭了，才能显发“真念”。要知道妄念的全体就是真念，就是真理。
那怎么样销解这种妄念？念佛法门就是以一念转换、摄受万念。因为我们一天到晚的妄想、杂念非常多，像急流水，用天眼来看，都看不清楚有多少妄念，所以面对这么多妄念，我们先以“一”来对“多”，就用一个念头来收摄。所有的妄念你不管，你就“阿弥陀佛！阿弥陀佛！阿弥陀佛！”念阿弥陀佛的时候，你的背景还是有很多的妄念；虽然有很多的妄念，但你这句“阿弥陀佛”的力量大，阿弥陀佛就能收摄、收摄、收摄。这第一，这是一对多的关系。
再就是染和净的关系。我们的念头都是污染的，都是恶念，那就要用清净的念来转化污染的念。阿弥陀佛这个名号的念是清净的念，这叫以净念换染念。那么这样转换，慢慢我们心就比较清净。原来妄念很多，现在妄念就比较少；原来妄念很粗糙，现在妄念比较细。那这样念多了，即使我们念阿弥陀佛的念头也是妄念——只要有念都是妄，真心层面是无念、无相、无住的，但是我们做不到无念、无住、无相，就借助一种念先转换过来，打一个“楔子”进去，然后慢慢的能念的心和所念的佛号——现在还有能念和所念，最后能念的心了不可得，所念的佛号开始是历历分明，以后这个所念的佛号也了不可得。这时候能念和所念的这种空性就现前了。空和空，是没有对待的，没有矛盾的。“能念”和“所念”打成一片，心、佛、众生都是同一真如，这个时候我们的无量寿、无量光就现前了。
你证到了寂灭的无量寿，那么无量光就有了。“净极光通达，寂照含虚空。却来观世间，犹如梦中事。”“净极”就是心清净到极点，你的寂定的心体之光就通达了。这种“净极”就是寂的功能，光就是照的功能；寂就是无量寿，照就是无量光。我们念这个阿弥陀佛为什么就是念这个心？阿弥陀佛就是无量寿、无量光；无量寿、无量光就是寂照；寂、照不二就是我们本具的佛性，就是真如，就是实相。能够把这个佛号的全体功德彰显出来，我们每个人也都是阿弥陀佛——不是一个人所独具的。
是阿弥陀佛——西方极乐世界教主，把我们本具的阿弥陀佛无量光、寿的性德展开之后，来帮助我们都能显发无量光、寿的性德，让所有的人都成为阿弥陀佛的这么一个情况。这个说起来很玄妙，大家可能听了也是云里雾里，但理上知道一点也有好处。但自知之明的话：我们现在业障太重，我们想念到能所一如、主客体消泯、“净极光通达”、念佛三昧，是太难了。我们众生主要是烦恼浊太厚重了，所以比较客观、如实一点的方法：先具足深信、切愿、持名，带业往生西方极乐世界；一到西方极乐世界，从莲华出来，我们的自性的光明——无量光、寿，就能现前。我们不仅是开悟，而是马上悟证无生法忍。
——大安法师《净土百问》第1辑（融法恭录）