359 家里爱人爱钓鱼，应该怎样对待此事？
问：请问师父，家里爱人爱钓鱼，应该怎样对待此事？我应该怎样做？我是初学佛人，姐姐是一个智障人，有低保收入。我代替她管理经济，用姐姐的收入在她不知情的情况下，做一些放生，印书，供养三宝，可以否？违背因果吗？家里一直男人在做家务，我学佛后感到愧疚怎么办？
大安法师答：学佛要有智慧，要有慈悲，要有善巧方便，也得要有宽容的胸怀。你的爱人爱钓鱼，固然是一件不好的事，但是这种习气在这个社会上还是蛮多的。所以你一开始不要产生对立的情绪，不要去过分地指责他，否则你家庭就会出现斗争。但是怎么办？先恒顺众生，再转化众生。你对他钓鱼的事情先宽容，然后慢慢跟他讲一些这种佛教对待众生的真理：这些鱼也是生命，也有贪生怕死的本能，也可能多生多劫跟我们有亲缘关系，它未来也能成佛。当他了解了这些，引导他皈依三宝，念阿弥陀佛，他就自然地会离开这些行为。所以你开始不要对他行为上产生对立，要让他在了解佛法、修行佛法的过程当中，来解决这个问题。
然后你的姐姐是一个智障的人，当她的经济由你管理的时候，你如果是用她的钱来放生，印书，供养三宝，一定要征得她的同意。如果她不同意，你擅自这样去动用她的钱，就有犯盗戒的可能性，这是违背因果的，因为这个钱是属于你姐姐的钱。你就要跟她交流，告诉她放生、印书——你做了这个事情，“功德回向给你，对你有好处”。哪怕她听明白了，点头了，你做这个事可以；如果你不跟你姐姐讲，那是不可以的。如果你万一要这样做，就用你自己的钱去放生，印书，供养三宝，把你自己的钱做的功德回向给你的姐姐——那可以。
那么，你家里一直是男人在做家务，看来你把你的男人变成“气（妻）管严”了。女人要主持家务。你学佛感到愧疚，这是好现象；既然愧疚——不能仅仅停留在愧疚上，要马上改变自己的行为，要把主要的家务事自己担当起来，要做一个贤妻良母。让你的丈夫感觉到：你学佛真的是学好了。通过你学好了，他对佛教就有好感；由于这一念好感，他接触佛法，也开始学佛，他就可以不钓鱼了。所以他钓不钓鱼，跟你是不是做家务事有直接——至少有间接的关系。
——大安法师《净土百问》第1辑（融法恭录）