361 如何坚定厌离娑婆、欣求极乐的信念？
问：如何坚定厌离娑婆、欣求极乐的信念？
大安法师答：这个问题提得很大，如果我也讲得很大，就空对空了。一般我们厌离娑婆，要观照这个世间的苦、空、无常、无我，包括把他人的痛苦也观照为自己的痛苦才能生出厌离心。可能这些说的很多，也无动于衷。具体介绍一个方法，宋代有一个大官员叫吴信叟，可能由于做官，家庭环境很好，他也害怕自己厌离心很难出得来，就想到了一个绝妙的方法。他做了一口棺材，每天晚上就在棺材里面睡觉，等到早上三点钟的时候，就让童子来敲这个棺材——敲醒他：“吴信叟，三界无安不能停，西方极乐当往生。”他一听敲这个棺材，马上起来坐在棺材里面：“阿弥陀佛！阿弥陀佛！”睡在棺材里面都想着“我每天都要死”。所以他把求往生的心、厌离娑婆欣求极乐世界的心，放在每天都要面对的这样一个状态当中——把死挂在眉梢上：“我今晚上就要死，我拿什么去往生？如果我念佛不能相应，我如何面对阎王爷？”生命不是有多长的，生命在呼吸间。所以这个“念死”，是兼顾厌离娑婆、欣求极乐的方法之一。多念死！一般人怕死，不想死，害怕念这个死，一听到这个死，他都不愿讨论，好像“别人死了是别人的事情，这个死跟我无关”。现在你要把死跟自己天天照面，你可以试试这个方法。
——大安法师《净土百问》第1辑（融法恭录）