364 如果要我介绍你听一个人的，你就看《印光法师文钞》
问：您三年连续到秦市讲法，我都亲临来听，可是心中还有疑惑。当年净空老法师拜师学佛，老师只让净空老法师尊奉他一人，不许再听其他法师的。可是我在家听老法师讲经，还谁的书都看，谁讲法都听，这样学算不算是杂了？法名叫妙音。
大安法师答：我们学佛，是常随佛学，要按照佛的教化来修行。佛从来没有说只能尊奉一个人。如果只能尊奉一个人，那就只能尊奉佛，其他的都不能担当这个。儒、佛圣人都谈到“学无常师”。禅宗即便有一个剃度师，他都要让弟子参访善知识，芒鞋踏破——走遍千山万水。
善财童子在文殊师利菩萨坐下得根本智，文殊菩萨没有说：“你只是尊奉我一个为老师，不准拜其他人为老师。”没有这样说善财童子，不仅不这样说，而且主动地为他介绍第二个老师德云比丘。在德云比丘坐下得念佛三昧，证到了圆教初住。德云比丘没有说：“你在我这得念佛三昧，得到初住的果位，你不能走，你只能一辈子拜我为师。”没有这样。德云比丘又给他介绍海云比丘善知识。这些善知识——五十三个善知识，介绍善财童子到另外一个善知识（去）参访的时候，总会说出一个意思：“菩萨道智慧、法门无量无边，无量无边法门当中，我只知道这一个法门，你要求学更多的法门，你就应该到另外一个善知识那儿去。”所以南行一百一十城，遍参五十三位善知识。最后在在普贤菩萨坐下，也没有说：“你善财童子在我这里，证得与普贤等一，诸佛等一，你就只能作我的弟子。”没有这样。普贤菩萨还劝善财童子：“你到极乐世界去拜阿弥陀佛为师。”阿弥陀佛是他参的第五十四位善知识。
这才是佛法的正解。哪能说只听一个老师的，没有这个事啊。你只听一个老师的——麻烦，就好像你要买这个东西，只能指定到这个商店买，不能到其他商店买。那你就听哪，如果这家商店是个垄断的商店，是价格特别高，而且质量特别次的，你还在那儿买吗？正确的方法：我要货比三家，多跑几个商店看一看。所以大家可千万不要去听这些话。我上次在广州，也有个居士问：“我听了说‘一个老师一条路，两个老师十字路口，三个老师三岔路口，四个老师十字街头’，听多了就完蛋了。我今天实在忍不住好奇心，来听大安法师说法，也觉得听得不错。但是这样听，是不是我是‘十字街头’，我往生就没希望了呢？”那种焦虑啊！我说：“首先表示道歉，让你这么恐惧。但是你不需要这么恐惧。”我也跟他讲这些道理。所以不要被这个观点所笼罩，它不符合佛法真正的精神。
可以多听几个，但是要多听，告诉你，我也不是要劝你只听大安的——我不敢说这个话。我是要向大家介绍：你听净土宗祖师的。如果要我介绍你听一个人的，你就看《印光法师文钞》，你就看善导大师、莲池大师、蕅益大师，这些都是证到念佛三昧的，甚至就是从本垂迹的菩萨应化。这些人可靠，像我们这些，都很惭愧。我都战战兢兢，所以说我讲一点净土法门，是一个二道贩子——只是一个二道贩子而已。
——大安法师《净土百问》第1辑（融法恭录）