370 出家人练气功
问：我是一个练过气功的学佛者，过去亦常持佛号，但修周天之法已成为生活习惯，每念佛之时常不自觉地运转周天，此种观想是否为妄见？如是，又如何断去此种观想？再者我的弟弟有重病在身，我深知此为业障所致，我以我的“工资”为他捐资，放生，印经，他能得几分利益？
大安法师答：你还是个出家人。你都已经出家了，难道对气功还不能放弃吗？什么小周天、大周天，任脉、督脉打通什么，你还搞这些干什么呀？这不是还没有破除我执、身见吗？你就是打通了周天又怎么样？你就是能活得时间长一点，还不是轮转的众生吗？你修这些气功，它的理论体系就是一个不正确的理论体系，都是一个身见的表现。我们佛法就要破除身见，要得到究竟的解脱。所以你千万现在不要再去观想这些——运转周天，你要观想，就观想佛的相好光明。实际上就是老实念佛，自念自听：念清楚、听清楚，至诚求往生。在你出家人的身份当中一定要严持戒律，一定要深入经藏，让更多的信众来对念佛法门产生信心。
你作为出家人帮助你的弟弟，实际上用出家人的本份去帮助他：你好好地修行，好好地念佛。以你出家的功德回向给你的弟弟，要知道：一人出家，九祖升天。你只要修行成就了，你的家亲眷属就能由于你的出家、修行功德得到利益。你要从这里下功夫，不是说你出点钱，出家人主要以法布施为主，你能出什么钱呢？这样就会好。
——大安法师《净土百问》第1辑（融法恭录）