371佛法所说的“空”，具体应该怎样理解呢？
问：平时我们把没有、没得到、没达到目的，以及一切不切实际的想法都叫做“空”。那么佛法所说的“空”，具体应该怎样理解呢？是指事物的多变性吗？是指万法唯心造吗？
大安法师答：世间人把什么得不到的东西、不切实际的东西说（是）“空”，这是一个世俗的说法，跟佛法的真理毫不相干，我们诸法的实相真理就是空。它的空是怎么理解的？我上午实际上说了这个问题，一切诸法——无论是心法，还是色法，它都是缘起的。用现在的话来说，就是各种条件聚在一起的产物。不仅这个缘起的东西是空的，就是那个缘起的要素它也是缘起的。所以归到最后，没有一个实体可言。这一点对我们中国大陆的众生来说，可能觉得认知上有很大的障碍、很大的挑战。因为我们从小被灌输了一种观念——是唯物主义，认为有一个不以人的意志为转移的客观世界。那么这个观点可以说跟现代的自然科学，跟圣人所证到的法界的真理，是不相应的。物质世界没有它的客观性，都是缘起法。既然是缘起法，就是空的。所以要在诸法真实的这个本体上，我们认证空的真理。
但这个空不是断空，不是顽空。不是断灭空，它是包含着“有”的空，一切有。正因为有空，才会缘生宇宙万有的现象；虽然有万有的现象，它当体即空。所以要了解空有不二、空有一如。中道的正见双照两边，承认空和有都存在；又能够双遮两边——非空非有。实际上空和有都是我们凡夫认知外界的一个名相符号。我们说离四句，我们离不开四句：一句是空，一句是有，一句是即空即有，一句是非空非有。但是在诸法的实相上，是离开这四句的，说它有也不对，说它空也不对，说它断灭空也不对。离四句绝百非，这不是我们的语言所能把握、所能诠释的。所以只能用我们有限的语言来勉强描述：那个诸法的本质相状就是空，但是又不要执著这个空，空中生有，空有不二，真空妙有才是我们这个佛法真相。空是不动的。假有是多变的，是无常的——由于它是等待条件才有；当然条件不具备，它也就没有。这叫“此有故彼有，此无故彼无”。相待法都是无常的；绝待的才是不动的、永恒的东西。
——大安法师《净土百问》第1辑（融法恭录）