372弟子规不是佛法跟往生无关
问：现在有人说《弟子规》就是佛的戒律，不学《弟子规》的话，往生净土就会落空。还说把《弟子规》和佛教戒律放在天平上去，两边一样重。请教法师如何看待这种说法？我等净土学人应当怎样对待？
大安法师答：哎呀，现在真是奇谈怪论太多了。
弘扬《弟子规》也是个好现象。由于我们中国大陆长期以来对传统文化的边缘化，使得这些小孩子不知道孝顺父母，不知道洒扫应对——起码的行为规范。学一学，是有好处；但是不能把话说过头了。《弟子规》就是对世间青少年的一种行为规范，你不能等同于佛的戒律。完全不能划等号。划等号是对佛戒律的极大误解。为什么？佛陀制戒有一个最核心的观念，就是道宣律师讲的“为道制戒”。佛无论制五戒，还是出家人的沙弥十戒、比丘、比丘尼戒，乃至于菩萨的这种千佛大戒，都是为了解脱法，为了求证无上正等正觉来制作戒律的，这叫为道制戒。不求世福——不求人间的福德：要了解这样的本怀。所以佛的戒律博大精深，开遮持犯唯有佛才能制定。也只有佛示现在这个世间，我们才有因缘听闻到佛陀的戒律，不是世间圣人所能够制作出来的——指向的是出世间法。那么《弟子规》是世间的善法——世间的行为规范，它不是指向出世间法的，不是指向大道的。这是起码的一个分别。所以你把《弟子规》和佛教戒律放在天平上，它完全是不能等同的。怎么会两边一样重呢？不是这个样子的。
那如果说不学《弟子规》，往生净土就会落空，这更是无稽之谈了。往生净土不在于读不读《弟子规》，往生净土完全就在于是不是具足信愿持名。往生净土的条件，唯有信愿持名，不加任何附加的条件。没有学过《弟子规》的人，只要具足信愿持名，绝对往生。如果把《弟子规》学得烂熟，他不具足信愿，照样不能往生。所以《弟子规》跟往生有什么关系呢？
——大安法师《净土百问》第1辑（融法恭录）