373《孝经》、《二十四孝》、郭巨埋子
问：现在弘扬《弟子规》的朋友们也经常宣扬《二十四孝》。可是我听说里面有个郭巨为了孝养母亲，却要活埋、坑杀自己的亲生儿子，难道这也算孝道吗？尤其是现在一些佛教徒亦把这个《二十四孝》推崇备至。是否应当辩证看待，请法师开示。
大安法师答：《二十四孝》是我们中国传统国学当中的一部非常重要的著作。先秦以来，我们中国的圣人都强调以孝治天下，具体体现在《孝经》。《孝经》有一千七百九九个字，在《十三经》当中是最短的一部经。但是这部经却有500多家的注解，而且唯一的有一位皇帝——唐玄宗，为《孝经》做注解。可见我们中国社会是多么重视孝道。这一千多个字，主要是在理论上阐释孝道的：孝通神明，天之经，地之义——这样的道理。然后到了元代——《二十四孝》是元代出现的，用个案的形式，更多用形象、情感配合《孝经》来传播孝道文化，应该说这部《二十四孝》是我们传统启蒙教育一部重要的书。基本上家家都有《孝经》，每个小孩子都读过《二十四孝》。
那么从虞舜的孝道、曾子的孝道，一共二十四个，其中就有个“郭巨埋子”。郭巨埋子这个孝的个案，可能站在现代人的观念觉得不可理解。在饥荒年代，家里粮食不够，只能供养一两个人，所以在这个选择当中必须要有一两个退出，这个郭巨是一个孝子，就选择了他的小孩退出，要孝养——让他的母亲活下去。这里他是一个二难选择：如果有粮食，不存在这个问题；就是这个粮食只够一个人吃，但是有两个人，你选择谁活下来，谁不活下来。是这样一个严峻的选择。在这样的一个选择当中，我们一定要把这个事情的评判放在当时的背景当中去看，不能放在现在来看。
放在当时的背景上看，第一，对父母的孝是至高无上的，甚至在法律上不孝都要判极刑的，而且整个社会认为孝道就是人最崇高的一种道德。那么我们设身处地想，郭巨他是个孝子，在面临着儿子和母亲只有养活一个人的情况下，他选择母亲，是可以理解的。因为一般的在传统社会，它不是人人价值平等的观念。一般在传统社会有一个观念：妻子和小孩属于自己的东西。所以妻子和小孩可以归属于自己——实际上家长是有权利处理妻子和小孩问题的。所以这个郭巨就想到小孩是归属自己的，他一定是牺牲自己来保全他的母亲。我感觉到他选择埋子——放弃他的儿子，是他纯孝心法尔自然的一种选择。他不可能有第二个选择。正因为他纯孝之心——为什么孝感神明——他一挖坑的时候，竟然挖到一坛金子，这样他的儿子也不需要死了，他的儿子也保全了。这可不是一件很美丽的一个孝道文化的个案吗？我们为什么要反对呀？我看了是觉得很感动。所以你不要以为它是迷信，不能用我们现在的观念来看待它。
——大安法师《净土百问》第1辑（融法恭录）