376做超拔到底可不可以？管不管用？
问：有时候我们修行不得力，有障碍，诸事不顺，是因为我们生生世世的冤亲债主和我们的祖先来找麻烦，有的人就主张做超拔。那么做超拔到底可不可以？管不管用？还有什么方法比超拔更好的呢？请开示。
大安法师答：首先，有冤亲债主——乃至无量的冤亲债主，这都是正常的。那么我们怎么对待这些历劫的冤亲债主？实际上还是要我们当下这一念心好好地去念佛，把我们这个念佛的功德给冤亲债主去回向。那这个对冤亲债主能不能管用，取决于你念佛的真诚程度。你真的念佛跟阿弥陀佛的愿力感应道交了，你的心性清净到具有很大的力量了，这时候是能管用的。就由于你有大的力量——很清净，冤亲债主自然会找你来帮忙，这时不是来找你麻烦的。真正你念佛，冤亲债主也不可能找上你的麻烦，由于有阿弥陀佛的光明愿力给我们一道保护墙、保护网。但是这里面仍然要把思惟的重心放在自己这一面：我自己一定要今生念佛成办往生之事。要解决这个超拔生生世世冤亲债主的目的，更要求往生。如果我们不能往生，在这个世间以凡夫的身份——我们虽然有这个好心，发了这个愿，是做不到超拔的，因为你自己都没有超拔自己。你自己都不会游泳，你自己都是梦中之人，你怎么能够让他醒梦呢？所以自己要醒梦。自己要有福德智慧，要得无生法忍，才有能力来救度历劫的冤亲债主。你这个主次关系把它摆好了。
——大安法师《净土百问》第1辑（融法恭录）