377带业能不能往生？
问：感恩你，并随喜你弘法利生的功德。有一个问题大家并没有完全明了，请你慈悲开示。一、带业能不能往生？二、带旧业不能带新业，旧业指在学佛之前所造的业，这种说法是否正确？
大安法师答：我想稍微读净土经论和祖师的著作，对于往生是不是可以带业的问题应该都会明了，不应该不明了。净土法门的特点就是带业。通途的佛法八万四千法门都要消业，就是要断见惑、思惑——断尽，你才出三界的轮回；断尘沙惑、无明惑——断尽，才能出变易生死。唯有净土一法，你一品烦恼都没有断，以你的信愿称名感通弥陀的愿力，就能够横超，所有的业都能带。就是五逆十恶的即将要下阿鼻地狱的业，你只要至诚念佛，生大惭愧、大怖畏念佛，也能蒙阿弥陀佛的悲愿加持往生。而且在带业方面，你不要去分什么旧业、新业。旧业固然可以带，新业也可以带。你不能说，你学佛之前造的业是旧业，学佛之后就一点业都不造。你有这个水平吗？原来不学佛之前由于不信因果，没有畏惧感，造的业可能更多；那么学佛之后可能有点畏惧心，有点相信因果，但仍然由于我们的习气重，还是会造这样那样的业，包括我们的念头——举心动念。念头就是业，想想你一天到晚打什么念头，大多数都是污染的念头，都是贪、瞋、痴、慢、疑的念头。这可不是业吗？如果这个业不能带的话，那阿弥陀佛的愿力就有不完满的地方了。阿弥陀佛连地狱的众生都能够让他走，难道我们造点不至于五逆十恶的业还不能走吗？所以你只要深信切愿称名，旧业能带，新业也可以带。
但是这个话又得要说得圆满一点，不能由于这个话，“哦，那造业就没有关系，我一天到晚杀、盗、淫、妄、酒都去造了”，这也不行。净业行人还要老老实实地奉行净业三福，孝顺父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业，三皈五戒，发菩提心，深信因果，这些都要去做。这是事相上，我们尽量奉行净业三福；在理上，要彻底地相信阿弥陀佛平等救度一切众生具有大的威神愿力：这样就理和事都把它圆融起来。
——大安法师《净土百问》第1辑（融法恭录）