378“见诸相非相”应如何解？
问：佛于《金刚般若波罗蜜多经》中告须菩提：“凡所有相，皆是虚妄；若见诸相非相，即见如来。”请问，“见诸相非相”应如何解？
大安法师答：凡所有相——相是缘生法所生起的一种现象或者一种假相，它显现的相都是缘起的。既然是缘起的，它是不真实的，它自性本空的，所以就给它一个评论——“虚妄”。法界的理体是无相的，但无相又无不相。你证到了无相的实相本体，无不相。那个无不相——佛的实相无不相，是清净的；那么我们凡夫的这个相是由我们的共业或者别业感召的业力之相，它也是虚妄的。由于我们这颗造业的心就是虚妄的，感召的相当然是虚妄的。所以先了解这一点——一切法的虚妄性，那透过这个，“诸相”——所有的森罗万象，你不被它所迷惑。凡夫众生就看到这些相——男相、女相、一相、异相，就认为它是真实的。这是一个最大的错觉。所以要看到这些相的本体是空的，这就是“非相”。你能见到这个缘起的幻相下的本体的空相，就见到“如来”。如来就是真如法界的理体真如，见到事物的本体的真相。这就是“若见诸相非相，即见如来”。如来的表述是从性上表述；佛是从他悲愿应化的相上来表述。所以讲佛，就有三十二相、八十随形好，乘如实道而来成佛。所以我们看一切相，都要有这个原则，这就来扫荡。金刚般若，一切抵达它事情的真相，一切相都是幻相，一切相都是非相。见到非相的当下，就见到那个实相的理体如来。
——大安法师《净土百问》第1辑（融法恭录）