379你有能力度仙界众生吗？
问：我是一个虔诚信佛——已皈依没受戒——的俗家弟子。我的家里经常来很多的仙界众生，还有许多的冥界众生和有灵性的生命。我现在在十斋日让他们跟我在佛堂一起听经闻法，一起诵《地藏经》，请诸佛菩萨加持他们，把诵经功德回向给法界，回向给他们，请诸佛菩萨、龙天护法接引他们到西方极乐世界，让他们修大乘。这样做是否正确？
大安法师答：虽然你这个心是好的，但是你这种想法和做法并不恰当。你怎么就知道你家里来了很多仙界的、冥界的、灵性的众生呢？你是看到了，还是听到了？这些很多都是你琢磨出来的，所妄想出来的。你想多了还真的可能出问题了，那你再琢磨：这些冥界来的是不是会找我的麻烦，我该怎么办？虽然你想跟他一块去听经，他能听得懂吗？你放个录音带，还在那里听经。你跟那个冥界的众生都是不同的时空态、不同的业力，你能听到的声音、听出的意思，冥界众生能听得到吗？完全不是一回事。现在很多人说：“我要度冥界的众生，天天给他放磁带听经。”你怎么可能呢？就是世间的一只狗，它能听懂你的语言吗？你能听懂鸟的语言吗？各有各的语言系统。就是人道里面，你都听不懂那些外语，甚至一个国家里面的方言你也听不懂。各有各的业力系统，所以这些都是你自己一厢情愿的。唯有佛才有“一音说法，众生随类得解”的神通妙力，一切凡夫的声音没有这种穿透力，没有这种让其他种类的众生能听懂的能力。你知道不知道这个问题？所以对于你——一个已经虔诚皈依的弟子，最应该做的事情是什么？关注自己，先求自利。自利是什么？先解决往生的问题，先解决你自己的道力、福德、智慧问题。你自己修行都没有功夫，怎么能救度那么多冥界的、仙界的众生？这些众生都比你有能力，你能救度他们吗？所以还是老实念佛求生西方极乐世界。你要思惟在念佛的当下，阿弥陀佛在加持我们，释迦牟尼佛在加被我们，十方诸佛在护佑我们。我们现在是要接受护佑的时候，不是说你要主动去度众生的时候——现在还不是那个阶段。两种回向里面先成就往向回向，往向——前往西方极乐世界的一桩事情。等你到了西方极乐世界再去做还向回向，还向，就还来这个世界度众生。这时候才可以有你这样的发心：我要度仙界的众生，度冥界的众生。但是现在你为时过早：你去做这个事情，不仅没有度这些仙界、冥界的众生，可能把你自己都搭进去了，搞得你自己昏头昏脑，甚至出问题了。所以这是不可取的。
——大安法师《净土百问》第1辑（融法恭录）