380应怎样对待学佛人之间的是非、迷惑？如何搞好团结？
问：有三个问题恭请开示。一、放生很重要吗？你借了二十多万钱为了放生三十多头牛，为什么？二、当今学佛人平时严持戒律，对临终往生很关键吗？三、应怎样对待学佛人之间的是非、迷惑？如何搞好团结？
大安法师答：放生是我们大乘佛法传达慈悲、平等精神一种很好的方式。尤其在中国大陆，长期以来都认为——以人为中心，对一般的动物没有平等的、保护的观念，所以滥杀、滥捕成了一个普遍现象。大家都喜欢吃这些东西，造就了很多的杀业。所以力挽狂澜就是要多去放生。听说秦皇岛放生都很踊跃，说明我们信众善根深厚。沿海地区的众生喜欢吃海鲜，养殖业各方面很多，这些都是造下了很大的杀业，以后都会有果报的。所以我们沿海地区的佛弟子为了消弥这些众生造下的杀业，要做这方面的事情。我们东林寺也有一个慈善放生的东林护生会，专门从事放生的工作，不仅在我们九江、南昌一带，甚至我们也会在全国各地去推动。只要有缘的地方我们都会合作，前不久我们护生会也来到秦皇岛跟大家一块放生。我们护生会每年放生都要达到几百万。前不久我们护生会的心开师过来了，他说最后把钱都放完了，还碰到了三十多头牛，怎么办？怎么办？已经答应救了。牛是人类的朋友，它对人出了大力，古人都不忍心去宰杀耕牛的——有一颗厚道之心。所以我们就决定把这些牛一定要救下来。虽然护生会的钱已经用完了，我们在基金会其他部门就先挪用了一些钱来做这项工作，其目的就是要让世人警醒，要像对待多生多劫的父母一样对待一切动物。佛教传达的惊心动魄的信息：这些猪、牛、马、羊、鸡、鸭都是我们多生多劫的父母。我们对它们孝顺都来不及，怎么敢去杀它？怎么敢去吃它的肉？吃它的肉，以后这些动物就会吃我们的肉，半斤还八两，丝毫不爽。这个杀生也是导致战争、屠杀的一个根源，所以消弥战争，维护世界和平，就从我们戒杀放生开始。
学佛人要严持戒律，这对于与阿弥陀佛感应道交是非常重要的。虽然阿弥陀佛从他大慈悲、大智慧、大威德、大不可思议层面说，五逆十恶的罪人都能救——这是在佛的层面建立的，我们要感恩。但从我们这边建立，我们要有什么心态？我们要严持戒律。由于阿弥陀佛因地做菩萨的时候就是严持戒律的，他甚至连欲想、瞋想、恼害之想——念头都没有，护持身、口、意三业清净，来广修六度万行。所以这句六字洪名就是他持戒清净的结晶。我们也持戒有相应的清净，就能跟这个名号的功德感应道交更好；然后我们持戒能够增强我们的信愿，持戒能够提升我们往生的品位。所以一个净业行人一定要有持戒意识。
学佛人的人我是非——实际上很多佛教的寺院、机构都程度不同的存在。这也是末法众生的一个特点：有人的地方就有是非。这是非来自什么？实际上就是来自于我执。你有你的想法，我有我的主意；我的见解对，你的见解不对。各有各的刚强难化的性格，“我就要这么干，就不能那样干”，大家碰在一起就碰“火”了。如果再加上还有贪、瞋、痴，想在这个佛教团体里面捞点好处，他就会为了利益搞利益集团，结帮营私，这就搞得更复杂：你一派，我一派。所以真的是：佛门为什么不清净，也就是由于我们不清净的这些四众弟子酿成的，于是就斗争坚固。不团结就是斗争坚固，所以败坏佛教的形象。自己本来想在佛门里面去修点福德、智慧，反而造下了无边的恶业。这是很可悲的一个事情。所以我们学佛人之间一定要无我。实际上随缘：你在这个机构当中能做什么事，有缘分就做；没有缘分，碰到斗争坚固，自己就退下来，让他们去做，没问题。你既然要做佛教的事业，就要有一副功德心去做：这是一份很好的机会——只要利益佛教、利益众生的事情。比如像这次法会，能够利益这么多众生，我想秦皇岛佛教协会、很多的人——从比丘到居士，费了很大的力气，这里面默默无闻地做了大量的工作。这就是在积阴德，诸佛欢喜，龙天拥戴，众生也感恩。那么在这过程当中一定要精诚团结。我们组成僧团有个六和敬的原则，实际上在任何佛教机构都应该要六和敬。要和谐，要恭敬，要无我，要大公无私，做到无诤三昧：人、我——自己和他人，水乳交融。在这个过程当中，去奉行普贤菩萨的恒顺众生。恒顺众生就是破我执的极好方法。你恒顺一切众生，不要让众生来恒顺自己，可能就比较团结了。如果相互不团结，相互斗争坚固，相互间人我是非很炽盛，那么双方都有责任，都要生惭愧心，都要内心忏悔。实际上能不能做好，能不能水乳交融，跟念佛的功夫相关。你念的功夫越好，身心就会越柔和，“水乳”就会交融，就会恭敬他人。他人都是菩萨，唯有自己是凡夫。卑以自牧，哎，他就好了。所以这一点，我也由衷地希望我们秦皇岛佛教协会，以及我们各个寺院、居士团体能够精诚团结，水乳交融，共扶法运。
——大安法师《净土百问》第1辑（融法恭录）