381修忍辱最难。请开示，如何修效果最好？
问：许多居士认为，修忍辱最难。请开示，如何修效果最好？
大安法师答：是呀，也确实难哪，因为一般的人都忍不了。一定是以牙还牙，以血还血，以暴抗暴。你打我一拳，我一定要还你两拳；你打我两拳，我一定要踢你三脚；你踢我三脚，我一定要打你十个棍子；你打我十棍，我一定要给你一刀：一般都是不断地升级。这就是众生由于瞋恨所导致的恶果：血气之勇。血气的斗争都是众生的常态——本来就是这个样子。修行人就得要忍。能忍之人是位大力量之人。难忍能忍，心字上一把刀——一把“刃”。我们要奉行佛陀的教示，一定要忍。那怎么忍呢？实际上，不能忍还是一个我执在那儿作怪。他骂了“我”，“我”就不依不饶：他打了“我”，“我”一定要还：离不开这个理。所以要解决这个瞋恨的问题、忍辱问题，首先把它作为破我执的一个机会，然后把它作为修慈悲心的一个最好机会。你对这些伤害你、侮辱你、诽谤你的人，不仅不跟他对抗，而且要对他生怜悯心、慈悲心、救度他的心。因为他跟我是同体的，当被别人骂了、打了的时候——甚至无缘无故的时候，你怎么忍？首先做一种观想——作还债想。你思惟：为什么他会骂我，打我，这么没有道理地对待我？这一定是我前生也曾经骂过他，打过他，伤害过他。肯定有这个因，才会有这个果。现在他骂我，打我，正好作还债想。你作还债想，心里比较平静一点、平衡一点。
然后对他要作父母想，我要对他孝顺；作子女想，我要对他慈爱；作同体的都是未来诸佛想，我要对他恭敬。你要把这些观想得很纯熟，以后你那种愤怒的心就会慢慢地平息下去。作这种观想，再加上赶紧念“阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛”——你要抢念阿弥陀佛，只要这佛号能够提起来，就能压住那个瞋恨的怒火。为什么？因为这个名号里面有一种力量，就是专门对治瞋恨的，就叫欢喜光。名号里面十二光如来，有一道光明叫欢喜光。欢喜光就是对治我们这种瞋恨心的，你一念，心欢喜了，以欢喜的心对待他的一切谩骂、侮辱、撞打。你有这样一个平和的心、宁静的心，就是走向了修行的道路。修行人的一个准则，就是把一切恶骂当甘露一样。不仅不瞋恨，而且对这个冤亲债主生感恩的心：你帮助我成就忍辱波罗蜜。就好像释迦牟尼佛对提婆达多。是什么态度？提婆达多都要害佛的生命，都出佛身血，然而佛没有跟他过不去。释迦牟尼佛而且在法华会上赞叹提婆达多：“由于提婆达多善知识故，令我快速成就阿耨多罗三藐三菩提。”
实际上在这个时代，有冤亲债主，有一切非理打骂我们的人，确实是逆增上缘，帮助我们成就道业的。一切人的成长，是需要冤家对头伴随着的。就好像这个刀，只有在磨刀石上去磨才能犀利一样。这是一个佛教徒应该面对的一种观念。大家可以看看妙叶禅师在《念佛直指》的十种障难，十种障难之一就是遇到冤亲债主的侮辱不加申辩，视这个侮辱为自己修行的极好机会。你把这些佛法的道理真正弄明白了，在知见上观想清楚了，行为上又能够把这句佛号用得上了——金刚王宝剑，那么我想，你这种情况就能忍得下来。难忍能忍就是菩萨。
——大安法师《净土百问》第1辑（融法恭录）