394对阿弥陀佛跟我们讲的话，我们相信佛格故，我们不会怀疑
问：我对阿弥陀佛深信不疑，可是西方极乐世界的种种庄严，我却有点怀疑，总觉得：真会有这样的地方吗？我每天坚持念阿弥陀佛，却总对极乐世界抱有怀疑，这样的念诵是不是没有用呢？请开示。
大安法师答：你倒是比较老实。其实大多数人都这个样子，这种怀疑可以理解。因为极乐世界的庄严太清净了，太超越了，它不是我们凡夫的境界。所以我们只要一进入这种想的过程，我们越想越觉得不可能——因为它不是想的范围。我们常常说，地下的蚂蚁，你跟它讲我们现在的境界：有地毯啦，有佛像啊，有扩音机呀，有这个高科技呀。你用蚂蚁的语言跟它讲。如果你示现一个蚂蚁王跟它讲，蚂蚁王没有骗它，它也觉得好像有点相信；但是一想——用蚂蚁的思维、蚂蚁的境界想：“哪有这种境界呀？！”因为蚂蚁的境界是它的一种认知结构，人法界的这种神妙不在它的认知结构里面。所以用它的认知框架一框——太离谱了，它很难相信。那蚂蚁是畜生道，还跟我们比较接近；现在我们对极乐世界这样的一个超越，比蚂蚁相信人的境界更难：它超越了天道的法界，超越了声闻的法界，超越了缘觉的法界，超越了菩萨的法界，直接到佛的法界。看到佛的法界展示的一真法界——那种事事无碍的情况，我们怎么可能会马上相信？它是事事无碍，它超越了时空啊！它是一法具足一切法——每一个“珠子”都融摄了所有的“珠子”，它是每一个空间、一个局部都融摄了十方无量无边空间的信息。这哪是我们思维的范围？不是我们的境界。所以你一想，就觉得：“哪有这个地方？”
你讲这个情况，我都很有体会。我原来是在中国佛学院教净土宗的，我不是要备课吗？我那个《净土宗教程》大家看过，都是我原来备课的讲义。我在一边备课的时候，我突然会冒个念头：“哎呀！还真有这个地方啊？这有点乌托邦，这个水有那么厉害？”水能够冷暖深浅随人的意志，而且能够讲出种种的法，越想越觉得不可能。因为我们这个世间没有这个水啊！但是你慢慢的透过这样怀疑的网，你逐步的通过念佛用比较清净的心去感知，就会越来越觉得这种依正庄严是绝对真实的。当我们有怀疑的时候——这是我们开始要经过的过程，等到你慢慢的去念佛，念了若干年之后，尤其名号里面的智慧光开显了哪怕我们一点点心光的话，我们对极乐世界全体的庄严不会有任何的怀疑。即便我们从理性上、现量上还不能彻底相信，但至少对两土世尊，对阿弥陀佛跟我们讲的话，我们相信佛格故，我们不会怀疑。正因为众生有这样的怀疑，六方诸佛才伸出广长舌相来证信这个净土法门、这种西方极乐世界庄严的真实性。
所以我们要把这个怀疑的心慢慢的给它降服下来。降服下来，不一定有智慧的信，但至少是从仰信开始。信仰的仰信：释迦牟尼佛、十方诸佛不会骗我们，既然是佛讲的，我就相信。理解了要去信，不理解也去信。你这样下去，用真信的心去念，你的效果会好。带有怀疑的心去念，有不有效果呢？会打折扣。西方极乐世界有一个边地疑城，就是专门面对有怀疑的众生。他能往生，但是要往生到边地疑城，在那里面先呆五百年，才能出来。在五百年以后，把你怀疑的根在那里拔除。那个拔除也不是靠自己天天琢磨，而是阿弥陀佛放光进去。你怀疑是什么？怀疑就是愚痴，就是黑暗。有疑根就是愚痴的产物，对这个愚痴你用般若智慧去对治。你的信心陡然上来了，你这信心就是般若智慧，叫信慧。有怀疑，还说明我们比较愚痴。
实际上你如果对极乐世界种种庄严有怀疑的话，说明你对阿弥陀佛也有怀疑。因为正报和依报是同构的，西方极乐世界种种庄严都是从阿弥陀佛的愿心里面流现出来的。所以这两者你要相信，都一起相信；你要怀疑，是一起怀疑了。不能说，你对正报的阿弥陀佛“我很坚信”，对依报的极乐世界你有怀疑。这就不对了。你对极乐世界依报庄严有怀疑，实际上你对阿弥陀佛也不是深信不疑，也是有潜在的怀疑的。比如说：“阿弥陀佛真有这么大能力吗？我如果最后临终一念没有在阿弥陀佛上，阿弥陀佛真有能力救我吗？”你什么样的怀疑都会出来。所以希望你慢慢的先由这样怀疑的心去念，要祈祷阿弥陀佛用他的般若智慧光明注照自己的内心，拔出怀疑的疑根。这样，真正做到深信切愿，执持名号，就能念念跟阿弥陀佛的愿力感应道交，那真的就是一念相应一念佛、一念相应一念生、念念相应念念佛。我们内心就会充满着这种轻安、法喜。信愿行的增上，就能够让我们对往生产生决定不疑的信心；功夫用得得力，就能够争求上品上生。
——大安法师《净土百问》第2辑（融法恭录）