401在此修行一日一夜胜过西方极乐世界修行百年
问：佛法是超世间，也是救世间的，若念佛人都往生到遥远的西方极乐世界，还有布施、忍辱可修吗？人间有情众生有谁来度？
大安法师答：这你很担心了？问题是能不能往生到遥远的西方极乐世界。你到了西方极乐世界也能修一切的法，能分身到他方世界修六度。当然就一般平面的比较，到了西方极乐世界如果不能回来的话，确实他想修布施、忍辱很难，因为那地方没有布施的对象——没有穷人。这个地方有很多穷人，就是布施的对象。那个地方也没有办法去修忍辱，都是见了生欢喜心，“诸上善人俱会一处”。不像我们这个世间有那么多冤家对头，一见面就要跟你过不去。所以由这个意义上来说——《无量寿经》说，在此修行一日一夜胜过西方极乐世界修行百年，就是这个道理。所以大家抓住在这个世间能够修布施、能够修忍辱的机会——胜过极乐世界修行百年。但是要知道，你在这个世间修行一日一夜都很难。真的叫你布施，把你所有的钱全布施出来，你甘心吗？心里想：“哎哟，我布施出来，我吃什么？”这还是点外面的东西布施，如果真的像药王菩萨那样的布施，把你的身体都燃烧布施，那就更不得了了。你能布施吗？你能做到三轮体空的布施吗？实际上都很难的。
所以大家不要讲大话，还是赶紧到西方极乐世界修行为好。你到了西方极乐世界，可以再回来。人间有情的众生，是由极乐世界还相回向的菩萨来负责任的，来度的；我们想去度都没有办法。我们度不了啊！我们没有福德、智慧，我们都不知道他是什么根机，不能观机逗教，也没有辩才，也没有智慧呀！你去度他的时候，他还反唇相讥：“你得了吧！看你什么德性？讲得像真的似的。”他还给你讽刺几句。把自己搞得灰溜溜的。特别是度家里人更难度。你说是度家里人，家里人对你的缺点太了解了。
——大安法师《净土百问》第2辑（融法恭录）