403西方的佛和我们心中的佛是一样的？
问：佛教都在说不可著相、著般若，唯有一心，更无别法。请问一心就是我们的佛性，也就是师父说的在水底的月亮？水清心自清，这月亮就是我们的心？是否这心是空性？如果我们做了很多好事或坏事，对此心有没有变化？此心不曾生也不曾灭，超过一切名相、语言、行踪，积累了恒沙功德也是如此。就如师父说的此“月亮”就是我们的佛性，那西方不就在此心里吗？请问西方的佛和我们心中的佛是一样的？如是一样，那我们是在内心看佛，到死的那一刻，是否心中的佛可带我们到西方去呢？
大安法师答：首先不要执著这个心，心没有实体，无心才是真心，要这样了解。那么水、月的关系只是一个比喻，用水来比喻我们念佛人的心的状态，用月表达阿弥陀佛慈悲的愿力。“水清月现”是你有信愿持名，阿弥陀佛的月亮就会显现出来，是这么一个比喻。要相信有一尊他佛——西方极乐世界阿弥陀佛，我们也有自佛——自性天真佛。我们的自佛显发不出来，阿弥陀佛用果地上的佛来引发我们自性的佛。但是到临命终时，这个佛是什么佛呢？也是唯心所现。但我们接纳这尊佛所映现的他的样子、他的身高、他的光明，也是不一样的，是这么一个情况。
——大安法师《净土百问》第2辑（融法恭录）