406没发菩提心的人念佛能往生吗？
问：业因为何会增长广大，没发菩提心的人念佛能往生吗？一个完全没有修持的人死后能烧出舍利子吗？
大安法师答：业因就是你举心动念，行为造作，他有个串习，那串习如果你没有止住，他就自然地会增长，念念增益，推动相应的行为，相应的行为又结相应的果报，果报又使这个心更为增盛，形成这样的一个循环。但是我们念佛就在这样的业因的心里面打入了一个净业的种子，就阻断了原来的业因果报的恶性循环，就进入一个新的因果的法则了——念佛是因，往生成佛是果。所以我们要多熏习这个佛号，这个佛号就是真如实相，以真如实相熏习我们无明的业力的心，转无明业力的心为无量光寿，为往生极乐世界的净业的种子，这净业种子的强大，到临终法尔自然地显现西方三圣接引的情形。
发菩提心的人能不能往生？这是看你有没有，具足不具足信愿。具足深信切愿，实际上这就是菩提心。不要把菩提心跟深信切愿打为两撅，具足深信切愿的念佛人能往生，不具足深信切愿的人不能往生。但有一种是发了大乘菩提心的人能不能往生？发大乘菩提心的人同时具足信愿称名能往生。如果发了通途的菩提心，对净土法门没有听闻，不发愿，也是不能往生的。所以通途的菩提心是不是发，不是往生的前提，深信切愿永远就是往生净土的主要要素。
烧出舍利子与否，当然一般来说，你用戒定慧的功德能转化身心结构，生理结构，有舍利子。一个完全没有修持的，他可能就是心很散乱，就生理结构不一定能够转化，一般不能烧出舍利子。但是这里面有一些特殊情况，也许有一个好像今生没有什么修行的，你也不知道他多生多劫的善根怎么样，所以靠这些是不是有舍利子，包括是不是肉身不坏，这些固然可以看一看，但是不能作为重要的因素，尤其不能作为是否往生和了生脱死的要素。比如说能够肉身不坏，我们认为这肯定是了不起了，也一般来说，我们会对这个修行人赞叹。但是肉身不坏不等于是了生脱死，对这个问题，原来我在九华山跟仁德老和尚也在吃饭的时候探讨这个问题，请教这个问题了，仁德老和尚也认为肉身不坏不等于了生脱死。就从九华山来看，自古以来，都留下了将近二十尊肉身不腐的，其中还有七八尊是道教的，也许那个地方修行的环境——道家的修道人也能做到肉身不坏，留下肉身。
——大安法师《一函遍复》第2讲（融法恭录）