408闻思修当中，如何对佛法生起胜解心而不退转？
问：闻思修当中，如何对佛法生起胜解心而不退转？如何让自己的心越来越清净？
大安法师答：这里我们就对净土法门来说，确实要去听闻经教，听闻包括读诵，包括听法师讲经说法。通过闻产生思惟，闻思，最后落实在行持当中。对净土法门尤其要反复熏习，西方极乐世界依正庄严，阿弥陀佛的慈悲愿海。要了解阿弥陀佛果地上的慈悲心，那种境界，因为净土法门是以果地觉作因地心，所以对佛的果地觉要有认知，然后把佛的果地觉怎么通过名号的转化，转为我们因地修行的心。这样我们只要对阿弥陀佛的光明、愿力、名号产生信心，老实念佛，你念佛的当下阿弥陀佛光明在注照我们，我们的信心就能有增无退。如果不信愿念佛，我们的信根是很脆弱的，力量是展现不出来的。信根未扎下去，力量没有出来，那怀疑一定占主导地位的。但有信根、信力，怀疑就没有立足之处。所以让自己信心越来越强，让自己的信心越来越清净，还就是老实念佛。每天有一万到三万的佛号。你不念佛都是烦恼在主宰。烦恼其中六种烦恼之一就有怀疑，你有怀疑，对这个佛号，你提不起这种精进的心。提不起精进心，那一定是放逸、懈怠占主导地位。懈怠、放逸占主导地位，烦恼就完全并起，所以整个通身跟不学佛，跟社会上的人是没有两样，一般举心动念都在造恶业，临命终时那不是到极乐世界去，那一般都是到三恶道里面去的。
——大安法师《一函遍复》第2讲（融法恭录）