409受过三皈五戒的居士能拜天公及帝释天神吗？
问：我们潮汕人，每年年末家家都要拜天公及帝释天神，寺院有大法会也要供天。那受过三皈五戒的居士能拜吗？会失去戒体吗？寺院供天可以吗？
大安法师答：确实我们佛弟子都是秉受过三皈依的，第一个皈依：自皈依佛，就永不皈依外道天神。所以这个皈依的体性是一个原则问题，绝对不能改变。但民间信仰，是有一些拜神的活动。拜神活动我们正确对待，对于忉利天王，对于土地神，还有种种天神，他也是善神，正神，我们也要有起码的恭敬心。所以这里如果是比丘，对这些善神，无论是什么神，我们不能顶礼。这个鬼神不礼，六亲不敬，这是比丘法。我们但可以问讯，这是可以的，恭敬。在家居士，碰到这种情况，你以顶礼的恭敬心倒可以通融。但虽然你恭敬他，但内心是把最高的恭敬，我是佛弟子，这些忉利天、土地神，你把他看成护法神，所以他也是佛弟子，不是我们崇拜的最高目标，而是由于他对佛法有护持的功德，我们恭敬他，你这样去对待。如果在家里，你有佛龛，你都不能把这些神摆在正面，一定要把佛像摆在正面，他们放在两边，有一个主次尊卑的这种对待。一定要这样，我们才守住了我们三皈依的这个立场。
寺院供天，有时候我们寺院也会，比如八月十五中秋节，拜天。我们都是把这些太阴、月亮，这些天看成是菩萨的化身，去拜，也是可以的。确实很多佛菩萨，特别是菩萨，有时候示现在忉利天、四天王天、大梵天王，恭敬他们的功德，有一些丛林的一些法事活动，偶一为之，也是可以的。但寺院只是供天，他不是把天作为他的崇拜的皈依的对象，这是有本质上的差异的。所以作为佛弟子，在这种民间信仰的过程当中，你一定要知道我是释迦牟尼佛的弟子，我信仰的是释迦牟尼佛这个世尊，不是说信仰妈祖、土地神、天公这些。我们尊重这些，但是他不是我信仰的主体。你心里一定要把住这个原则。
——大安法师《一函遍复》第2讲（融法恭录）