412专门放生能往生吗？
问：大智度论云：诸善法中，放生第一。诸杀罪中，杀业最重。又金刚经云：凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，即见如来。既然如此，放生是否著相？又问，此生专门行持放生善业，不学经藏，不诵经持咒，发愿往生是否可以往生？之前我是做山鸟野生动物的行业，而且直接杀生，要怎样忏悔清净罪业？祈开示。
大安法师答：这个《大智度论》讲这个话，是在尸罗波罗蜜谈持戒的这个角度来谈的。持戒，戒律的开遮持犯的建立是从事相上建立，所以尤其是大乘佛法，要以慈悲心为主。慈悲心直接表达，就是要对众生的生命要保护，这就引申到放生问题了。一切众生都贪生怕死，看重的是自己的生命，所以在这种背景当中，你杀害众生的生命，夺取他最宝贵、最执著的东西，当然你的罪过最重。同时，它贪生怕死，对生命很看重，你去保护、放生，当然功德最大。这是从事相上的善法的因果对应关系来建立的。那么《金刚经》的宗旨是不一样的，它是从心性上去谈，是显发妙明清净本心、般若的实相，所以在实相层面，要超越一切对待之相，所以就建立无相、无念、无著，扫荡，叫遮诠，所以“凡所有相，皆是虚妄”。为什么？森罗万象都是缘起法，只要是缘生的法，当下本空，都是虚妄之相。所以若见诸相非相，非相就是空，你能了解它的空性，就能见到如来。如就是真如实相，来就是他能够随染净缘缘生万法，乘如实道而来。所以这两种情况，一个从事相上建立，这是表诠；一个从理上扫荡，这是遮诠。善于理会，理事可以圆融，相辅相成。如果你理会不到，反而成了执理废事，或者执事迷理，理和事打成两橛，就不是正确的智慧了。所以在事相上放生，不是著相，而是积累福德，积累功德。讲放生包括布施，要三轮体空，就有智慧，你如果不能三轮体空，它就有福德。你无相布施，无相放生，当下就跟实相般若相应。你著相放生，也能得人天福报。所以我们放生是个善业，但是作为净业行人，主要的还要放在信愿念佛的正行上。你专门去行持放生善业，这可以兼顾，你难道一天到晚都去放生吗？别说你没有这个时间精力，你有这么多金钱吗？当年的净宗六祖永明延寿大师，他能够放很多生，是他做了一个特别的行为。他就是管理官府仓库的人、钱财的人，他把官府的钱财都拿来买各种蜎飞蠕动去放生了。那这个站在世间法来看这是挪用公款，甚至是就是监守自盗——执法犯法，所以按世间法律要斩头的。永明延寿大师也知道这个结果，结果在刑场上形色自若，并没有害怕，说我用官钱放了亿亿生命，现在我就往生西方极乐世界也值得。当时钱王派人去观看，说如果他有害怕的神色就直接砍头了，如果他神色自若，不害怕，就把他牵过来见我。结果真的他不害怕，回来，所以钱王就准许他出家，成就了一代祖师。这是他特别的慈悲心的这种举措。但永明延寿大师虽然拿着生命作为抵押去放生，但并不妨碍他修诵经念佛的正行。
如果有杀生，就得要忏悔，发露，而且下决心再不重犯。到寺院做个法事为你所杀的所有的众生做一个超度，把你至诚念佛的功德给你杀生的众生回向，然后令自己和一切被杀的蜎飞蠕动之物共同往生西方极乐世界。
——大安法师《一函遍复》第3讲（融法恭录）