413禅宗和净土各有法门施设的宗旨、方法不同
问：我是专修莲师心咒得大利益，不知净土法门是否即净即密？净密双修的注意事项是什么？为何韦刺使问慧能师父念佛一事，慧能师父不主张念佛？请开示，令后代学佛人士明了自见。
大安法师答：关于密宗，其实是可以圆融的。说起三密相应，在净土法门就具足。手持弥陀印，就是身密；口念弥陀的名号，就是口密；意念观想极乐世界依正庄严以及阿弥陀佛的宏誓愿力，就是意密。身口意三业，三密都跟阿弥陀佛果地上的功德相应，就能转凡心为佛心。这句南无阿弥陀佛就是无上咒，无等咒，大神咒，总持陀罗尼，所以你至诚念佛，禅也在里面，密也在里面。有这样的知见，才是圆融的、大乘的正见。
谈到禅宗六祖慧能在《坛经》里面回答韦刺使的问题，说有《阿弥陀经》念佛求生净土这个事，问慧能祖师怎么理解，是不是我们也要念佛求生净土？那要知道慧能祖师是禅宗的祖师，禅宗祖师有自己宗派的门庭施设、宗旨，所以这些禅宗祖师都是指归向上的，指点自性，明心见性的，所以这个慧能祖师就不是用事相上的表诠，而是要用理上的遮诠，扫荡，所以他才会说不需要求生净土，东方人造罪念佛求生西方，西方人造罪念佛求生何方？但是这个跟《阿弥陀经》不是同一界面的事情。西方人，可能当时是不是记录有错误或者什么，西方人是不是理解为这个天竺国为西方啊？如果说你要把这个作为实法去理解，那西方人，西方极乐世界的往生者，哪有什么造罪的事情呢？祖师对这个答语，都不要作实法去理解，都是问在答处，答在问处，指归向上的。你作为实法去理解，可能就是三世佛冤了。所以慧能祖师是谈心净则佛土净，心平就无劳持戒。但问题就是你是不是真的心清净呢？心清净确实是佛土清净，当下就是极乐世界。但问题是我们做不到心清净，才有必要念佛到西方极乐世界成就清净平等心。我们业力凡夫你能不持戒吗？心平可以不持戒，你是不是有平等心？有平等心可以不需要持这个戒相。就是没有平等心，我们才透过这个持戒对治烦恼、分别、散乱，得到这样的心平。所以这里确实不能由宗门下的语言来怀疑或者废弃净土，但我们净土事相上的建立，也不要去诋毁禅宗。禅宗和净土各有法门施设的宗旨、方法不同，相互尊重、相得益彰才好。
——大安法师《一函遍复》第3讲（融法恭录）