415生命就在呼吸之间
问：弟子一心想念佛求生净土，但世间缘分未尽，且为人父母，可效法《了凡四训》，年轻的时候求得人天福报，年老的时候再将所有功德回向往生西方。
大安法师答：这个观点要好好思惟。一心想求生西方净土是当下的行为，当下建立这样的愿心，是尽形寿不间断。世间缘分什么时候尽，我们不可琢磨。什么时候死亡，我们都不能肯定能活一个七十、八十、九十。生命就在呼吸之间，无常随时到来，所以每一天、每一时、每一念都要把它观照是临命终时，这样才说明你生死心切。你可不能说我年轻的时候求人天福报，等到年老的时候再回向往生净土，这里风险很大。说不准一个地震过来了，你还能到年老吗？其实你不要把这个念佛打为两橛，你好好地念佛，世间的福报也在里面，不是说念佛只是往生的。《了凡四训》讲的改变命运，其实印祖刚刚讲的，“敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行。”“存好心，说好话，行好事”，就在里面。就在里面，你当下跟你念佛不产生冲突，正好还相得益彰。本身念佛就要敦伦尽分。所以敦伦尽分，行善改恶迁善的心，你至诚念佛，而且做善事不要去执著求人天福报，它因果就在当下，因果法尔自然，你只要这样去做了，福报自然现前。你没有这样做，你去求也求不到。要想秋天有收获，春天一定要播种。你去耕耘，施肥，你自然秋天就有收获，所以一定要深信因果，能够持戒念佛，人天福报就在这个过程当中自然显现。而不要说年轻的时候我把佛号放下，专门求人天福报，等年老的时候才往生，才发愿往生西方，你这个观点就有问题，希望改正过来。当下愿往生心尽形寿不间断。你求人天福报，你还没有看破，人天福报是虚幻的，梦中的事情，不真实。你就生到天上，天福享尽，还是要轮回，还是要堕落。所以解决生死轮回问题，才是最真实的事情，最重要的事情，是最值得我们用一生的心力去完成的一件大事。其他的有不有福报，福报的多少，都是随顺业缘来做就可以了。
——大安法师《一函遍复》第3讲（融法恭录）