416造作五逆重罪不构成往生的障碍,诽谤正法却是障碍
问：关于往生的条件，在于深信切愿。弟子对这点也是深信不疑的。但弟子对于阿弥陀佛第十八愿里面提到的“唯除五逆，诽谤正法”，如果一个具备深信切愿的念佛人，万一犯了五逆和谤法两重罪，就不得往生吗？请开示。
大安法师答：十八愿是四十八大愿非常重要的一愿，是集中地代表着阿弥陀佛的彻底的悲心和无条件往生的这个特点。你只要至心信乐，欲生我国，乃至十念，都能往生。但是讲到“唯除五逆，诽谤正法”，这条愿普摄一切众生，但有一类众生不能摄受，就是犯了五逆重罪同时诽谤正法的人。你在世间犯五逆重罪说明没有福德，你诽谤正法说明没有智慧，没有福德智慧到了至极的程度，他就自然地远离了净土法门阿弥陀佛的慈悲摄受的这个范围，不是阿弥陀佛不摄受，自己远离了，自己障碍了。但在《观经》里面告诉我们：犯了五逆重罪，要下阿鼻地狱的众生，临终遇到善知识讲说净土法门，能够信愿念佛，惭愧心念佛，求往生，阿弥陀佛也会令这样的众生往生，所以造作五逆重罪不构成往生的障碍。但问题就是诽谤正法却是障碍。你连佛法都不相信，诽谤，这个正法包括三世因果吧？包括六道轮回吧？包括有一个净土存在吧？有阿弥陀佛存在吧？他都去诽谤，说明他一定没有信心。没有信心，信愿称名，你没办法建立，所以诽谤正法的人，就绝对自己障碍了自己。这个说法是说这两种重罪同时犯，后果非常严重，从预防的层面来看，把这个说的很严重，“唯除五逆，诽谤正法。”但善导大师对这句话有一个更为细致的诠释，说这是佛从抑止门来建立，就是这两种后果非常严重，为了怕众生犯，抑止，预防他犯，建立这个，这两句话。但万一这个众生犯了，犯了之后，万分之一、亿分之一的人，又回转心来，相信净土法门，念佛求往生，那么阿弥陀佛要不要呢？那阿弥陀佛能拒绝吗？在座的为人父母，你的儿子非常顽劣，就是不听话，甚至常常到监狱里面，二进宫，三进宫，于是你本着这种情况你常常说，这个儿子我不要了，你永远不进我的门了。可能会这么去说。但是这个儿子真的以后几进宫之后，真的感觉到不能再做坏事了，觉得父母真的对自己慈悲了，于是就回家跟父母跪下来：请原谅，我原来是太不孝了，太恶了，我现在要回家。那你做父母的能拒绝吗？于是从慈悲门来看，万一他犯了，然后又悔过，阿弥陀佛照样摄取不舍。要了解这样的意思就可以了。
——大安法师《一函遍复》第3讲（融法恭录）