417世界末日：死亡就是我们往生极乐世界的一个辉煌的起点
问：有人传说，美国太空总署发表一篇报道，说2012年12月31日，地球将由三度空间转为四度空间，将要有大灾难，会死很多人。留下的很幸运，需要念佛来化解，躲过这场灾难。请问你认为这真的会发生这种灾难吗？我们需要念佛来躲过这场灾难吗？
大安法师答：这种传说我也没有看过，也没有看过这个美国太空总署的报道。但首先对这些比较奇特的传闻，我们要有一个正确的心态。第一，美国太空总署发表这个报道是真的吗？它有什么依据啊？也许他会提出这个科学家、那个科学家的依据。但是多少年来，这太空总署发表的一些东西不一定都是确凿的，它也是一个政府的行为。如果真的是一个最高的机密，不一定会让普罗大众知道的。所以这些年来，从1999年说世界大末日，又是诺查·丹玛斯的，又是玛雅预言的，又是推背图的，我们已经听的很多了，所以再不要跟着这些信息搞得惊惶失措。但是我们什么正确的心态呢？佛经里面早就告诉我们这个世间一切法无常的。五恶、五痛、五烧，炎烧世间，三界都是火宅。实际上对灾难的感知，我们每天都要有一种忧患的意识，不是要等到什么时间的。时间本身就是一个心不相应行法，是虚幻的。为什么要期待哪一天的灾难呢？所以正确的心态，作为念佛行人，我们还是好好念佛。灾难来了，共业难逃，正好心安在佛号当中，马上到西方极乐世界去。如果共业当中还有别业，你能幸存下来，那就感戴佛德，作弥陀使者。无论灾难在自己身上还是不在自己身上都是正常的，问题就是心要安立在这个名号上，也不需要去逃避。据说有的人把房子都卖了，要逃到什么地方去躲，这就是没有智慧的行为，你去躲它干什么？你要深信因果，你命中该死，躲到哪里都要死。你命中不该死，就在灾难的中心，漩涡边上也是最安全的。更何况对念佛行人来说，对这个生命的死和存，本身就是置之度外的。死亡就是我们往生极乐世界的一个辉煌的起点，三界如牢狱，提前从牢里面出来有什么不高兴的呢？有什么可以害怕的呢？你还对这个死亡很恐惧、很害怕，说明你这个身见、我执还很重的一个表现。所以管它什么三维四维，我们八风吹不倒，端坐紫金莲，好好念佛就可以了。不需要被这些这个传闻那个传闻搞得一头雾水，搞得惊惶失措，又要准备压缩饼干，又要这样，又要那样。你要准备压缩饼干干什么？你要好好准备佛号的资粮，随时随佛往生。你准备这个心态，准备佛号的数量，才是最智慧的一种对待。
——大安法师《一函遍复》第3讲（融法恭录）