418修持过程怎样做才不至于著魔？
问：《文钞》中，大师说宁可千劫不悟，不可一世著魔。一世著魔，终身废人。对于学佛者，修持过程怎样做才不至于著魔？著魔了有何妙法对治？对著魔人信愿念佛求生净土，在临终时能得佛慈悲摄受吗？学佛者未著魔前有好相，著魔后便成黑漆桶，在命终时能感应佛光相契吗？
大安法师答：这个著魔一般都是躁妄心，用急迫的心希求神通，希求感应，希求瑞相，希求善巧。一有这个心，这些内心的五阴魔，或者外面的天魔，或者年久成魅的这些妖魔邪魅，飞身附体，就容易著魔。著魔这都由心感召，所以我们念佛人心一定要很平实，很平和，不要去追求那些神通感应。知道自己业障深重，也深知我们每一声佛号，阿弥陀佛都在系念我们，加被我们，我们不需要用躁妄心去求什么，无求，但要发愿，就不至于著魔。
那著魔了怎么办？著魔了你能够正确的观念对待，也能够从魔境当中出来，也不要把魔看成是一个很大的事情，不著魔不成佛。《楞严经》讲五十种阴魔，常常是你修行功夫比较得力的时候，这个魔境在你存心不正的时候，乘虚而入。你如果修行功夫不到，这个魔还不理睬你，所以一定程度上说明你功夫比较得力。但是魔境现前你能够有正确的观照，把它看空，不理睬它，一切善境界如果你一执著，就成了魔境。魔境现前你能把它看空，也会转为佛的境界，就在你一念的观照当中。所以著魔人重新回归到正确的心态，老实念佛，求生净土，阿弥陀佛慈悲不舍一切众生，五逆十恶的众生都不舍弃，怎么能舍弃你这个修道曾经走过一点弯路的人呢？这是没有问题的。
——大安法师《一函遍复》第4讲（融法恭录）