419日常生活中不能随便用阿弥陀佛名号吗？
问：有的出家师父讲过，我们平时接电话的时候用阿弥陀佛，或道友之间见面时用阿弥陀佛作为问候语，这是对万德洪名的不恭敬，是在作践阿弥陀佛万德洪名，请开示怎样看待这个问题？日常生活中不能随便用阿弥陀佛名号吗？一定要在恭恭敬敬的心态当中才能称念佛号吗？
大安法师答：上面讲我们存一种恭敬的心态是我们学佛人应该去做的正确的心态。但是对事情一定要善巧，我们接电话，拿起话筒叫一句阿弥陀佛，称一句阿弥陀佛，这正是我们恭敬心的表达。我们希望传达给一切众生的是一个美好的声音，世间上最善、美好的声音就是这句阿弥陀佛，所以见面阿弥陀佛，接电话阿弥陀佛，告别阿弥陀佛，忏悔的时候阿弥陀佛，正是我们恭敬心的体现，没有什么不好。
那么我们都要在僧团里面，包括我们工作人员培训他，你拿起电话，先一句阿弥陀佛出来。有时候一些宗教干部给我打电话，我也是拿起电话，阿弥陀佛，对方会自然而然地回一声阿弥陀佛。虽然他是干部，共产党员，但是你只要念一句，他会本能地反应一句，你让他听一句佛号，尤其他还念出这句佛号，这就是在度他，这就给他播下金刚种子，这我们在度化众生了，做弥陀使者，这有什么不可以？不仅可以而且还要提倡。
——大安法师《一函遍复》第4讲（融法恭录）