420临命终时，是见光还是见佛？
问：请问临命终时，是见光还是见佛？因宗门下佛来佛斩，魔来魔斩。本人听说魔也会变化佛形骗众生，唯有佛光魔没有，请开示。
大安法师答：临终的时候保持正念南无阿弥陀佛，你有什么样的因结什么果，你平时都是念阿弥陀佛，这时候阿弥陀佛现前，跟我们的因是相应的，这就不是魔了。如果平时你是宗门下的风格，就是魔来魔斩，佛来佛斩，这时候忽然有个佛现前，那这是要注意，跟你的因不相应，有可能是魔。那念佛见佛，因果相符，决定不是魔，不是魔，是正当的法尔自然的感应。这时候你在念佛的时候，魔没有能力变化佛形过来。念佛之人他能念的心光，和所念的佛号的光，交融在一起，魔是不可能过来的，没有能力过来，不敢过来。这时候感得阿弥陀佛现前，当然从根本意义上来说，阿弥陀佛的形象是从光中慢慢地显现出来的，先是看到光，然后看到佛的形象，但是这个光有时候是法性的光，我们不一定看得很清楚。所以只要你念佛，你就相信阿弥陀佛临终接引，阿弥陀佛一定会来，不管我们看到没看到，只要阿弥陀佛到了现场，一切都是吉祥的，一切障碍都没有，一切魔不会过来，一切冤亲债主也捣乱不了。这时候我们就进入在佛光当中，安全地进入到莲台里面，这莲台不是我们身体去，是我们的神识过去，神识到了莲台，那莲华瓣闭合，这就等于进了保险箱，然后弹指间，一念间，就到西方极乐世界七宝池八功德水里面去了。所以念佛行人，魔不可能变现佛相来骗众生。
——大安法师《一函遍复》第4讲（融法恭录）