421学佛的目的是了生脱死，往生西方，圆成佛果
问：请开示现在居士拜佛，大多认为自己家比别人幸福，自己不能生病，什么都应该比别人好，这样有什么过错？
大安法师答：首先学佛要有正确的知见，学佛的目的是了生脱死，往生西方，圆成佛果。那么学佛人要有一个对世间法的一个佛法的观照，就是苦空无常无我。这个世间一切无常，一切都是苦，不要有对自我的执著。身体种种不净，所以不要把学佛变成一个世间的善法，好像学佛一定要比别人好，官要比别人当得大，钱要比别人赚得多，身体要比别人健康，家人要比别人发达，才说明你学佛有效果，否则就没有效果。这个话是要值得商榷的。因为这里众生的业力不同，学佛不是为了各方面比别人好，学佛是要了生脱死。也许一个真是学佛的人，他真的就是各方面不好，不好是现象上不好，本质上还是好的，叫重报轻受，后报提前受，消业障的过程。
所以，大体上来说，学佛之人，学得如法，精进，他的命运会向好的方面转化。但这个转化的过程人和人之间的因果，三世因果，错综复杂，不能平面地看一定会比别人幸福。就像戒贤法师，他就病到要自杀的程度，难道他没有修行吗？自杀的时候感得文殊、普贤现前，告诉他，你是由于多生多劫做大国王，杀害了很多众生，是你下地狱的报，用你的重病来抵消，重报轻受。所以你不能看到一个大修行人生了重病，好像他就没有修行，恰好他是有修行，才感得这种重报轻受的结果在身上。所以一个修行人，应该说，生点病没什么不好，生病是消业障的过程，以病苦为良药，生病让我们产生厌离之心。要知道病性本空，由这个生病要转凡夫的业力的身体为如来的身，所以佛教讲以八苦为师，学佛人不要过得太顺利，有坎坷，有挫折，有苦难，有忧患，都是我们修道的逆增上缘，娑婆世界众生还特别需要这个逆增上缘，才能够跳出三界。
——大安法师《一函遍复》第4讲（融法恭录）