422什么叫净土法门三资粮？
问：什么叫净土法门三资粮？
大安法师答：就是净土法门——释迦牟尼佛告诉我们这个特别法门，说距离我们这个娑婆世界十万亿佛刹之遥远的西方，有一个由阿弥陀佛愿力所显现的净土。那个净土是清净的，是平等的，是光明的，是无有众苦但受诸乐的，是能让一切众生离生死之苦得涅槃之乐，是能让我们凡夫一去就成为阿鞞跋致的菩萨，很快成佛的一个殊胜妙绝的刹土。这个刹土是法界当中一切众生都像众流归海、众星拱月一样要向往、要往生的地方。要到那么一个地方去，一定要有三资粮。
“资”就好像我们到远方去要带上盘缠，带上一点钱作为盘缠；“粮”就是干粮，古人上路得带点干粮。这个“资粮”表明你到目的地的资格、准备。那么这个往生西方极乐世界资格就是信、愿、行。信愿行就是：你要相信有西方极乐世界、阿弥陀佛的存在；愿，就是你要厌离这个世间，发愿往生；行，正行就是执持名号，每天念“南无阿弥陀佛”名号。那么助行就是净业三福。主要是信愿，信愿具足，感通弥陀的愿力都能带业往生。执持名号功夫念的好，能够念到功夫成片或一心不乱，就能增上往生的品位。如果功夫不够，还是散乱的心，但是还具足信愿，也能带业往生。所以这就是蕅益大师说的：得生与否，全凭信愿之有无；品位高下，全凭持名功夫的浅深。这几句话是净土法门千古不易之定论。
所以我们要成就往生，先要在信、愿上下功夫。具足“深信切愿”，哪怕每天念十声都能往生，临终十声、一声也都能往生。所以这个法门是圆顿之法，不可用通途的道理去评判。也不要一下子就从功夫上去谈，更要从心地信愿的这种建立去下手为好。
——大安法师《挽回劫运护国救民正本清源论》第2讲（融法恭录）