423如何落实孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业？
问：我们如何落实孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业？
大安法师答：这是净业三福的第一福——世间的福。怎么落实呢？你在家里，物质生活要关心父母的这种饮食住行，给他最大限度的满足。这是最低层面，要赡养。第二呢，要顺应亲心。孝不仅是养，更多的还要孝顺：顺着父母的心，要养志。从养身到养志，让父母开心，让父母欢乐。然后呢，孝养父母最终要解决父母的轮回之苦，劝勉父母念佛往生西方极乐世界。从这儿下手。那么奉事师长：师长有世间的师长，有出世间的师长，一定要有恭敬心，一日为师，终身为父。要听从善知识的教诲，要有谦卑、恭敬之心。这是第二句。第三句就是培养自己的仁慈之心。要从不杀生下手。而且要吃素，佛弟子要吃素。当然对刚入门的不一定要求很高，但也至少要他吃花素开始。初一、十五吃点素，或者六斋日吃一吃，慢慢过渡到全素。
修十善业，十善业是转轮圣王教化众生的善法。身、口、意三业：身三，口四，意三。这个一般你读佛教常识都会了解，就不在这里详细说了。把修世间的福报能够回向往生西方极乐世界，也决定能够往生。
——大安法师《挽回劫运护国救民正本清源论》第2讲（融法恭录）