424受五戒以后可以吃五辛吗？
问：我们受五戒以后可以吃五辛吗？有的法师却说：“时代不同了。因为现在吃的都是有毒的菜和粮食。如果释迦牟尼佛在世，还要劝我们吃。”法师你的看法怎样？
大安法师答：受五戒，里面倒没有说五辛的问题，菩萨戒里面说了。那么作为佛弟子，我们中国奉行的是大乘的佛法，从梁武帝开始就吃素食，就以《梵网经》菩萨戒的精神来规范我们。那么我们说五辛，其实这个荤和腥要区别。吃肉食叫腥；这个韭菜呀，葱啊，蒜啦，这些叫荤。这是两个不同的概念。那么现在是涉及到吃不吃荤菜的问题。
释迦牟尼佛为什么要劝勉我们修道人避免吃这些葱啊，韭菜呀，蒜啦，这是佛非常有智慧，从修道的角度建立的一个戒律。因为这五种辛——荤菜，《楞严经》说：你生吃，增强人的瞋恨心；熟食，增强人的淫欲心。它会动烦恼，尤其动两个根本烦恼：瞋恨和淫欲。这对于修道人来说都很不相应，所以从饮食这一块来说就得要制断。因为我们修行要修清净心，要契入到禅定，要开发智慧。所以佛说这个话是真理哟，是智慧哟！我们要听佛的话。
那么现在有人说：“哦，这个洋葱，这个蒜啦，什么葱啊，能杀这个菌、那个菌，可以防治癌症，等等。”还说释迦牟尼佛如果知道这个，也能够不制这条戒，让我们吃葱啊，蒜啦，什么的。可以说，讲这个话的人是谤佛、谤法。难道释迦牟尼佛不知道葱、蒜能够防癌吗？还要让现在的科技来证明之后，佛要改变自己的观点吗？佛是一切智者，佛什么都知道！难道这点小东西都不知道吗？你这不是谤佛吗？所以一听这个东西，我们一定要旗帜鲜明，说这个话绝对不正确的。我们一定要听佛的话，佛是一切智者，佛是满足大慈悲之人。
现在人说那些话都是相似法，都完全跟法性不相应。所以我们要有持戒意识，包括饮酒这条戒。如果受五戒——杀、盗、淫、妄、酒，你既然受了，酒就不能喝。不能说：“哦，酒可以滋养身体，只要不醉，喝一点没关系。”话是不可以这样说的。因为佛制作这个酒戒：酒是无明毒水呀，酒能乱性哪！你能保证这个酒醉不醉的问题呀？实际上，你一定要阻断。所以佛告诉我们：你持这条戒，就是用个小草蘸一点酒，滴一点放在口里，都是不许可的。一定要持得这么清净，不能给自己留下放逸、退步的空间。我们凡夫众生是什么习气？你给他一寸，他会进一尺；你给他一尺，他会进十丈。他是这样的一个习气呀！这一定要阻断。所以关于这一点，我们一定要严格：五辛——这个蒜啦，葱啊，韭菜什么的，绝对不能吃。否则你吃这些东西，真的是对修道有巨大的障碍。
——大安法师《挽回劫运护国救民正本清源论》第2讲（融法恭录）