425独子能否出家
问：你此次入川是大师之慈悲，是绵阳人之福音。法师正知正见的讲解让人顿生欣求西方之至诚心，厌离秽土之厌离心，救度众生之慈悲心，故千里来此皈依大师。是阿弥陀佛之慈悲，感恩不尽。有几个问题。印光大师曾说，独子不能出家。如今家庭全都是独子，是否可以灵活对待？如果坚持此见，佛法如何传承？在东林寺出家是否有年龄限制？一个十四岁男孩想成就道业，如何才能如理如法？东林寺有净土学院吗？如果没有，大师是否想建立这么一所学院，让想出家又不够标准的子弟以及俗家弟子在此修学？先学《论语》、《易经》，再学老、庄，然后长期学习净土五经。因为一般根性的人如果不理解老子以无为而有为的思想，就无法理解“南无阿弥陀佛”这句佛号的真空妙有。末法众生上根利智之人毕竟太少了，然而如此超顿之法利益一切众生，是否如法？弟子看完莲池大师《七笔勾》，有很强的出家之念。世间财宝如山、权力至上，也抵不上袈裟一件哪！可是印光大师曾说，末法时期的女众应该在家修行，才是护法的第一功臣。请问，弟子明白念佛超顿之法，已全身心依靠阿弥陀佛，弟子障深慧浅，很难感应上阿弥陀佛，加上此生不穿僧衣之遗憾，故一心想出家，又怕落因果。请问末法女众如何做，才能究竟如法？
大安法师答：首先，印光大师并没有说独子不能出家，印祖只是说，从护持僧团的纯正性来看不赞成所有的人出家，但是却提倡具有两种条件的人出家：第一，要发大菩提心；第二，要有过人的天赋。由于出家僧团他要承载着住持法道、续佛慧命的责任，如果他没有发菩提心，没有过人的天赋，他就很难完成这桩事情。如果真是具足两种条件的人想出家，应该是多多益善：佛教的幸运，众生的幸运。独子可以出家，释迦牟尼佛就是独子。他都出家了，我们还不可以出家吗？在东林寺出家有年龄限制。我们一般收男众，一般是以五十岁作为年龄的标准。十四岁小孩想出家，如果成年了，在父母的同意之下，也可以出家。我们东林寺现在办了一个净土宗研习班，确实我们想到这个时代最重要的还是培养人才：无论是僧才，还是居士人才。所以我们确实有这么一个打算：在我们建东林大佛的地方——那个地方面积很大，有三千三百亩的土地，等大佛建好之后，我们在那里会建一座东林净土学院，来成就四众弟子在那里修学净土法门。以净土法门为主，可以兼带学一下儒家文化，以及相关的大乘八宗的一些背景知识。我们有这个打算，以后如果办起来了，也欢迎有缘的四众弟子前去修学。
那么至于女众出家的问题，确实我觉得印祖谈的是很好的。原来我们跟大家讨论过《与徐福贤女士书》。徐福贤女士就是一个很刚烈的、很有信心的女居士，她就想出家。甚至到什么程度，不出家她就要自杀，可见她决心之大。但是印祖呵斥她：“你这个心——不出家就自杀的心，虽然刚烈，但你这个念头实在是愚痴。”为什么？确实末法的时代，女众的道场如法的不是很多。谁能做善知识？尤其印祖所在的是战乱的时期，那女众出家更不安全。所以印祖劝她还是老实的在家里修行。特别对净土法门来说，不分在家、出家。你只要具足信愿，即家庭为道场，随分随力的劝进行者，尤其要敦伦尽分，然后有早晚的净业定课，即这种障碍生起厌离之心，生起强烈的神往净土之心，那一定能够往生到西方极乐世界。穿不穿僧衣、出不出家，对女众来说，你不要太执著这个问题。还是在家修行为好。
——大安法师《挽回劫运护国救民正本清源论》第2讲（融法恭录）