426净业行人要随缘消旧业，尽量不要去造新业
问：有的法师说，往生只带旧业，不带新业；大安法师说，新业、旧业都要带。我同意大安法师的观点。《地藏经》说，众生举心动念都在造业。幸好阿弥陀佛给我们创造了好机会：西方极乐世界带业往生。
大安法师答：对这一点，我们要有一个基本的认知：净土法门的特点就是带业往生。离开了这个本质特点，那么这个净土的特别法门也就跟通途的法门没有两样了。我们生在这个时代，都是业障深重的罪恶生死凡夫。即便我们有机会信仰三宝了，也持五戒乃至菩萨戒了，但是试问：我们举心动念，你说就清净了吗？念头当中都是业啊！行为上的乖张、不如法，虽然比原来好一点，但是你身、口、意三业就能够随智慧行吗？有一种观点把它说的很高，说带业往生只能带旧业，不能带新业。这确实困惑了很多的念佛行人，这些年来很多人就提这个问题。我为了让大家安心，我会说：这个净土法门能够带旧业，也能够带新业。但是，不要听错了，说：“哦，既然带新业，我就敢继续去造新业。”那你然后转换为：大安法师提倡造业，没关系！那你看，我就受不起这样的一个误解了。我们净业行人还是要随缘消旧业，尽量不要去造新业。为什么我们要持戒？为什么要修净业三福？为什么要深信因果，产生恐惧之心？就是使我们造业的心：要把它降伏下来。虽然有一点降伏的力量，但是我们无量劫以来烦恼的习气、串习，总之还会起现行，还会造新业。这就是我们凡夫众生的现状。难道我造了新业——我实在没办法，烦恼太重了，不想讲假话，也“嘣”的一下讲了一句假话，就好像今天中午有一个同修说“哦，昼夜念佛禁语不能讲话，我情不自禁的顺口讲了句‘我想吃绿豆汤’”，没有办法，他就想吃绿豆汤，它就出来了，于是他很恐惧，“我本来禁语，我讲了这个语言，是不是不能往生？”我说：“你也不要看的那么严重。”净土法门一定能够带新业。但是，我们尽量不要去造新业。这样的关系。这就好像我们在《观经》看下品中生和下品下生，就是造作地狱的恶业，乃至造作五逆的恶业——杀父、杀母、杀圣人、破和合僧、出佛身血，造作这样下阿鼻地狱的恶业，临命终时闻善知识讲净土法门，以大惭愧心念佛，都能够蒙阿弥陀佛的慈悲、威神、愿力往生西方极乐世界。那这样经文就彻底的把阿弥陀佛救度一切众生乃至阿鼻地狱的苦难众生的慈悲，在登峰造极的层面加以展开。所以我们读了这个经文，一定要当下体认阿弥陀佛那种巨大的慈悲。但是，如果你不善于去读这个经文，你忽然做了另外一个理解：“哦，你说五逆十恶罪人都能往生，那不要紧，我就杀父杀母吧，反正我能往生。”那你这样理解就麻烦了。
——大安法师《挽回劫运护国救民正本清源论》第2讲（融法恭录）