427所有的佛法最终都要导归净土法门
问：我以前修学《金刚经》，最近一年多修学净土持名念佛，有的师兄说我是舍大求小，是不是舍大求小？“愚者难分识与根”，请问哪类众生属愚者？八关斋戒是不是大小乘都可受持？
大安法师答：舍大求小，就是舍大乘求小乘。那么学《金刚经》，它是大乘的佛法。入无余涅槃，这是大乘佛法。修净土法门也是大乘佛法，而且是大乘圆顿当中至极圆顿之法，快速成佛之法。所以一个念《金刚经》的人能够兼修净土，能够持名念佛，那么诸佛欢喜，诸佛赞叹，诸佛加持。不仅是两土世尊加持，乃至于十方无量恒河沙的诸佛都会护念加持。《无量寿经》说，能够执持名号者是大乘的第一弟子，不是一个自了汉。有人从现象说，好像你念佛求生净土是自了汉，是小乘的行为。这完全是不了解净土大乘圆顿佛法的深义，是一个很大的误解。所以你跟你那个师兄说：“你的观点是错误的！我执持名号求生净土就是为了成佛度众生。这是蕅益大师说，‘净土法门是方便中第一方便，是了义中无上了义，是圆顿中至极圆顿’。所有的佛法最终都要导归净土法门。”这是讲《普贤行愿品》。《华严经》是众经之王，一切大小乘经典都是华严的眷属；八十一卷的《华严经》，最后归结到《普贤行愿品》；《普贤行愿品》归结到西方极乐世界。所以普贤菩萨劝进善财童子乃至于法藏海会四十一位法身大士求生极乐世界的这桩事实证明：西方极乐世界是大小乘一切佛法的最终的归宿。还有比这更大的吗？那是其大无外！所以你不要担心，也希望你的师兄破除这个观念，也要导归西方极乐世界。你念《金刚经》也可以，但一定要把念《金刚经》的功德也回向往生西方极乐世界，就好。
哪类众生属于愚者？我们都属于愚者，全体都在无明、烦恼、分别、执著里面打滚，讨日子过。我们都是愚痴的众生，你我都一样。
八关斋戒都可以受持。八关斋戒，是佛陀在戒律里面很慈悲的为在家的居士，让他能有机会修出世间的法，以出家人沙弥十戒的基本框架要求的。所以大家都可以来随分随力的受持。
——大安法师《挽回劫运护国救民正本清源论》第3讲（融法恭录）