428先要修小乘才能修大乘，对吗？
问：念佛求往生，成佛回娑婆世界救度众生，为大乘佛法。目前在社会上有一种说法：要修大乘佛法，按照次第必须先修小乘。对此我们该如何认识？请开示。世尊在《观经》中说的九品往生和《无量寿经》讲的三辈九品条件在表述上的差异，我们该如何认识才如理如法？
大安法师答：净土法门是大乘圆顿之法，从信愿单刀直入。从圆顿的角度来看，从不可思议的角度来看，它是不需要次第的，单刀直入。但是没有次第里面，我们修行净土也有一个次第：你可以修净业三福哟，你可以观想世间的苦、空、无常、无我，生起厌离之心，你可以读诵大乘经典开发智慧哟，等等这些，它也会有。但是如果宿世善根深厚，一闻到弥陀名号，产生决定的信心，单刀直入，不需要那个也行。那尤其是不能说“先要修小乘才能修大乘”，这个次第对某些众生可以这样，但是你不能一概而论。实际上什么叫小乘？比如我们受的五戒，乃至于沙弥戒和比丘戒，他就是声闻戒、小乘戒。但是小乘戒你不要停留在小乘的程度，你以大乘的理念来观照、受持这个戒法，这个小乘的戒它也就是大乘的戒。它们是可以互通的。这是道宣律师的一个创见，包括蕅益大师都是这么认为的。所以我们修净土法门，没有必要非得要修小乘才过渡到大乘不可。或者修什么内观啦，禅定啦，一定要从初禅、二禅、三禅开始啊，修白骨观啦，修这样那样的。现在有很多这样的一些修法。修禅定，我们也不能去说人家不好。但是要知道，修小乘的佛法，无论你怎么修，想在当生解决见思惑，是万难万难的。得要了解这么一个情况。那么佛法如栴檀香，片片皆香，小乘法修点也有这样那样的觉受，也有好的感觉。这是完全有的，但是我们学佛的目的是什么？要当生了脱轮回。在这一点上，唯净土法门才能够达成这样的目标。你要有这么一个知见，你就会有一个对法的抉择。
那么三辈九品往生，古来的净宗大德都有一些讨论：或者三辈和九品相互配合，或者九品只相当于三辈的中辈和下辈，等等这些。但一般我们还是理解为：三辈和九品可以相互的配合。有的是从事相上来说，有的是从他的心性上来建立。这里面理和事不同的角度来看，你圆融的去理解它，都不会感觉到有一种格格不入的差异。佛法是灵活的。比如《无量寿经》讲上辈往生，一定要舍家弃欲，行作沙门；到了《观经》，韦提希夫人往生，你不能说她是中下品往生，她也是上品上生。那针对那样的一个时空点：居士——韦提希夫人，作为一个秽质女人，她深信切愿，蒙两土世尊慈悲加持，现生就见到极乐世界，见到西方三圣，逮无生忍，当然她也可以上品上生啰。那不同的对机、场合不同，会有广略、开合的这种不同。善巧理解它，都可以圆融的。
——大安法师《挽回劫运护国救民正本清源论》第3讲（融法恭录）