432不一定要惊心动魄的非常好的瑞相，才证明往生
问：第十八愿成就文，“诸有众生，闻其名号，信心欢喜，乃至一念至心回向，愿生彼国，即得往生，住不退转。唯除五逆，诽谤正法”。信心欢喜，一念是什么？怎样达到？乘托弥陀本愿之他力，虽一毫烦恼未断的凡夫，也能得生真实无漏的方便报土，见报佛。请解释报土、报佛。怎么才算乘托弥陀本愿之他力？“托佛愿以作强缘，致使五乘齐入”，极乐报土，一因一果无有差别，为什么经中处处演三辈九品的差别相？一生信愿持名，专念阿弥陀佛，临终因业障现前，或昏迷、遭车祸、病症，此人是否能往生？原因是什么？一生信愿持名，专念阿弥陀佛，临终时若现瑞相，故可证明往生。但毫无证明，是否亦是往生？为什么？
大安法师答：首先《无量寿经》这段经文谈“信心欢喜”，是什么？这一念是什么？这是非常微细的心性上的一种境界。我们来看“诸有众生”，这个“诸有众生”包括二十五有的众生，不仅人道的众生，蜎飞蠕动众生也在里面。闻到阿弥陀佛的名号，这个名号具有巨大的加持力、穿透力，就能够把众生多生多劫跟净土法门的那个善业的种子给它激活；一激活，他通过闻这个名号产生了信心，于是他就跟这个名号的功德产生了互动；产生互动，这个名号的万德就对他的身心有巨大的加持力；这个信心的业力种子开发了，激活了，这时候心生大欢喜。所以“信心欢喜”的这个心理的状况，有弥陀名号愿力加持的因素在里面。那你善根很深厚的，这种信心欢喜可以延续很长时间。但是就一般的，不是善根深厚的，哪怕就是最低限度——你生起这一念的信心欢喜，都是你无量无边的功德。你把这一念信心的功德用至诚心回向往生西方极乐世界，你也当下即得往生。“即得往生”就是什么？你这一念已经契入到阿弥陀佛的大愿海去了；你契入进去了，阿弥陀佛的愿力光明就把你摄受住了；摄受住了，你决定往生。但是这个“信心欢喜一念”是很不容易的。这就是圆顿——圆顿到这种程度。《金刚经》甚至说“信心清净，则生实相”，你清净的信心等同于实相的心啊！十八愿讲过“至心信乐，欲生我国，乃至十念”。至心——至诚心，没有一点的怀疑，没有一点的夹杂，没有一点的虚伪。你要是这样的至诚心、至信心。“至心欢喜，欲生我国”，这个就是相当于信心欢喜的意思。
但你看我们一般的人，虽然有相当的信心、多分的信心，但是里面常常是夹杂着怀疑。或显或隐，都有。有些修本愿法门的常常就用这个自欺，“哦！信心欢喜，乃至一念，即得往生，我已经往生了！没问题了”。但是你就能够这样的有把握吗？你能不能有至心信乐的那一念？至心有没有？不容易，我本人的体会，说实在话，应该说我原来在中国佛学院专门教净土宗，我口头上说“我肯定是信的，百分之百信的”，但是有时候潜意识里面都会生起怀疑。这是不能自欺的。我有时候写讲稿，很有意思，西方极乐世界依正庄严，我在那儿写着写着，写的时候都忽然冒一个念头：“这是真的吗？这是不是乌托邦啊？”它是不经过你的逻辑思维就冒起来了。冒起来我当然会压，“哎，这肯定是真的”。因为那个地方我们一概都没有去过，对我们太陌生了，所以讲得那么富丽辉煌，这么好，是真的吗？它会冒起来的。所以我才知道这个“至心信乐”很不容易的。我们很难达到这种清净的信心，这不能自欺欺人。为什么西方极乐世界有边地疑城？就是对没有清净信心的人，它要施设：由他的夹杂着怀疑的业识心去变现出来的。虽然他有一点怀疑，但是相信的成分还是占主导地位的，他还发愿，所以也能去。然后在疑城里面呆上五百年，在那里面把疑根——那怀疑的根——彻底拔除，你就出来了。你想想，这个疑是我们的根本烦恼之一呀！贪、瞋、痴、慢、疑呀，这是根本烦恼啊！你哪说就一下子拔出来了？你只要有这个疑根。特别是对这个出世间的大不可思议的法门，他很容易产生怀疑。为什么佛老是说净土法门是难信之法，是一切世间极难信之法？别说是凡夫众生，就是菩萨——就是等觉菩萨，也不能完全的靠自己力量去相信，去理解。是这么一个法门。你说“我们一听，哦！我就信心欢喜了，我就即得往生了”，你可能就自欺欺人了。是这么一个问题。所以“信心喜欢，乃至一念，即得往生”，决定不虚。但是我们凡夫众生想达到这样的信心程度，不容易。因为不容易，所以我们就要老实念佛。在执持名号的过程当中，阿弥陀佛名号光明加持力——他的智慧光、欢喜光、清净光的加持，让我们逐步逐步达到这样的水平。怎么达到？还是老实念佛，才能达到，为好。
那么乘托弥陀愿力——本愿自他力，往生到高妙报土，这里面有一个事。这是善导大师的一个观点，是针对当时摄论派的一个说法——说净土往生是其他的时候往生，不是今生往生。站在通途佛法来看，对净土法门往生一法不是那么看重。善导大师在那个时代，就特别褒扬念佛往生极乐世界的胜妙，谈到往生极乐世界不是化土。因为那个时候很多人说是化土嘛，所以就谈到它是报土，阿弥陀佛是报佛。那么怎么理解这个？确实，西方极乐世界就是实报庄严土，由阿弥陀佛清净的愿心万德庄严的佛的法界——一真法界。这是没有问题的。但问题是：以后我们的净土宗祖师，从蕅益大师开始，包括莲池大师，都谈到西方极乐世界有四土——凡圣同居土、方便有余土、实报庄严土、常寂光土。那么怎么理解这里面的差异？都不能执著一边。善导大师讲是报土、报佛，没有错；莲池大师、蕅益大师讲有四土，也没有错。讲是报土、报佛，是站在佛的那个层面去说的。讲四土，是站在凡夫众生：你信愿往生，但是烦恼没有断，由我们烦恼业识的心在这个一真法界所显现的四种差别之土。虽然是四土，但是圆融来看，就是一土；虽然是圆融一土，但随众生差别的业力显现为差别四土，也是合情合理的。
现在就有一种说法，好像你十八愿往生的就叫报土，其他的愿往生就往生到化土。这个说法是不能成立的。也不是说阿弥陀佛在西方极乐世界划了两个区域，这个区域是报土，那个区域是化土，那个区域是边地疑城。阿弥陀佛没有这么划，一切的显现也是往生者自心业力的显现——法尔自然的显现出来的。这才符合佛教大乘的道理。所以往生西方极乐世界圆融来说，都在一土；差别行布来说，有三辈九品、四土的差别之相。这是华严宗的理念：圆融不碍行布，行布不碍圆融。事相上是它的行布，理体上是它的圆融。这两者——一和多，是相即相入的。所以这里千万不要像担板汉一样的，非得执著一种不可，就不能圆融另外一种观点。都有些人常常就犯这种毛病。
一生能够信愿专念阿弥陀佛，临命终时无论是什么样的情况，也决定能往生。它的原因就在于：阿弥陀佛四十八大愿摄受一切众生往生。他平时具足信愿持名，已经跟阿弥陀佛产生了母子相联的关系——这个铁针已经跟大磁场产生了这种联系的关系，已经在阿弥陀佛那里报到了，挂上号了，阿弥陀佛一定能让他往生。
那么一生信愿持名，专念阿弥陀佛，临命终时如果有瑞相固然好，证明他能往生，往生品位不低。但是没有瑞相，你不能说他没有往生，因为往生它分三辈九品乃至无量的辈品哪。修行比较好的，有瑞相；修行不好，没有瑞相，但是阿弥陀佛慈悲不舍，利益众生，连蜎飞蠕动之物都能往生，虽然我业障深重，烦恼重重，甚至阿弥陀佛现前我都看不到，只看到莲华——甚至莲华都看不到，反正就看到一束光。他也能往生，如睡梦去也是往生。不一定要惊心动魄的非常好的瑞相，才证明往生。它一定要在理上去评判，在他平时的信愿称名——这样条件，来判断他是不是往生，不要留在境界上去作唯一的判别标准。
——大安法师《挽回劫运护国救民正本清源论》第3讲（融法恭录）