433问：什么叫“都摄六根，净念相继”？
问：什么叫“都摄六根，净念相继”？具体落实在念佛的时候，应该怎样才能达到这个要求？
大安法师答：这是《大势至菩萨念佛圆通章》里面的一句话，这是念佛的方法。这个念佛圆通，又叫根大圆通，又叫见大圆通。这在七大里面——叫地、水、火、风、空、见、识，这个见大就是指阿赖耶识的见分。那么我们的六根——眼、耳、鼻、舌、身、意，在凡夫份上都是奔逸在外面的，就是追求六尘的——色、声、香、味、触、法。六根攀缘六尘，中间产生六识，这就是十八界——凡夫的这样的世界。这就是我们轮转之因。现在就路还家，不使这个六根向外奔逸而“都摄”，就完全把六根的这种功能作用摄在“一精明”——就是阿赖耶识的见分里面去。用那一见分摄住六根，这样六根不向外面跑，六根跟六尘不产生对待，中间就不会有六识。所以见分就直接把六根摄在这句名号当中。首先，六根最难摄的是意根和耳根，擒贼先擒王，先把这两根摄住。那怎么摄耳根呢？就是自念自听。你无论自己念，还是共修念，你一定要听到自己念佛的声音。这个声音是从你心里发出来的，通过你的发音器官从口中把它念出声音，然后再通过耳根把它听进去，形成一种内循环。你只要念清楚，听清楚，说明你的心就在当下，没有跑到外面去，没有跑到六尘里面去。所以这个心和声相依，这就是把耳根摄住了。
意根摄住，你不要口里念着佛号，可能心猿意马还跑到外面去。那么怎么摄意根呢？当然一个人善根深厚，他全力以赴都在听声音，这个意没有跑。因为意一跑，是听不清楚的。但有时候模棱两可，意跑了他也好像在那里听着，但可能跑了也不知道。所以就有一种方法——也是印祖提出的，叫十念记数法。就是当你口里念佛，耳朵在听的时候，意根给它派个任务：记数。“南无阿弥陀佛”，意地当中就有“一”；“南无阿弥陀佛”，有“二”；直到三、四、五、六、、七、八、九、十；数到“十”的时候，再倒回来一、二、三、四、五、六、七、八、九、十。当你这样去做的时候，你的意不会跑。你的意根一跑，你数量就数不下去。这就是你在摄意根。好，摄住意根了，你的眼根：你要低垂，比如你经行念佛，注意你前面的两三尺，前面的一点用眼的余光去看，你不要去看别人。摄住眼根。一般的人喜欢去东张西望：看看别人怎么样啊，穿的什么衣服啊，今天表情怎么样啊，他是不是高兴啦，这个人我认得不认得啊，是男是女呀，是女的漂亮不漂亮啊。就完了，他心里就很烦恼，妄想杂念纷飞。这时候——你念佛的时候，不能看其他人，把眼根摄住，你自念自听，你的声音都在自己的身心盘旋的时侯，基本上你在关注自己，念佛是念给自己听的。其他的，那么鼻子不要乱闻，其他的都好说。这叫“都摄六根”。
都摄六根，你在这个情况下，一句“南无阿弥陀佛”名号，能够孤明历历，能不以万法为侣，能够清清楚楚，灵明不昧，能够无间无杂，这就是“净念相继”。因为这句名号是清净的摩尼宝珠，所以你能够“都摄六根，净念相继”，就能够渐渐的“入三摩地，斯为第一”。“三摩地”是正定正受、定慧等持的意思。由于这句名号无量寿的功能让我们产生定，这个名号的无量光让我们产生慧：念这句佛号的时候，实际上是止观并运、定慧双修、寂照不二、光寿一如的。它有这样的一种奥妙在里面。所以你具体落实还是从耳根和意根下手，就可以了。
——大安法师《挽回劫运护国救民正本清源论》第4讲（融法恭录）