434临终念佛
问：末法众生若命终、未命终，家中眷属即为其穿衣，杀生，哭泣，造种种违缘，不复有安慰、助念等临终关怀，使临终人、已亡人生大烦恼，无复正念。幸此等人平时有信愿持名，心向极乐世界。或云“临终念佛决定往生之去向”，是人终时招此变故，烦恼之心顿起，此等众生还能往生极乐不？请慈悲开示。在寺院床上念佛能出声吗？
大安法师答：末法众生往生，临终的时候确实要注意。如果他是净业行人，对临终最后一着预先要准备好。要向家里的眷属说明白，不能随便的哭泣，杀生，以及搬动身体。如果家里人做不到，你可以用一个合同的形式委托一个助念的小组，全权委托助念小组如法的来处理。毕竟我们往生的时候，真的要人帮一把——有好处。即便不帮，任其自然也可以。但就怕别人拉后腿，这就比较麻烦。所以事先准备好就不会产生这样一个大的变故，让这个烦恼心顿然起来。烦恼顿然起来还是不好。因为你烦恼心、瞋恨心起来，你这个信愿的心、执持名号的心就隐没下去了。这个念头当中，有一个起来，其他的就会隐没下去：它不可能同时聚齐的。其实对于一个具足信愿持名的人，对临终也不是说非要助念的人不可，其实有很多有把握、对阿弥陀佛有决定信心的人，他就默默的自己也能够感通佛力往生。但是最低限度，不要有那个违缘来障碍你。但是，即便有违缘的时候，说能不能往生极乐，这里也不能一概而论，还要相信阿弥陀佛慈悲愿力。你看，我就听一个助念的往生者的子女说，他母亲往生的时候，他有一个哥哥是不信佛的，就那一天她往生的，他哥哥就出差了，或者单位有事叫他离开了。你说这些，阿弥陀佛都会给我们安排好的。你就把解决违缘的这桩事情，也请阿弥陀佛来帮忙，一定能帮上。
在寺院的床上念佛可以出声，但你不要去妨碍到别人，金刚念就可以了。
——大安法师《挽回劫运护国救民正本清源论》第4讲（融法恭录）