437吃一点药酒是不是破戒？吃养饲式鸡蛋和牛奶是不是破戒？
问：居士修行如果有时一身痛，吃一点药酒是不是破戒？吃养饲式鸡蛋和牛奶是不是破戒？
大安法师答：你如果有病，这个药酒是这样的：如果是医生的处方里面非得要用酒才能够治好你的病不可，这是可以开缘的，是可以允许的。但是说，不是由于治病，你要延年益寿，酒能够活络气血，“我一天喝个一小杯、两小杯，保养身体”，这是不可以的。
吃鸡蛋，是不是可以？不可以。有人说养鸡场的鸡蛋没有受精，也孵不出小鸡，好像它就可以吃——没有生命。但你怎么知道？第一。第二呢，它只要是鸡蛋，它就是一个腥的东西。我们现在是要学佛了生脱死，要放下很多虚幻的五欲的满足。这点鸡蛋你都放下不了，怎么成就了生脱死的大丈夫之事呢？有人总是说：“哎呀！鸡蛋没关系，什么什么的……”还是严格一点为好，不要去吃鸡蛋。没有这个必要，不吃鸡蛋，你照样活得很好，活得很健康。
但是牛奶呢，牛奶倒是可以喝。那释迦牟尼佛示现，他苦行六年，身体非常衰弱，最后放弃苦行，就接受一个牧女贡献的这个糜粥。她那个牛奶是九转——九次的提炼，营养价值非常高的，这样的一个办法煮的粥，给这个太子吃。这太子一吃这糜粥呢，很快身体就恢复了气力，就身体丰满，然后才有气力来悟证无上正等正觉。所以佛陀这样示现，我们也可以这样。但是《楞严经》也讲到，对一个清净持戒的人来说，不跟一切众生接上这个缘分，乃至于牛奶也不要喝，那是非常严格的。如果你非常严格去做，不喝也可以；但喝，也不算破戒。对末法众生，我们都不敢把条件提到很大。你想牛奶营养营养，也没有关系。
说起牛奶，当时佛陀灭度之后一百年，又有一个信女提供一个阿罗汉很好的牛奶。这个阿罗汉喝了这牛奶，非常感慨。因为他曾经作过佛陀的弟子，他就说：“现在最好的牛奶，比佛在世的时候的水还要淡哪！”就佛在世那个水都比牛奶的味道来得好，营养价值高。所以也就表明佛陀灭度之后，随着时代越来越往后，众生的福报越来越浅薄。你看现在我们用的东西都是化学性的东西。我注意到很多地方都是用塑料，现在都成了塑料的世界。这实际上表明我们的福报已经很差。我们盖的房子是水泥，是各种化工的东西；用的脸盆、热水瓶什么什么，都是塑料。已经没有原汁原味的材料了。这都是我们福报陋劣的一种表现：全面的下降。所以我们赶紧到西方极乐世界去住七宝的宫殿为好。
——大安法师《挽回劫运护国救民正本清源论》第4讲（融法恭录）