438正行与助行如何把握？
问：弟子学佛时间晚，退休后皈依佛门不到三年时间。弟子一心修学净土，念佛求生西方。弟子看过法师的讲经光碟《西方确指》，以及在新加波弘法宣讲的《阿弥陀经》。法师讲得太好了，弟子对庐山东林祖庭非常向往。今日能亲眼目睹法师容颜，聆听法师的开示，是弟子的福分和幸运。因缘殊胜，稀有难遭。好，问题：弟子每天的早、晚定课是诵《阿弥陀经》一卷，念佛两千声，然后忏悔，回向。弟子以念佛为正行，兼修《宝箧印陀罗尼经》和持诵金刚萨埵心咒。弟子这样修持是不是夹杂不专，有背于一门深入？另外，正行与助行如何把握？
大安法师答：净土佛门确实提倡一门深入，专修不二。《无量寿经》讲：发菩提心，一向专念阿弥陀佛。这样，我们身、口、意三业都能够跟西方极乐世界，跟弥陀的愿力熟悉，互动，沟通。那么临往生时候，我们神识自然趋向那个地方——就早已具有这个心理定势，加上阿弥陀佛光明愿力的导引，那决定能往生。如果你建立今生往生净土成佛的目标，还是以专修不杂为好。但是如果有一个特殊的因缘，跟哪部经或者哪个咒有特殊的因缘，念得非常的相应，有觉受，当然也可以去做。做的话，要注意一点，要把你诵其他的经、持其他咒的功德回向往生西方极乐世界，也是可以的。你只要做了一个回向，它也不叫夹杂，也是属于专修的范围。但是由于我们时间有限，精力有限，还是一门心思专修弥陀名号的持念为最好。你要有信心，阿弥陀佛名号是万德洪名，包含着念其他经咒的所有功德。一法具足一切法。念一句名号成佛都有裕数，更何况其他呢？你不要有担心，不要有遗憾，就一门深入为好。
——大安法师《劝修净土诗.省庵大师》第4讲（融法恭录）