441大家还是要从计数念佛下手，用数量表信愿
问：净土行人每天念佛念多少声？法师曾开示说至少每天三万声，按一天的念佛速度，三万声需六小时。但蕅益大师开示：得生与否全在信愿之有无，品位高低在持名的浅深。弟子理解“持名之浅深”是指信愿的浅深，不是指持名的多少。应如何理解？
大安法师答：蕅益大师这个话是非常正确的。能不能往生就看有不有信愿。为什么呢？由于阿弥陀佛救度众生的大愿早已成就，如果以我们的信愿一感通到，弥陀的愿力就在我们身上体现，我们就能往生。这里不在念佛的功夫。但是念佛的功夫，在信愿感通之后仍然有作用。你想增上往生的品位，你念佛的功夫念得深，你品位就会高。你念得浅，品位就会低。这里面主要是指持名的功夫，但这个持名的功夫里面当然也包括信愿的深浅。为什么？我们常常说执持这个名号要有一个心态，是要以信愿来庄严的。这个信愿就等于发菩提心，以菩提心去念佛，这个佛号感通佛愿力的力量就更大。就好像面对浩瀚的大海，你要舀海水，你拿的是一个很大的容器，一舀就能舀很多水一样。这是广大之心。所以从这个层面来说，建立信愿之后，还是要谈功夫。这里不能偏废，信、愿、行三者如鼎之三足，缺一不可，而且三者会形成良性互动。
由此，我们凡夫众生实实在在用功夫，还是要用笨拙的方式——计数为好。蕅益大师自己就是提倡计数的，他在一个开示说：我们计数，每天或三万，或五万，或七万，或十万。古人他修行真的是为生死心切，是动真格的，不是来作秀的。三万是蕅益大师提倡的底线，本人鉴于现代忙碌的社会——大家工作很繁忙，我都不敢提三万底线。最后提了个一万的底线，至少念一万。但对于出家众和退休的人，可能我会提的多一点：三万。如果没有什么事，多多益善，多念为好。三万声只要六小时，试问，一天二十四个小时，六小时只占到了四分之一，如果你真是生死心切的话，你说四分之三的时间都在作轮回之业，四分之一的时间作点出离之道都不能保证的话，你怎么能够证明你是深信切愿呢？所以大家还是要从计数念佛下手。你有没有信愿，我们没有办法去评判，因为信愿是一个很形而上的东西，看不见，摸不着。但是你能够一天念上三万、五万、七万，尽形寿你都能坚持，这就证明了你有信愿。如果你没有信愿，你不可能念这么多，也不可能不间断的去念。所以理上的东西要靠事相上的东西来表达，理事要双备，理事要圆融。所以还是希望大家在计数念佛上不要放弃。
不要又去讲大话了，我就常常听到一些居士，包括出家众讲大话，“哎呀，我念佛，不念自念，念而无念”。你能达到这个水平吗？祖师都在给我们表示每天掐珠，“不谈玄，不说妙，数珠一串真风调”。宗赜禅师建立莲池胜会也是让大家划十字，念了一万划一横，念一万划一竖。都得要计数。而且最好有一个功课册，我们东林寺做了一个小册子叫《东林莲社功课册》，这就是前往西方极乐世界护照。你把那一册念完，就是一亿四千四百万声佛号。那你拿着这一本——而且不止一本，你说你多么放心，我念了若干亿的佛号。“十声、一声都能往生，我念了多少亿”，你多么安心、稳贴地前往西方极乐世界，你的品位就会增上。你念上十亿比只念十万的人那品位肯定要增上，没有问题。希望大家在这里用功夫。
——大安法师《劝修净土诗.省庵大师》第5讲（融法恭录）