443关于拜经
问：请问当初是何因缘促使你对经文——《华严经》等——一字一拜的？拜完后有何感受，有何感悟？
大安法师答：我原来觉得自己记忆力很差，根机很钝，所以我对净土五经倒是一字一拜，大概拜过三遍。就算密宗讲的十万个大头加行吧，就想用这个拜经来加行。《华严经》，我是拜过一次，是一句一拜，不是一字一拜哪。那么我是觉得拜经挺好，因为我们平时心很散乱，拜经它能集中注意力。而且我是喜欢看书的人嘛，特别是喜欢广览，我想通过这个方式把这两者结合起来。一方面不要用逻辑思维，就是很简单的——甚至是机械的，因为只有一种动作。机械的反复去做，反复去做，才能把那种分别的心给它阻断一点。比如拜《无量寿经》，一心顶礼《佛说无量寿经》“如”，你就想这个“如”，拜下去。如果观想得清净点，这个“如”还在放光。你拜下去，然后再起来，念句“南无阿弥陀佛”。再就一心顶礼《佛说无量寿经》“是”，你就把这个“是”拜下去，“南无阿弥陀佛”。一心顶礼……这个过程就是这么一个很简单的，容易把那些妄想给它挡住。然后拜《华严经》呢，一句一拜。一般是四个字，大部分是四个字构成一句。但是有些佛菩萨的名号它可能比较长一点，或者他证到什么什么三昧、解脱门，它可能比较长一点。这时候如果是完整的句子——长一点，你也作为一句去拜。
这我当时是怎么想的呢？我就想：“我身体就像电脑的一个软件，我就给它里面输信息——输东西进去，也许当时记不大清，也许当时不理解，但输进去以后，就在我们的阿赖耶识里面去储存，去发酵，去酝酿，在那里面……可能有时候它蹦出来。”其实我的记忆力很差，我没有着意去记什么东西，但有时候会进入状态，这个经文就自然的出来了。这大概就是原来输进了那个信息，以后它就能自然出来了。它不是经过思惟的。所以特别是那些想讲经说法的弘法人士，希望他对这个经典多拜一拜，多输进一些信息。然后信息过来之后，顺手拈来，头头是道。是你已经储备了那个材料，你不要当时去想。特别是回答问题，你说你怎么去想呢？拿着这个问题，“我要想一想”，你想个三分钟，那人家都跑掉了。“我想好了”，一看人家都跑了——等不及。所以要当下作出反应，就是你要现量的观照，同时自己有一些参照系在里面。
这就像写书法，你写书法得要什么呢？就是要临摹。我常常对很多同学说：学净土法门，你千万不要从自己考虑，不要从自己入手。自己都是迷惑颠倒的。就好像写书法，你不临摹，你就自己写，想写什么就是什么，你一辈子都写不出来。你首先经过一个临摹，临摹的过程实际上是建立自己一个审美的过程，一个架构、一种模式。这个架构、模式你掌握之后，你先入进去，再可以出来，这时候你出来的东西不离谱。你有一个模式在里面，有一个法则在里面。所以你去做钝功夫。为什么我讲，你学净土法门一定要做钝功夫，不要投机取巧？最后是，做钝功夫才是最快的方法，投机取巧的方法还是最慢的方法。你投机取巧，投来投去以后一讲出来就不是那么回事，人家就不爱听，甚至自误误人。所以你要述而不作。那述而不作，首先把你述的东西要了解，要充实，要酝酿。我觉得这个方法，本人得到一点小小的受用，如果大家觉得好，也这样做，我都比较随喜，鼓励大家这样去做，为好。
——大安法师《劝修净土诗.省庵大师》第5讲（融法恭录）