444发大菩提心是往生的必要条件吗？
问：省庵大师在《西方发愿文注》中说：“念佛而不发大菩提心，不与弥陀本愿相应，终不往生。”请问这句话的意思是：发大菩提心是往生的必要条件吗？第二个问题：我们以真实的信心念一名号，就往生到一个好地方。这在佛教就是出六道轮回的西方极乐世界，在其他有些宗教就是六道轮回的天道。可是这一信心和这一名号对愚夫愚妇来说本无区别，他们甚至不知六道轮回，只知要出离苦海。那为何一个往生西方，一个生天道，仅仅是名号的念法不同，而导致结果不同？
大安法师答：不仅是省庵大师，就佛经里面，《无量寿经》里面也强调，三辈往生都要发菩提心。发菩提心，一向专念阿弥陀佛。所以阿弥陀佛的名号，阿弥陀佛的本愿也是希望我们一切众生成佛的。那希望成佛，就是先摄受我们到西方极乐世界去，入大乘正定聚，得一生补处，究竟成佛。所以念佛人确实要把这个成佛的心要发起来，这样就跟这个本愿名号相应。如果你只是求人天福报，那就不相应。不相应，也说明你的信愿不具备，感应不上，最终还是不能往生。所以发大菩提心是往生的必要前提，这个菩提心里面就包括信愿。所以深信切愿就是无上菩提。我们深信切愿，求生净土的目的是什么？就是为了成佛，成佛就是为了度众生。所以这两者的关系你要把它联系起来看。这就昙鸾大师他就解释这个三辈往生发菩提心。发菩提心是什么？菩提心就是愿作佛心，愿作佛心就是菩提心。愿作佛心是什么？就是愿度众生心。愿度众生心是什么？就是摄取众生往生极乐世界的心。所以我们的念佛，发信愿心，这个信愿就包含、就具有着我往生净土成佛度众生的内涵在里面。所以发菩提心里面就具足信愿，所以信愿也包含着菩提心，这就是往生的必要前提。
那以真信，真实的信心念阿弥陀佛名号，它就是指向西方极乐世界，不会指向到天道里面去的。如果是追求天道，也就说明这个厌离娑婆啊，你还没有成就，因为天道也是娑婆世界里面的。那这个特别强调你深信切愿才能感应道交，你的深信切愿都没有，不可能是能够感应道交。感应道交不了的话，那你就按你的自身的善恶业的业力，跟着这个走。如果你自己的善业程度高，可能上天道；如果你的善业力不够，那你在人道，甚至到下三道。那就是自己的业力决定的。
所以这个愚夫愚妇虽然不懂得教理，但是他一定要懂得，他念阿弥陀佛要求生西方极乐世界，这个他必须要明晰，他就可以。所以念这个名号念法不同，念法不同导致的结果不同，一个是靠佛的愿力往生，一个靠他的业力随六道去轮回，是这么一个不同。不是说具足信愿念佛还有不同的结果，具足信愿念佛求生极乐世界就是一个结果，万修万人去的结果。
——大安法师《劝发菩提心文》第6讲（融法恭录）