445居士在家，应如何安排闻思与修的关系？
问：到东林寺拓宽眼界，加强正知正见，例如《宗教不宜混滥论》《天台判教》，我们从更高的立足点坚信念佛求生西方的道路。居士在家，应如何安排闻思与修的关系？根据自己的喜好还是根器？还是少闻思，多念佛？请开示。
大安法师答：首先我们建立的是“真为生死”这个心，所以一切的闻思是围绕这个核心。那么我们闻思，就是闻净土五经、十三代祖师的著述，听这个，闻法。闻法就是在熏习，熏习，包括闻了之后，我们思惟。闻思的结果是要落实在信愿上，信愿建立之后就落实在“老实念佛，不换题目”这个上。具足深信切愿念佛，那你今生你往生就有把握了。
所以这里面倒不是非得要学很多东西。现代众生一般都喜欢学很多东西，学的很多东西，什么都学，到时候一头雾水。因为末法众生，就像省庵大师说的，这种邪正是非，他是没有能力分辨的，所以还是单纯一点为好。
闻思的目的是为了建立信愿，信愿的目的是为了老实念佛，信愿念佛的结果是求生西方极乐世界。你用你生命的所有的时光来解决好这个问题，来成就了往生净土这一愿，那你一切问题都能解决。否则，你东搞搞西搞搞，最后往生不了，那你什么都落空。
——大安法师《劝发菩提心文》第6讲（融法恭录）