447学佛就是把自己的观点放下
问：佛友之间讨论佛法的时候，说错了话是否就是谤佛谤法谤僧了呢？有许多居士以腿不弯曲、类似蹦的形式来几天几夜地绕佛，且阿弥陀佛的“阿”（音“ā”）字念为“ē”字音，有时候不念阿弥陀佛，念成“弥陀佛”，这样如法吗？怎样如理如法地理解“阎浮提众生，起心动念，无不是业，无不是罪”？
大安法师答：佛友之间讨论佛法，偶尔说错了话不是有心诽谤，你自己也不要去上纲上线了。这个讨论佛法肯定各有不同的角度，各有不同的观点。但是讨论的时候，你知道是不正确的观点你不要到处宣传，也不要执著自己的不正确的观点，更不能去贻误众生。还是，为什么我们要学佛言祖语？你不要老说自己的东西，你就正确地理解佛言祖语的真实义，去说就可以了，单纯一点。我们现在的思惟都是心意识里面分别执著很重，我们根本就没有智慧，你要去弄这些干嘛呢？所以一般学者就喜欢建立一些新的观点，文人、诗人也是语不惊人死不休，这些实际上都是一些我执、我慢在里面。学佛就是把自己的观点放下。为什么转法轮呢？就是把佛的知见转到我们内心来，把众生的知见放下。我们都是众生的知见，你要把佛知见，通过仰信给他接纳，就行。
念佛还是如理如法地去念。你那个蹦的形式念，是不是那个很多地方正在流行的这个“跺脚念”哪，是吧？这个东西，还不要去搞这些。你这个腿该弯就弯嘛，是吧，正常地走嘛。你直在那里跺脚，他跺的理论依据是什么？说自己业障重，跺脚消业障。跺者把病气跺掉，然后把业障病气跺掉了，临终才能往生，有业障有病气就不能往生。那讲这些话都是跟净土教义不相应的，净土法门本身就是带业往生的法门。首先你也跺不掉，这个你能跺掉业障吗？
念阿弥陀佛一般还是念阿（音ā）弥陀佛。“阿”是，在《华严经》也是四十二个字母当中的首位，它是无生义，宇宙的生发音，无生就是无啊、空啊，无生无灭呀，这个“阿”。一般这个要念四个字，你不念四个字，你念“弥陀佛”算什么呢？你连“阿”，你连“空”都没有，怎么有“有”呢？你就无源之水、无根之木了。再加上你“弥陀佛”也不恭敬哪，是吧。说开始一般的，还应该念六字“南无阿弥陀佛”比较如法一点。四个字呢，你都要有“南无”的心理背景也可以。那你念成“弥陀佛”，那就有点问题了。甚至有的人最后就念一个字“佛，佛，佛”，是吧。这个“阿弥陀佛”的意思是什么，还得要理解呀，你不能把它割裂开、分割开。为什么东林大佛那边现在要搞一点宣传栏？很多人一来说，这是哪尊佛啊？你都不知道啊！现在《西游记》成了中国人的启蒙佛教初学课本了。要念阿（音ā）弥陀佛，南无阿弥陀佛。
怎么能理解“阎浮提众生，举心动念，无不是业，无不是罪”呢？这不是你在知性层面理解，你只要回光返照，你观察自己，你观察自己的举心动念是什么。那你看到这几句经文，你就会点头了，会说这个佛菩萨真的是有他心通了，连我的念头都知道，我的念头就是业、就是罪。你有几个好念头啊？你有好念头，也不来这个五浊恶世来投生了，所以举心动念，无不是业，无不是罪。所以，为什么我们要去念佛？这个佛号是净业，这个佛号是功德，就能转化。好。
——大安法师《劝发菩提心文》第6讲（融法恭录）