448梦中说妄语，违不违五戒？
问：《无量寿经》云：“正心正意，斋戒清净，一日一夜，胜在无量寿国为善百岁。”请开示，无量寿国的一天是地球上多少时间？梦中说妄语，违不违五戒？祖师说“真正修道人，不见他人过”，我是一个小道场的执事，当看到同修不好的言行时，当如何去做？
大安法师答：《华严经》讲这个娑婆世界的一劫，相当于极乐世界的一天，是这么一个换算。那么《无量寿经》讲在这个娑婆世界斋戒清净一日一夜修行，胜过极乐世界修行百年，这是说明我们这个世间修行很难，不是说我们这个世间修行很殊胜。实际上，你在这里修行一天都很难哪，就是由于我们的内心都是“无不是业，无不是罪”嘛，这就决定了我们修行很难，有内在的困难，有外面的困难。所以正因为很难，很难积累功德，难能可贵嘛，才有这么一个换算关系。所以通过这句话，是告诉我们还是要到西方极乐世界去。那地方为善容易，为善他是顺风扬帆，我们这个世间想为善，是像推一块石头到山顶上那样艰难，逆水行舟。
梦中说妄语倒没有犯五戒了，这个五戒还是从身口七支来谈。那梦中说妄语，你要生惭愧心，要自责，说明阿赖耶识的讲假话的种子太多了，连梦中都忘不了讲假话。所以生惭愧心。
“真正修道人，不见他人过”，它是谈你真正修道人，他有一个知见，就是自他不二。一切的“他人”都是自己心里变现出来的，所以他人的过，实际上就是自己的过。所以你看到他人的过失，你自己反省自己，自己要生惭愧之心，你自己要忏悔，你自己要换念头。改变了自己，才能改变你的对境。它是谈这个问题。所以通过他人的过，你来实际上就观照自己有过，自己的心里有过才能显现出一个折射的他人的过。你自己没有这个过，他人就没有那个过。但是你作为执事，还是就事谈事，他如果有同修违反了规矩，你还是要提醒，你还该管理还是要管理，那是另外一回事。所以真正修道人，不见他人过，现在我们每个人要生大惭愧心。现在整个社会治安这么不好，充斥在报刊杂志那么多杀盗淫妄酒的这样的恶劣事情，这都是我们阿赖耶识里面有这些东西才显现这些东西。所以改变自己，我们每个人改变自己，才能逐步地改变外境。
——大安法师《劝发菩提心文》第6讲（融法恭录）