450如果不受戒，即使犯了，也不下地狱吗？
问：受戒后一旦破戒、犯戒就多了一条结罪，例如破重戒要下地狱。请问如果不受戒，即使犯了，也不下地狱吗？许多人因此不敢去受戒，譬如菩萨戒，这种因果原理是怎么回事？是什么在做决定？
大安法师答：因为你只要犯了一个杀盗淫妄，不管你受不受戒它都要受果报的，这叫性罪，本性上就有罪。不管你受戒不受戒，本性上的罪，你必须要承受它的因果。但如果你受了戒，你还要加上一条破戒的罪。那有人说，哦，那我不是更不划算吗？那不是这个样子的。你能求戒，得戒体，就能有相当的把握让你不去犯这个戒。如果你不去受这个戒，没有通过羯磨法得这个戒体，你本能的烦恼的冲动，就容易犯那种错误。你受了戒，可能就有一种力量在阻断它，这是第一个好处。第二个好处，比如你受了菩萨戒，说明你曾经有过暂时的发菩提心，就是你有着跟大乘佛法成佛结上那个因缘。结上因缘，你的心态已经跟一般不发心的人不一样了，你的生命的质量发生了变化。发生变化，纵然你烦恼重，破了戒下地狱，但是你受菩萨戒的那种余分的这种情况，还能发挥作用。发挥什么作用？第一，就是使你的受的那个罪不至于太严重；第二，地狱的罪受完之后，你回到这个人道里面，由于你曾经有过这个受菩萨戒的善根，你还能够重新发心，再受菩萨戒，再去修行。如果你没有受菩萨戒，那你就没有跟成佛结上一个因缘哪，你就永远没有成佛的希望了。所以从这个意义上来说，宁可受了破戒，也比不受戒要好。这就类似于你通过受戒，你的一个泥巴碗变成了一个金碗，金碗就是碎了，一个碎片也比你泥巴碗要好。所以从这个意义上，祖师大德都是倡导我们要去求受菩萨戒。
——大安法师《劝发菩提心文》第6讲（融法恭录）