452六十出头，是否什么都不用学了？专门念佛吗？
问：我出家十几年，原先是专修净土。但现在又杂修，也没有专门念佛。将来是否能往生西方？自己也坚信西方，也坚决要往生西方，但不能保证临终怎样。怎样修能相应得利？现在自己年龄六十出头，是否什么都不用学了？专门念佛吗？
大安法师答：六十多岁了，桑榆已晚了，确实要老实念佛，专求净土为上策。那你为什么从专修净土又变为了杂修呢？还是对这个难信之法没有解决信心的问题。你的信心不能解决，愿力不能恳切，这个佛号一定是难以念下去的。于是碰到其他宗门教下说这个法门好、那个法门好，心就会动摇——随风倒。要知道在这个五浊恶世——末法的时代，靠自力修种种的法门，决定是出不去三界的。这个时代唯有靠净土法门，才是一线突围的生路。一定要建立这种决定无疑的观念，把这种信愿持名、决定往生的志向重新确立起来。不要去搞杂修，一门深入。你只要建立深信、切愿，持名，无论临终的情况怎么样，都能往生。由于往生不是靠自己的功夫，完全都是靠阿弥陀佛大悲愿力的摄受。这一点一定要注意，这就是他力法门一个本质上的特点。
你如何跟阿弥陀佛的愿力相应？相应上了，你就往生；相应不上，你碰破头，再怎么样都往生不了。那么这个相应要从愿上下手，要了解四十八大愿，它是法界当中巨大的磁场。现在我们要发愿求往生，这种发愿——真诚的发愿，就跟弥陀的大愿磁场互动了，相应了。一相应，这种巨大的磁场就把我们紧紧地摄取不舍——摄受住了，那这就是一种转化。我们不发愿，这个念头、这个心就好像一根草，这根草不跟这个磁场产生互动。但一发愿，我们这个草变成了一根铁针，这根铁针跟这个磁场产生了互动，产生了摄受的关系。如果你修通途的戒、定、慧修得很好，破烦恼也不错，但是你是一块玉，这块玉也不跟这个磁场发生关联。一定要是一根铁针，跟这个磁场发生关联。
那变成铁针的唯一的前提，就是我们顺应阿弥陀佛摄受众生到极乐的这种大愿，自己发起往生净土的愿就可以了。这就是后面为什么三番劝愿：若已愿就若已生，若今愿就若今生，若当愿则当生。因为这个愿里面包括你的信，包括你的行，愿为中枢。所以能不能相应，就看你能不能真诚发出这个愿，由这个愿落实在你的老实念佛里面。不仅是你六十出头，就是二十出头的人也要唯此为大，也要如救头燃。这个世间灾难太多了！你二十出头的人，说不准今晚上睡下去，明天就睁不开眼睛。说不准一场地震来，大地裂成大口，你到地底下去，大地就合拢了，你到地狱里面去了。这次我们正好从四川过来，我们也到北川看了一下，整个北川的县城一片废墟，下面有很多死亡的人。很多人就是掉进去，陷进去，地面又合起来。真是国土危脆，人命无常啊！所以在这样苦难的世间，尤其天灾人祸这么频仍的世间，我们一定要赶紧念佛。如救头燃，如丧考妣啊！没有更多的闲工夫去杂修了。一门心思念佛，求生净土，才是我们唯一正确的选择。
——大安法师《佛说阿弥陀经要解》述义 第2讲（融法恭录）