453净土法门旧业、新业一起带
问：有关带业往生，如果是信佛出家受戒后造了新业，诚心忏悔求往生，能否有往生的可能？因为有人说带业是旧业，不是新业。对往生的信心还不坚定，请开示。
大安法师答：净土法门的特点就是带业往生。如果离开了这个本质要领，这个法门就够不上称佛本怀、平等普度一切众生的法门。法藏菩萨——阿弥陀佛因地，就是看到我们十方这些业力凡夫靠自己的力量解脱不了这样的惑、业、苦——这三种恶性循环的局面，才发四十八大愿建立净土，建立名号，令我们以佛的功德横超。它是要带业的，见惑、思惑、尘沙惑、无明惑一品都没有断，但是能够到极乐世界法性土里面去。好，那么我们在这个世间修行，无论是出家、在家，无论是持戒或者破戒，实际上我们在这里又能修什么行呢？你说你信佛出家受戒后，你就不造新业吗？你就一点业都不造吗？心里很清净吗？你想一想自己每天举心动念是些什么妄念，是多么的贪、瞋、痴、慢、疑。每个念头就是业力呀，就是有它的因果的哟。如果从念头上下手，哪个众生不造新业呢？如果造了新业就不能往生，那么阿弥陀佛平等普度众生的大慈悲心就不圆满了，所以不是这个样子。净土法门带业往生，这个旧业能带，新业仍然可以带。
但是这个话又得要说清楚。你不要以为能够带新业，“我就可以任意的去造新业”。那你就麻烦了。那这个常常讲“醍醐翻成毒药”哦！你看《观经》下下品往生，连杀父杀母——就是五逆重罪——的人临终忏悔都能往生。这是表达阿弥陀佛那种悲心救度一切众生不可思议的威神愿力。所有法门解决不了他下地狱的问题，唯有阿弥陀佛的愿力能解决他下阿鼻地狱的问题，让他横超。但是不能看到这个经文，“没关系，那我杀父杀母也没有关系”，那你不能这样。正面来说，我们净业行人还要奉行净业三福，还要孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业，还要受持三皈，具足众戒，不犯威仪，甚至还要发菩提心，劝进行者这些。这些能够增上我们往生的品位。这也是信受阿弥陀佛的净业行人应有的行为、情怀。从究竟意义来说，从这个法门这种救度众生的威神力量不可思议的特点来说，他的新业、旧业一起带。但这是站在佛救度我们的这一面来说，站在我们凡夫净业行人来看，一定要修行好净业三福，尽量少造业。实际上我们能够出家，能够受戒，能够持戒，就已经很大程度上减少了这种新业。至少在身、口七支方面有戒律的规范，是相对要清净一点了。虽然我们的念头不干净，想造罪，但由于怕下地狱也不敢去造。因为他深信因果，有一种畏惧的心，有一种无作戒体的护佑。也有三宝的加被，使我们身、口、意三业较之于不信佛、不出家、不受戒的人要强得很多。再加上我们以持戒的功德老实念佛，我们的新业里面有很多的善业，有很多的净业，它可能占主导地位。所以才使得我们在娑婆世界修行，功德也无量。在此娑婆世界修行一日一夜，胜在西方极乐世界修行百年。这个世间修行很难，但是还能够勉励修行，难能可贵，功德甚深。所以大家在圆顿的教理建立一种观念——净土法门旧业、新业一起带；在事相上我们随缘消旧业，更不造新殃。这是我们正确的心态和行为，就比较好。
——大安法师《佛说阿弥陀经要解》述义 第2讲（融法恭录）