455我们对决定往生就不该有丝毫的怀疑
问：诸佛菩萨皆有五眼六通，能知过去、未来、现在之事。他对众生何时度脱、何时成道皆预知之，那为何还要苦口婆心劝众生念佛往生。一切都有定数了吗？如果是不一定，那佛菩萨如何预知呢？
大安法师答：佛菩萨是具有五眼六通——没有问题，知道过去、现在、未来种种的事情。就在极乐世界，像阿弥陀佛左边的观音、右边的大势至菩萨，每天是坐侍论道。他的五眼——就是佛眼——观察他方世界，看看哪个世界众生怎么回事，哪个众生的善根什么时候成熟。成熟的时候，不失时机的救他。用什么身份去救他，用什么方式去度他，都在那里讨论。讨论清楚了，观照清楚了，观音、势至就能够分身过去救度众生。所以这一点——什么时候度脱、什么时候对净土产生信心、什么时候能够往生极乐世界，佛菩萨——西方三圣——一概了知。观察我们众生善根成熟，他来给我们讲经说法，这就是他预知的一个重要内容。不前不后。一切众生，他的那种命运轨迹有定数也有变数，但佛都会知道得很清楚。佛的智慧叫大圆镜智，对他方无量无边众生的生此死彼、种种的宿命、种种的习性、种种的好乐，他是明明白白。就像一面镜子所映照的形象在镜子里面一样清楚明白。但这种明白，它又是两个层面的事情：佛是醒过来的人，众生还是在梦里面的人。那佛菩萨能知道他梦里面打什么念头、梦里面的行为。梦是虚幻的，大圆镜智是真实的，它照得一清二楚。这种幻象——众生在梦当中的变数，佛的这面镜子是了了清楚的。这一点没有丝毫的问题，如果相信了佛有这种智慧，我们什么时候是临命终，临命终是什么死亡的形式，佛都很清楚。阿弥陀佛很清楚，无论是什么形式——哪怕是横死，哪怕是睡眠当中死去，等等这些，阿弥陀佛都会兑现他临终来接引的大愿。所以对往生这个事情，阿弥陀佛早已给我们预设好了，我们只要解决信愿称名的问题，只要解决到阿弥陀佛的大悲船上去报了到了、挂上号了的问题，临命终时决定就能往生。一定要作得生想，作“业事成办”想。这种信心一定要在阿弥陀佛同体的、无缘的大慈悲心，以及他不可思议的威神愿力，以及心、佛、众生等无差别的互动过程当中建立。我们对决定往生就不会有丝毫的怀疑。
——大安法师《佛说阿弥陀经要解》述义 第2讲（融法恭录）