457应如何避免起贪见佛之心而著魔？
问：弟子学佛时间不长，业重福轻，障深慧浅，生怕起贪见佛之心而著魔。故而在诵《西方发愿文》时，对文中“愿禅观之中、梦寐之际，得见阿弥陀佛金色之身，得历阿弥陀佛宝严之土，得蒙阿弥陀佛甘露灌顶，光明照身，手摩我头，衣覆我体”的语句越过不念。不知是否如法？若不如法，应如何避免起贪见佛之心而著魔？
大安法师答：《西方发愿文》，莲池大师作的，作得很好，事和理都很精微完备。所以你要念的话，就不要自己去把这些内容给它减省下来了。你就全都念。发愿梦中见阿弥陀佛，这是一个好愿。其实有种修法，善导大师也常常讲：你睡眠之前要做两种观想——两种祷告。第一个祷告，祷告“自己业障深重，愿佛哀悯摄受”；第二个祷告就是要在梦中见佛，希望阿弥陀佛在梦中显现。阿弥陀佛也有梦中做佛事的一个愿力。如果在梦中我们见阿弥陀佛，阿弥陀佛在梦中给我们甘露灌顶，那我们不是开了智慧吗？你可不是辩才无碍吗？能见阿弥陀佛你还不见，那你不是吃了大亏吗？我们不要以躁妄心、贪心去见，但是我们发愿见阿弥陀佛是可以的。这叫有愿无求。不要去求，但是你发愿，是完全正确的。所以你还是要把这个句子完整的念下来，而且真的是把这个愿心生发起来，就感通佛力了，真的阿弥陀佛梦中来解决我们的问题。
——大安法师《佛说阿弥陀经要解》述义 第4讲（融法恭录）