458有愿往生而念佛未切，又没有修净业三福，又没有念净土三经，能否往生？
问：净土法门实在稳当，但有愿往生而念佛未切，又没有修净业三福，又没有念净土三经，能否往生？宿业未忏净，念佛常被干扰，心很乱，如何念佛求生西方？应该如何念？
大安法师答：是的，净土法门的伟大就伟大在阿弥陀佛的愿力。他的愿是为了救度我们众生来施设的，他把我们众生的根机看得一清二楚。我们就是散乱的众生，就是念佛很难得力的众生，乃至于通途的十大愿王、净业三福、持戒修行能做一点，但也做不到十分到位、十分清净的众生。所以阿弥陀佛的愿有一个核心的东西，就是在功夫上没有给我们这些众生提任何要求。你能做到多少就做多少，你做不到也没有关系。因为阿弥陀佛早已为我们施设好了，这个船已经给我们造好了，我们只要登上这个大愿船就可以了。所以净业三福随分随力的修，净土三经你没有念也不是往生的障碍。我们念净土三经的目的还是要产生信愿。当我们信心不足的时候，要通过闻、思、修来建立我们的信心。但是有些人——修行人，他确实善根很深厚——宿世的善根，一听就相信，就死心塌地，就念阿弥陀佛。他就是没有文化，不读经典，他也能够往生。鹦鹉、八哥都能往生，那么我们怎么不能往生呢？
那净土法门正好是一个带业往生的法门。宿世的恶业无量无边哦！《普贤菩萨行愿品》告诉我们，一个菩萨观照无数劫以来由贪、瞋、痴鼓动身口意三业所造的恶业无量无边；如果这些恶业有体相的话，尽虚空容纳不了。我们为什么叫罪业众生？就是宿世的恶业我们很多，恶业的种子很多。我们也没有办法在这个世间把它忏除干净。后面蕅益大师谈到，你就是一声佛号能消八十亿劫生死重罪，一天念十万声，你念完一百年，那么你消的业障跟你多生多劫造的业：你所消的只是爪上土，消不掉的如大地土。正因为我们宿世的恶业很多，这个恶业的种子常常起现行，所以念佛是常被干扰。这是一个实话。你说念佛谁不会念？但要把这个佛号念好，太不容易了。首先，一念我们就会昏沉，就会掉举，就会妄想、杂念纷飞——就是很多忘记的事情都泛滥出来。障碍很大，贪、瞋、痴、慢、疑的烦恼在干扰，不清净，散乱。这是凡夫众生的情态。但是不要紧：这些散乱的心，业力的程度，没有障碍阿弥陀佛救度我们的力量。阿弥陀佛的愿力救度我们的力量，比我们自身的业力，比我们散乱的心来的力量大。
这种大力量，善导大师有一个比喻，就是水、火二河白道喻。我们贪欲的心像水河，我们瞋恨的心像火河；在无量无际的水、火二河当中，有一条四到五寸的白道，这就是我们的愿往生心，这就是我们执持名号的一种功夫。这个白道不是我们生起来的，是阿弥陀佛愿力在我们心里铺设起来的。铺设的这个白道，它不会被水、火二河所淹没，所焚烧。我们只要念这个名号，就踏上了这个白道。踏上这个白道，就有释迦本师和弥陀本尊的护佑、保护。这种保护就好像一个小孩子学走路。当你的母亲在你面前伸着双臂鼓励你走路的时候，你——小孩子——就可以勇敢的迈开蹒跚的步子。等到他要歪倒的时候，他母亲的手就上去了，就把他摆正了。所以我们信愿称名就是这么一个道理：如果我们烦恼的心要造恶业的时候，实际上弥陀的愿力就在加被我们，我们就不至于变成造孽的一种主体。名号的功德为什么像清水珠啊？清水珠澄清浊水，佛号就能对治我们散乱的心。所以这个佛号对我们修行很重要。
有时候我们常常会比喻：众生的心都是弯曲的，都是嫉妒的，都是贪欲的，都是分别的，都是散乱的。没有办法，这就是众生的心——生灭的心。你要解决这个问题，真的有时候抽刀断水水更流，你越想解决越解决不了。于是怎么办呢？实际上这是一个转换，用这个名号进行转换。我们妄想、杂念纷飞——百千万亿的念头，于是你就抓住一个念头：南无阿弥陀佛。这就以一摄多。我们念念都是贪、瞋、痴、慢、疑——这个染浊的念头，那怎么办？我们想解决这染浊的念头也只有一个方法：念阿弥陀佛就能够转染为净——转染浊的念头为清净的念头。它是一个转化，这个转化需要弥陀的名号来完成。也说比喻：比喻这个蛇，蛇的特点就是弯曲的，一定要求这个蛇直起身来，你一天到晚要求，它也没有办法，它的本性就是弯曲的；但是要有一个善巧方便，你找一个竹筒子，让这个蛇钻到竹筒子里面去，它不想直也得直，因为竹筒子是直的。那么我们凡夫众生的心要证清净啦，平等啦，慈悲呀，忏悔呀，它没有办法，它念念都是贡高我慢。所以你就让他念佛号：佛号投于乱心，乱心不得不佛。就好像这个蛇进到竹筒子里不得不直一样。所以无论是散乱的心、掉举的心、昏沉的心，等等这些，只有佛号才能够对治。
而且佛号里面的十二光如来，就是对治我们十二种烦恼的。我们知见的偏见，无边光让我们得到中道的智慧；我们内心的愚痴黑暗，智慧光开显；我们瞋恨的心用欢喜光去对治；我们淫欲的心用清净光去对治；我们懈怠的心用不断光去对治……这些光明就是对治的药王。你只要念佛，就能把十二光对治的功能作用显发出来。所以这个时代，念佛还就是在修行。念佛是第一个选择，否则我们很难修行。真的是：我们业障深重，举心动念无不是恶，无不是罪。对于这个“罪恶生死凡夫”的认定，我们认为千真万确。善导大师都这么认定，甚至蕅益大师都认定自己还是散乱心——念佛还是散乱。所以蕅益大师就说：“能求一个下品下生足矣！”我们这个时代的众生修行一定要有自知之明，真的知道自己是什么样的根机、什么样的定位。我们知道自己通身业力——一身的罪恶，自己一点办法都没有，才会无条件的、无我的投到阿弥陀佛那儿去。你只要做了这么一种回归，无条件的信仰阿弥陀佛，那你就得救了。
我们是在阿弥陀佛的大悲光明里面念佛。我们念的这个佛，是我们众生心内的佛；我们念佛的众生，是阿弥陀佛心内的众生。我们已经在阿弥陀佛的心中了，我们还害怕什么呢？！还会到三恶道里面去吗？！所以一定要作得生想。就看信愿称名的感通。如何念？就是用信愿庄严这句弥陀名号，你横念，竖念，出声念，默念，都可以，但是一定要心系佛号：心不离佛，佛不离心。如猫捕鼠，念兹在兹，你的净业才能成就。临命终时，这个念佛的心由于惯性的势力，一定会指向西方极乐世界。这种指向就有弥陀大愿王的导引，那往生极乐世界是百分之百的。不会有问题！
——大安法师《佛说阿弥陀经要解》述义 第4讲（融法恭录）