460东林寺正在建造大佛塔，是有这回事吗？
问：听说东林寺正在建造大佛塔，是有这回事吗？我们听了非常欢喜，敬请法师能否借用这次法会机缘，给温州诸位前来听佛法的善男信女及佛门弟子一个广结善缘的机会，共同捐款建造东林寺的佛塔，使东林寺的菩提道场更加庄严？
大安法师答：首先感谢你这个提问！东林寺确实在建一尊四十八米的阿弥陀佛大铜像。这是我们东林寺果一上人在一九九三年发的愿，现在已经是第十六年了！由于他发的愿很大，但一个寺院做这个事情也确实能力有限，所以经过了这么长时间。我到东林寺是二零零三年——过去的，当时上传下印长老交给我的一个任务就是要建大佛。我很害怕，也没有能力。但是推也推不掉，所以我去建大佛已经八年了，其中的酸甜苦辣也无法言表哦！但现在——这两年来，应该是走向了一个健康的建设道路。我们那个道场有三千三百亩，叫东林寺净土苑。那么阿弥陀佛的接引铜像四十八米，再加上莲华座一共五十四米——青铜；然后我们还要贴金。最近这些年，海内外捐金都捐了七十公斤。七十公斤我们在铜里面已经灌注了四十八公斤，还留了二十公斤的黄金准备贴金，这是一。其二呢，我们还建一个宝盖，不让他在露天，而是让它最大限度的遮蔽风雨。由于有宝盖才有可能去贴金：不是暴露在阳光底下，他就不耀眼。那么中轴线部分有三圣殿，有大雄宝殿，有天王殿。阿弥陀佛的宝座下面有一个七千平米的空间，我们也准备做一个净土宗的博物馆。那做这些东西我们一直有一个愿望，就是用宗教精神去建，把它建成一个能够令海内外四众弟子修行净土法门的道场：朝圣、修行、修学净土法门的道场。我们会在这里建一个东林净土学院，办教育。然而建成之后，这尊大佛不搞商业化运作。不卖门票，什么人都可以去拜这尊大佛。那么目前，大佛的进展已经在竖钢架结构。钢架结构竖完了，大概还有一两个月——最迟八月份，就可以开始安装。现在我们大佛的铜块都已经铸造好了，等待安装。特别是我们大佛的那个面部，是整体铸造的，是我们国内整体铸造的铸件最大面积的一个，而且一次性成功。以我们希望我们温州有缘的善男信女，能够跟阿弥陀佛结缘。那怕是十块、一百块，也跟阿弥陀佛结缘了，也是往生西方极乐世界的资粮。等到大佛开光的时候，欢迎大家前去参加。
——大安法师《佛说阿弥陀经要解》述义 第6讲（融法恭录）