461平时念过阿弥陀佛就一定能往生吗？
居士问：现在外面有些助念小组说：只要平时念过佛，就坐在阿弥陀佛的大愿船上了，无论临终有无瑞相，往生一定。本人觉得一定要至心信乐，才能感佛接引，并不是所有只是念过佛的人，就能无条件往生，因为众生念佛的心往往是带疑惑的，而至诚心、菩提心都是要经过真修实干才能培养出来的，不知弟子这么认为是否如理？
大安法师答：你说得有道理。平时念过佛，这几句佛号都能念，但你念佛的心态是不是具足深信切愿，这是最关键的。你没有信愿，是感通不了佛力的；你没有信愿，就是念了百千万亿的佛号也往生不了，因为你念的这句佛号没有信愿。或者你把念这句名号作为做功夫的手段，做为降伏烦恼的手段，作为开悟的方便，这都不具足信愿。
蕅益大师说：“得生与否，全凭信愿之有无；品位高下，全由持名之深浅”，这是千真万确的一个判断。所以，能不能往生，就看平时有没有具足深信切愿持名。
这个是要在心性上下功夫，是要动真格的。你的信是要有信根、信力的，这个信根是要在你心地当中深深的扎根下去的。而且你的信根、信力，这种信愿之力能够跟阿弥陀佛对接得上的，这个频号、密码要能够对接得上的，如果你的密码对不上，这个密码箱是打不开的。一定要打得开，你才能说你能往生。如果你打不开，说“密码我已经拨了，拨了我就能往生”，但这个密码里面是什么东西，你一概不知道啊！
还是要具足深信切愿持名，才能感佛愿力。这桩事情说容易，很容易，你只要对上了、感应上了，乃至一念感应上了，都能往生；如果你感应不上，密码对不上，电话没有拨通，号码不对，那就难以上青天，往生不了。你说容易，易如反掌，难也难以上青天。所以确实深信切愿需要长期熏修，培养出来，信愿至关重要。
那些人说只要平时泛泛悠悠念过佛，就一定坐在阿弥陀佛的大愿船上，不管怎么样都能往生，有时候会自欺欺人的。所以还是要注意培养深信切愿，而且老实念佛，多多益善为好。