462请问临终往生，佛法学得好与坏有关系吗？
问：请问临终往生，佛法学得好与坏有关系吗？
大安法师答：学得好与坏还是一个比较概念上的话。你好，什么叫好？你落实在深信、切愿、持名上就是好，你不落实在这方面就是坏。从这个意义上来说是有关系的：你只要深信，切愿，持名。比如你生了病，不要想到一生病，就想到要到医院去抢救，去打这个营养剂，去输这个氧进行抢救。真正一个净业行人对生死：生了病，小病治一治；大病就是求佛往生，最好不要去医院。你念佛求往生，你佛号念好了，这个佛号自然就可以止住疼痛。如果你非得要到医院去打吗啡不可，去搞各种东西，把自己搞得昏昏沉沉，迷惑颠倒，这说明你的信愿有问题。到关键时刻，你有不有信心？就是完全交给阿弥陀佛。我的生命交给阿弥陀佛：命已到，随阿弥陀佛走；命没有到，阿弥陀佛就会让我健康。无论健康不健康，本质上就是要走：一定要有这样的一种信心。但是我们看到确实都有些人，到关键时刻贪生怕死，这是信愿还没透过去的表现。所以希望你佛法学得好，不是说你读了多少经，记得多少名相概念，讲得头头是道，口若悬河，这些都是生死岸边派不上用场的，关键时刻还是信愿持名解决问题。
——大安法师《莲池大师：西方发愿文》第1讲 （融法恭录）