467丈夫特别喜欢麻将，可我却是最讨厌的
问：丈夫特别喜欢麻将，可我却是最讨厌的，所以经常吵架，瞋恨心很重。这样会火烧功德林吗？已经回向了也会被烧吗？这样总是起瞋，能往生吗？
大安法师答：好，一个佛弟子啊，确实你要善护念心。我们念阿弥陀佛的人哪，一定要有跟阿弥陀佛的心同趋向。虽然我们烦恼很重，没有阿弥陀佛那种清净、平等、慈悲的心，但我们一定要趋向那样的一个心。什么叫平等心？平等心就是观知到诸法空相的心。如果你没有这种慈悲心，你才会发脾气。
所以这样，我们回到你的家庭。你的丈夫喜欢搓麻将，搓麻将在世间法当中也是比较正常的。他又不是发菩提心要求往生的佛弟子，所以你得要站在他的角度，要宽容他，要能够包容得了。他去喜欢麻将，总比到桑拿，总比到不健康的地方要好吧：你要这样想。所以你不要去讨厌，你讨厌他，就像一面镜子：你一讨厌，他那面镜子也反过来，他也讨厌你。你讨厌他搓麻将，他讨厌你在那里拜佛、念佛呢。相互尊重——先从相互尊重开始，你就把心一转，麻将也是我们中华文化的一种娱乐方法。这样去对待他，你只要这一念心转变，你就不会吵架。这一吵架不好，不吉祥——你一个念佛人天天跟众生吵架。你得要想到，你把念佛的功德回向你的丈夫，让你的丈夫慢慢地从麻将桌上——慢慢子撤下来，也得慢慢子。撤不下来，让他安心搓麻将总比到外面干坏事要好。所以你的功德林就不会被烧嘛。你老天天烧，那不好，阿弥陀佛也不欢喜。
所以还是要有清净、平等、慈悲的心，看空的心，慢慢引导你的丈夫。你还要发大慈悲心，丈夫跟你最有缘分，你今生不仅要自己往生，一定要带丈夫一起往生，要善巧方便，循循善诱，先跟你丈夫搞好关系。家庭要和睦，五伦关系夫妇之伦是最关键的。五伦关系你夫妇关系搞好了，你跟子女也好。如果你有子女，子女看到你两个人常常吵架，你的子女都对你瞧不起了。这一吵架就会相互攻击对方的短处嘛，你的子女就把你给看扁：父母原来是这个样子，原来我还很佩服父母。现在这个一钱不值怎么办？你的损失太大了。千万不要当着子女的面去吵架，去相互攻击对方的不足的地方。所以你不吵架，能够容忍，能够忍辱，你的功德林不仅不会烧，还会茂盛。
——大安法师《莲池大师：西方发愿文》第1讲 （融法恭录）