468如何理解 “若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来”
问：如何理解《金刚经》中“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来”。
大安法师答：首先要理解《金刚经》的一个宗旨，“能断金刚”它展示般若的空性：诸法自性本空。我们众生有一种颠倒，就是不了解这个空性，把现象界的一切认为是真实的，所以《金刚经》就是破我们对这种现象界色相的一种执着。它是破有，但同时也破空，一定要做到空有不二的正见。所以它在破执着当中，有扫荡的这一面——不立一法。
比如说佛，这个“若见诸相非相，即见如来”，如来不是那个相。如果说你要见佛，以三十二相都来见，三十二相就是佛吗？转轮圣王也有三十二相啊。三十二相、八十随形好不能说就是佛。这个“我”，是假名指我，就是佛——佛的自称。如果你只是认为三十二相、八十随形好就是佛，你没有见到。这个佛离开言语相，离开文字相，你以一种音声来求“我”，这也不对。如果你在这个色相上，在音声上，在这些生灭法上去求不生不灭的佛性，这就搞错了。所以“是人行邪道，不能见如来”。如来是不生不灭的，所以你契证到诸法的空性，你才能见到如来。
但是这空又不是断灭空，又不是豁达空，这个是真空。真空是什么？是包含着有的空。即有之空为真空，即空之有为妙有。你要了解这个真空、妙有，才把握了大乘的中道了义。真空就是无量寿，妙有就是无量光。所以全体的妙有——比如西方极乐世界就是妙有，它的妙有当体就是空性，从它建立来看，也是阿弥陀佛契证诸法的空性，住无相、无愿、无著这个三昧，再由他的愿力——四十八大愿为中介，生起了西方极乐世界全体的依正庄严的。所以它的庄严是从实相里面生起来的，换句话来说，这个事相上的所有的庄严，当体也是实相。所以大家把握这个就可以，不要偏在这个色相、音声当中，因为色相、音声是生灭的、有为的东西，就像这个《楞严经》讲，你首先要悟证到不生不灭的心性。为什么开始就七处征心？你总认为有个心——阿难总认为有心，实际上心是没有的，你离开那个妄心，那么你就能了解不生不灭之性。修以不生不灭之因心——因性，才能求证不生不灭之果位；如果你以生灭的心去求不生不灭的果位，是求不到的。这就比喻成以沙煮饭：你拿沙来煮饭，永远煮不成饭，你是米才能煮成饭。
所以这个般若经的宗旨你要把握，你就能了解“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来”。但是你也不能离开这个色，也不能离开音声，要理解“离一切相，即一切法”——就对了。所以蕅益大师又针对有些人太执着这个空，就做了一个《金刚经破空论》。你也不能堕在空里面，所以一定要把握中道。《金刚经》不断地把这个（道理来论述），比如说“庄严佛土者，即非庄严，是名庄严”，你怎么把握这个？你庄严净土，如果你执着它的有为，它是非庄严；但是你把庄严的这个事相，当体把它观空——空有不二，你观空的当下还叫真的庄严。这就像须菩提在那晏坐，晏坐呢，就感得帝释天散花。这个须菩提就问：“你从天上来，为什么散花呀？”帝释天说：“是尊者善说般若。”——善说般若的经典。须菩提说：“我没有说呀。”这个帝释天说：“尊者无说，我也无闻。无说无闻就叫真般若。所以我来散花。”大家去体会一下。
——大安法师《莲池大师：西方发愿文》第2讲 （融法恭录）