470念佛赚钱好不好？
问：念佛赚钱好不好？寺院里的和尚、师父靠念经打忏来赚钱维持寺院的经济，对不对？
大安法师答：作为居士，你应该要有一份职业，这个职业是你谋生的福报。你不能把念佛作为赚钱的手段，你应该要有一份职业。念佛是你超功利的、追求个人生命解脱的一种东西，应该把它放在一个清净的地位上。
那寺院里面的出家人做什么事，一般如果你是居士，也不必要过多地去评论。这个经忏佛事，一般来说我们寺院还是以弘法利生、领众修行为主，但是他偶尔做点经忏佛事也不能一概否定。经忏佛事他毕竟还在念经了，比那些不念经的总得好一点吧：念来念去都念进去了，忽然产生了惭愧心；念阿弥陀佛，念的像飞一样快，无动于衷，忽然有一天，“啊，真的有啊”，他开始求往生了。说不准这也是一个好的因缘。
那对于有些寺院，确实它为居士，无论超度哇，荐亡啊，这个祈福啊，它做点这个事，居士做点供养，这也是可以的：这个比丘进行法供养嘛，居士做财供养嘛。那在这个过程当中，当然也就让这些和尚、师父还能够维持一点寺院的经济嘛。一般来说，也不要一概否定。
但是我们还是说，寺院的比丘师还是以主持法道为主。如果偶尔做点经忏，得点供养，也得要有惭愧心。这个相互都比较谅解，这个事情就能够随顺真俗二谛，比较好一点。据说江浙一带这经忏佛事会比较多一点。昨天林长也说，动员这些比丘师父多讲经说法，这说明信众有这个需求，政府宗教干部也希望我们僧团多做点弘法利生的事情。我想我们的寺院、僧团在这方面真正来续佛慧命，度化众生，也不要担心没有这口饭吃。四众弟子一定会供养真心办道弘法的僧团的，是不是啊？
——大安法师《莲池大师：西方发愿文》第2讲 （融法恭录）