471净土往生四土，各土分别是怎样成功？
问：我是居士林青年组学员，29岁，请教法师，净土往生四土，各土分别是怎样成功？常寂光土现代人能否实现？念佛三昧不知道能不能成功？具体用什么方法修？因为我非常渴望念佛法门的最高成就，最快利益众生。谢谢！
大安法师答：一般年轻的佛弟子，都是雄心壮志嘛，啊，这个精神很好。西方极乐世界的四土，是怎么来标定因果的呢？我们在这里念佛，具足信愿，但是没有断见、思惑，这就是带业往生，就生到西方极乐世界凡圣同居土；如果我们念佛，念到事一心不乱，断见、思惑，不仅是伏了，而是断了，生到西方净土的方便有余土；我们在这念佛，念到理一心不乱，就是破无明了，生到西方极乐世界实报庄严土；如果念佛，四十一品无明全都断尽，乃至于最后一分生相无明也没有了，超越等觉菩萨到妙觉的程度，也就成佛了，生到常寂光土：是这样成功的。那么我们这个世间的众生，怎么有自知之明？我们到底能生到哪一土？可以肯定地说，我们都是生在凡圣同居土。我们这个时代的众生，没有哪一个能够把见、思惑全断尽的。
为了这桩事情的真相，我们几位祖师临终示位。智者大师，有人临终问智者大师：“不知道大师所证位次。”智者大师说：“我如果不领众，会得到六根清净。领众过早，损己利人，但登五品。”五品是什么？就是圆教五品弟子位。在天台的“六即佛”当中，是“观行即佛”的位子。天台六即佛，第一是“理即佛”，一切众生本具佛性；第二是“名字即佛”，名字即佛就是大开圆解，大彻大悟，但是是凡夫；观行即佛，进一步在开悟的情况下能够修五品，就是随喜、读诵、兼行和正行六度，还有讲法；观行即佛再上面，就是“相似即佛”、“分证即佛”、“究竟即佛”。这个修因证果的六个位次，是非常重要的，这个教理我们必须了解。这个观行即佛是什么位子呢？是什么情况呢？就是见、思惑已经伏住了，见、思惑不起现行，但是没有断。既然见、思惑没有断，那智者大师往生的地方也就是凡圣同居土，只不过是他品位高，他伏住了烦恼。
好，那么净土宗第九代祖师蕅益大师，临终也告诉他的位次：名字位中真佛眼，毕竟未知付何人。蕅益大师说自己证的是名字即佛的位次。名字即佛是什么情况呢？就是业力凡夫，但是在这个情况下，他大彻大悟，见解与佛同齐。这是他大悟了，但是从证的层面——证是要谈断惑的——证的层面不仅没有断见、思惑，伏都没有伏住。名字即佛是见、思惑都没有伏住的情况，那当然他也是生凡圣同居土了。
试问这样的大祖师都生到凡圣同居土，我们又有何种功德、智慧能够生到方便有余土、常寂光土啊？所以你非常渴望到常寂光土，这基本上是癞蛤蟆想吃天鹅肉，要有自知之明。很多人喜欢问我怎么能得念佛三昧，怎么行般舟三昧，其实我们还是平实一点，我们是什么身份就做什么样的事情。我们首先在信愿上下功夫，你不要首先在功夫上下功夫。如果你一天到晚想得到常寂光，想得到念佛三昧，这颗心就被你调动起来了，就是躁妄心了。你这躁妄心有时候想见佛，见光，到时候你到底是见的真佛还是假佛啊？到底是见的佛光还是魔光啊？他都搞不清楚啊。
所以我们平实地先建立信愿——深信切愿，老实念佛，然后功夫与否，可以放下来。你只要念念都在阿弥陀佛上，这个功夫是不求自得的事情，是“无心插柳柳成荫”的事情，是水到渠成的事情。你想求什么功夫，反而求不到；你不求，你真正是如救头燃、生死心切去念，你不求功夫成片，这反而你能得到功夫成片。
所以你想得到念佛法门最高的成就，最高成就是什么？告诉你，今生往生西方极乐世界就是最高的成就。你只有到了西方极乐世界去，见到阿弥陀佛一面，阿弥陀佛给你一加持，什么问题都解决了，你才回来能够最快地利益广大的众生：是这么回事。
——大安法师《莲池大师：西方发愿文》第2讲 （融法恭录）