472繁体字和原译本
问：有两个问题。一、如果印《佛说无量寿经》，能否用现在的简体字，并注上拼音；二、弟子读过康僧铠的原译本，因为文化低，觉得很难懂，也读过夏莲居的会集本，觉得比较容易懂，现在弟子已经了解西方极乐世界的依正庄严，把两本经都舍弃了，只受持《阿弥陀经》和一句佛号，不知这样做是否如法？请慈悲开示。
大安法师答：谈到简体字和繁体字的问题，实际上，我们客观地考虑，中国的文字啊，圣人造字啊，具有它的神圣性的。所以古人把这个敬惜字纸，都作为一个很大的善行。上面写了字的纸，都不能随便亵渎，都要把它从地上捡起来，然后恭恭敬敬把它处理好：焚化掉，净布包好放在干净的河流里面。所以能够敬惜字纸，它都能够开发智慧。仓颉造字啊，当时都是天雨粟啊，鬼神哭啊。仓颉我们看他的相貌，都是四只眼睛哪，了不起的人哪。所以我们中华的文明——上古的文化，能够传承到现在，这个文字——文言文，功德巨大呀。
那么原来我们中国的文字都是繁体字啊。繁体字本身就是充满智慧诠释的这样的一个图画呀，里面是奥妙无穷啊，学那个繁体字就能开发我们的智慧呀。为什么中华民族是一个聪明有智慧的民族，跟这个文字有很大的关系呀。然而也许是共业所感，到了上个世纪“五四”运动以来，却有一批不明道理的人，来对中国的文字，对中国古老的文化进行批判，甚至提出要走西方拉丁文的道路。
所以我们重新回顾这段历史，非常痛心哪。如果真的是走拉丁化的道路，我们整个的根——中国文化，全部断绝了，我们中国人就不像中国人了。因为一个民族的根是文化呀，我们连文化的根都断掉了，我们还算什么人哪——我们还算什么中国人？
所以我现在真的有时候读佛经哪，我现在觉得佛经最好的表达就是竖排繁体字。一方面回归我们的道统、国学，另一方面，确实竖排繁体字看得能够加深我们的理解，能够增强我们的智慧。因为每个字传达的智慧信息，在佛的圣言量方面，它是效果很好的，一简体了，根本就不是那个味道，再加上横排，就更不舒服了。因为拉丁文它那个字母非常简单，它必须要横着写；我们中国字——一个一个图案，竖着摆是非常顺的。都有人开玩笑：看竖排是点头的；看横排是摇头的，你摇摇摇，本身就没有什么信心，摇啊摇，摇得更没有信心了。
所以我们学佛的人是不是给自己提个要求，我们尽量适应竖排繁体字，尽量去补。现在很多人被这个简体字横排搞地形成心理定势。上次有一个还是念过大学新闻系的，他希望看《弥陀疏钞》，我给他送一本——金陵刻经处印，还是我们居士助印的那个木刻版本。我还觉得这很珍贵的礼品送给他，他一看不以为然：“嘿，这个我看不懂，我要看横排简体字的。”我说：“你怎么看不懂，你都念过大学。”他就是：现在他一看是竖排繁体字的，他马上就给自己下了个结论“这个东西我是看不懂的”，他就给自己宣判了。“实际上，”我说，“你认真看，没有问题。”实际上那个《弥陀疏钞》还给他断句了，古人看大藏经都没有断句的，人家都看得下来，是吧？你只要用心去看，开始可能困难一点，你看顺了，上了轨道，看这个繁体字非常愉快，非常快乐。
我从学佛之后，我才知道读书的乐趣：看那个——特别是木刻版的、字大大的佛经，那真是人生最大的享受。看惯了那个大字的竖排繁体字的版本，再看现在的读物——那种横排的、字非常小的，你都不敢看，伤眼睛。所以现在读书人的福报、现代人读书的福报，都一落千丈啊，远远不如古人啊。
所以我觉得要适应它——繁体字。你看，有个人专门做实验，写100个繁体字和写100个简体字。原来有个说法是：中国的繁体字笔画太多了，门槛太高了，没有效率啦，浪费时间啦。实际上人家做了实验，写100个繁体字和写100个简体字，时间只相差几秒钟。
我们是提倡读原译本——这个曹魏时期康僧铠的译本，主要是要保持佛法的纯正性，而且它里面非常精确。但确实：因为刚开始接触，生疏，他会觉得有些生字，有些读音搞不准。目前我们东林寺也想做点工作，想请一个人用普通话给它录音下来。前几个月录音过一次，但由于念得太快，没有通过；我们想回去之后，还是要把这项工作把它做起来，做一个光盘出来，让大家至少读音能够读得下来。
你也不要把这个完全抛掉：读《阿弥陀经》作为定课可以——早晚定课，但是平时为了了解阿弥陀佛的更详细的背景知识，《无量寿经》必须要读。《无量寿经》把阿弥陀佛因地很详细地展示出来，包括我们一个行人修菩萨道的全部的次第。现在不是讲次第吗？你看与会大众德遵普贤的那个修菩萨行——示现八相成道的，以及阿弥陀佛修菩萨行，以及西方净土这些菩萨修菩萨行，你把这三个部位把它拢起来看，就是修大乘菩萨行非常完备的一种次第、一种科目。
然后前半部对西方极乐世界非常庄严地介绍，引发我们无量神往之心；在后半部分，讲这个五恶、五痛、五烧的情况。你真的用一面镜子反观自己，那完全就是写我们了。佛把我们看得太清楚了：我们就是造作那么多恶业的，从我们的心理状态、动机、我们的行为，那真是不堪去想象的罪恶。实际上就是让我们对自己，对我们所感召的外部的依报世界，产生极强的出离心。前半部分，欣求极乐，后半部，厌离娑婆，整合起来，最后就是一往情深地求生西方极乐世界。娑婆世界往生西方极乐世界的大菩萨，就是有67亿这么个人数，小菩萨、初发心菩萨往生者，不计其数，无量无边。要生起我们的向往、至信之心。所以平时也要读读《无量寿经》。不仅读康僧铠的本子，还建议你：有文化程度的，五种原译本都读一读。
——大安法师《莲池大师：西方发愿文》第2讲 （融法恭录）