473东林寺闭关念百万洪名十天，念四字还是念六字？
问：东林寺闭关念百万洪名十天，念四字还是念六字？报名怎么报？本人业重福轻，障深慧浅，不知六字十天是否念得完，念不完能继续闭关吗？我们念佛人都想到东林寺来念佛，听法，不知是否要什么手续？需带什么东西？如果条件符合，我们一定来请法。
大安法师答：东林寺有一个闭关中心，从2005年开始，我们就进行百万佛号的闭关活动。这个活动，海内外信众都踊跃参加，得到利益非常之大。所以我们原来是48个关房，现在不够的话，我们又盖了第二期关房——又盖了50多间关房。目前我们能够一次性地闭关105位，一个月就合200多位。那么新关房也就是这个月启用了，一个人一个关房，我们宁波居士也有去闭关的。
那么一天十万声佛号，六字、四字都可以，但为了完成这个数量，大部分人还是选择念四字，能够完成。对这个念佛数量我们是有要求，但也不是一刀切。有的念佛人他喜欢念慢，念得摄心，所以我们也有一个善巧方便，就是你念慢也可以。那怎么计算你的时间？就是你一天能够念够16个小时，也算十万声佛号。所以你不在于念多念少。
十天当中，你把十天万缘放下，一念单提，孤明历历，这十天沐浴在名号光明里面，都有程度浅深的收获。这种程度浅深的收获，来自于信愿：信心坚定，念佛功夫精进勇猛，他的受用就大点。你就是泛泛悠悠在那里念，也有利益。总之那个关房你住进去，你能呆十天就不简单。如果你不念佛，那十天可是很折磨人的事情了——呆不下去哪。
那么东林寺现在我们也在扩建——由于海内外信众去的比较多，确实我们东林寺的条件也非常有限，江西是一个经济比较落后的地方。我们有时候出来，跟道元法师、镜义法师都说，一看外面的寺院，都比我们东林寺建得好。
目前呢，我们也想提高一些寺院的建设档次。目前正在盖一个居士院，120间房间，今年11月份可以启用了。会盖一个大的讲堂、念佛堂，容纳1000人左右的。目前我们也顺应海内外信众的需求，在大兴土木，去年呢，征了82亩地，在开始这方面建设。还有我们大佛那边，有3300亩土地，也可以建立以后朝圣、修行净土法门、听闻佛法的一个净土宗基地。所以宁波居士愿意去，都可以去，不需要什么手续，也不需要什么条件，只要你有信心就可以，也不需要交什么费用。
——大安法师《莲池大师：西方发愿文》第2讲 （融法恭录）