475佛陀如校长，菩萨如教师，书刊中也这样说
问：请问，行人一心念佛求生净土是毫无疑问的，但是佛陀如校长，菩萨如教师，书刊中也这样说，本人认为念佛人修行离不开菩萨保佑、教导、感应，故本人欢喜念《普门品》、《圆通章》、《地藏经》、《行愿品》，未知对否？请开示。
大安法师答：这个比喻，说佛是校长，菩萨是老师，这个比喻对吗？恰当吗？我们上面讲阿弥陀佛在西方极乐世界是法王，同时阿弥陀佛也是讲经说法、领众修行的教主。你有时候说的“佛是校长”，好像校长只是做些管理上的事情，菩萨是老师，由菩萨来讲经说法。不是这个样子。菩萨是助教，都是围绕着佛来旋转的，佛是至高无上的，佛是法中之王，一切都是辅助佛来做教化众生的责任的。
那么，这些菩萨在佛、法、僧三宝当中是怎么去理解呢？菩萨是属于佛的弟子，佛是大医王，一切众生是病人，我们求大医王，佛才有处方权，佛就能够应众生的根机来开药方，开的药方就是法。法是佛说的，当然，这些菩萨也能说，但是这些菩萨说的也一定要经过佛印证才叫佛经，菩萨不是教主。所以尤其是净土法门，一切都是以佛的圣言量作最高准则，一切菩萨的东西都不能作为标准，因为这个法门唯佛与佛方能究竟，等觉菩萨不能知其少分。所以不能抬高菩萨的地位，因为菩萨也有从初发心菩萨到等觉菩萨，这个阶梯很多，它是一个很宽泛的概念：有初发心菩萨，我们受了菩萨戒也可以称为菩萨——初发心菩萨、凡夫菩萨；但也有像观音、势至这样的等觉菩萨；尤其是别教、通教、圆教，对菩萨的界定都不一样。那你说一个菩萨就能作教师吗？
菩萨也要述而不作啊，佛怎么说他怎么说啊——复讲啊。所以这些比喻有时候看过去像那么回事，你仔细琢磨它——精确一点，又不是那么回事，这就叫似是而非。佛既是校长，也是老师，一肩双挑，所以念佛行人不要说离不开菩萨保佑。你离不开佛的保佑，有佛的保佑，一切保佑都有了。所以你就念《阿弥陀经》、《无量寿经》，念阿弥陀佛名号就好了。你只要念阿弥陀佛名号，所有的大乘经典、所有菩萨的名号都在那里解决了：阿弥陀佛叫做万德洪名嘛！你这样去解，这就叫真正的正知见，不要搞得有那么强的分别心。所以你还是心专一一点为好，一法具足一切法，念阿弥陀佛不仅念到了观音、势至，而且十方三世一切诸佛都念到了。因为阿弥陀佛是法界藏身，是佛中之王、光中极尊——佛里面最高的，是吧？那一切菩萨不能跟阿弥陀佛相比，无论哪尊菩萨都不能跟阿弥陀佛相比。所以你得到了阿弥陀佛保佑，就等于得到了十方三世一切诸佛菩萨的保佑。求最高的，就是昨天讲，你要求皇帝，比求宰相比求下面的官员要好，就这个道理。
——大安法师《莲池大师：西方发愿文》第3讲 （融法恭录）