477你平时念十声，都符合往生的条件
问：平时对净土法门有信愿，但临终时内心还是十分散乱，不能达到一心，请问法师，这样的人能否往生西方极乐世界？
大安法师答：你可以问问阿弥陀佛：“如果我临命终时还比较散乱，你老人家能不能让我去？”如果佛说：“哎呀，没有办法。你一定要一心不乱，我才能接引你来；你一散乱我没有办法。”那没有办法说明佛的力量就不完满啰，有残缺了。那会这样吗？
好，如果你不是这样怀疑，那你就要相信阿弥陀佛一定能够救我们去。无论我心怎么散乱，阿弥陀佛有办法让我不散乱：临命终时，佛光一注照，我们散乱的心就不散乱了。我们为什么会散乱，就是业力在那边蹦跳——贪恋嘛，迷惑嘛，那佛光是有序的嘛，佛光是光明的嘛，佛光是能伏住我们的业力的嘛，佛光是能把我们的清净的善根引发出来的嘛。佛的光明的威神力量，我们怎么去赞叹，怎么去描述，都不能描述百千万亿分之一。你一定要相信阿弥陀佛大不可思议的拯救众生的力量，所以这个疑惑、这种担忧，你一定不要有。只要具足信愿持名，我们常常说，我们这些众生跟阿弥陀佛订了一个契约。这个契约里面的权利和义务：阿弥陀佛只要我们信愿持名，乃至十声，然后其它的往生的事情、成佛的事情，等等事情，这都是阿弥陀佛的事情；现在我只关注我自己事情，我就是信愿持名，就等于我给阿弥陀佛交了定金啦。这个定金已经交了，这个合同就开始有效了。到时候，阿弥陀佛你没有办法让我往生，那你是违反了契约啦。哪有这回事呢？那这份契约不仅是两土世尊给我们签订，而且还找了公证啦——公证处公证了的：这是十方诸佛给我们作了公证哪！那你说十方诸佛所公证的这个契约还不能有效吗？你想一想，绝对是有效的！所以你就不要怀疑了，只要我们信愿持名。
大家看看十八愿：设我得佛，十方众生，至心信乐，欲生我国，乃至十念，若不生者，不取正觉。这是什么样的一个誓愿？只需要你去呀，乃至一念、十声，这个十声通平时啊，你平时念十声，这样做，都符合往生的条件。“如果不能往生，我就不成佛”，现在他已经成佛了——法藏菩萨已经成佛了，于是我们只要愿去，念十声，都一定能往生，要么他是不能成佛的。它一定是：我们信愿持名乃至十声，这个往生愿完成了，他才能成佛。所以我们还怕什么呢？你放心大胆地跟阿弥陀佛签一个合同，只要深信切愿十声，其它的事情都交给阿弥陀佛去料理。既然是阿弥陀佛料理的，还要我们天天担心干嘛呀？你担心也是杞人忧天，我们担心也担心不上啊！所以为什么叫“南无”？“南无”就是我身心交给阿弥陀佛了。我已经交给你了，交给你去料理了，怎么去料理是佛的事情，就好了嘛，无我嘛。
——大安法师《莲池大师：西方发愿文》第3讲 （融法恭录）