482我们理上具足佛性，你不能说“我当下就是佛”
问：首先向您顶礼三拜。学佛以来有两个问题始终不解。看到您《九品往生章》和《四十八大愿》、《西方净土三资粮》光盘之后，对您的崇敬之心油然而生。因为千里迢迢，不能面对面地聆听开示，今有缘，请开示，万分感谢！大师书中有说“心即是佛，佛即是心”，是怎样理解？是不是说心中有佛了，你即是佛；心中无佛，佛就不存在？西方极乐世界是确实存在，还是一种学佛人的无上境界？像今天不是诸上善人聚会一处吗？这种情况是不是可叫西方极乐世界？庐山东林寺有网站，是否有问题在网站上向您或您身边的法师请开示？去东林寺坐火车、飞机怎么走？
大安法师答：首先这个“心即是佛，佛即是心”，这都是从理上去说的。一心具足十法界，心具足佛法界，也具足地狱法界，就看我们的心安立在什么地方。我们当下这一念心在观想西方极乐世界依正庄严，在念阿弥陀佛这一句名号，你可以说“是心作佛，是心是佛”；但你当下这一心去念贪瞋痴，念人我是非、猛利的十恶，你也是“是心作畜生，是心是畜生；是心作地狱，是心是地狱”。一定要知道，天台讲性具事造，我们是具足佛性，但也具足魔性。正因为一心具足十法界，我们知道这个道理，就一定要念阿弥陀佛名号，让当下这一念心来作佛，当你作佛的时候，就是佛的境界现前，因为佛的法界我们是本性具足的。但事相上一定要去作，作什么是什么，要了解这个道理。但虽然你不去作，佛是不是存在呢？佛性也是存在的，也不是由于你不作而佛性不存在，佛性在佛那里没有增加一点，在六道凡夫这里没有减少一点：佛性本身是不增不减，不生不灭的。
但是这里面理和事一定要把它讲清楚。我们理上具足佛性，你不能说“我当下就是佛”，那不能这样说，否则你就是大妄语。你理上具足佛性，一定要借助修行断烦恼，就像这个矿石里面有金子，你不能拿着这个含金量矿石：“这是黄金。”它没有黄金的作用。一定要经过冶炼，把黄金从矿石里面提炼出来，这个黄金才永远是黄金，有黄金的作用：所以一定经过修行。所以天台为什么讲“六即佛”，就是解决这个知见上的混乱。西方极乐世界绝对存在，不能有怀疑。所以《阿弥陀经》正宗分直接第一段——“佛告长者舍利弗：从是西方，过十万亿国土，有世界名曰极乐。其土有佛，号阿弥陀，今现在说法。”连续讲出二“有”，二有就是从事相上说，它是真实存在的。但是我们讲真实存在是什么？你说娑婆世界是不是存在？既然娑婆世界存在，极乐世界就存在，就这个道理。
那么今天我们在这聚会一处，“诸上善人”聚会一处，只是可以理解为念佛的同参、莲友聚会在一处，我们还够不上诸上善人，诸上善人那是属于等觉菩萨的事。那么这种情况是不是可叫极乐世界，这个世界当下不是极乐世界，当下是娑婆世界众苦充满的秽土，我们就在当下也充满着烦恼。西方极乐世界诸往生者，他内心清净，没有我执，没有我见，没有贪念，都有趋向于相似的阿弥陀佛的大平等心、清净心，六种神通具足。所以我们这个世间很苦，你不要想到稍微情境好一点：“这就极乐世界，既然是极乐世界，我还求什么往生西方极乐世界？当下就是啊！”不是这个道理。
东林寺有网站，我们每月初一、十五晚上八点一刻到九点一刻一个小时，会有网上答疑，如果你方便可以在这个时间进行提问。
去东林寺，估计坐火车比较方便一点。
——大安法师《莲池大师：西方发愿文》第3讲 （融法恭录）