483大安法师讲念佛：自念自听
问：我学佛有十年了，近来一年经常耳中有念佛声，有时家中也有念佛声，请问法师这个现象是不是魔障？我有些疑惑，请开示。
大安法师答：好，对这个耳边出现的念佛声音，包括梦中出现的声音，包括其他出现的声音，有的是由于我们以前曾经有过念佛，在阿赖耶识里面有这个种子，它起现行的时候会以音声之相表达出来。从一般意义上来说这也不是坏现象，但是要注意，我们现在开始念佛还是要奉行一个根本原则：自念自听。你还不要随着其它的念佛声音转，你一定是自己把自己的佛号念清楚，自己听清楚。去年我们百万佛号闭关的时候，也有个同修从关房里面写个条子，他也出现这个情况，念念念，忽然耳朵边都有佛号了。他就问：“现在我是随耳边的佛号去念呢？还是念自己的呢？”我告诉他还是自念自听：念自己的，听自己的声音。他还是比较听话，开始还是感觉到那个耳边的声音比较强，就是两种佛号力量在那里较量，慢慢地过了一天之后，自己的自念的佛号占了上风，那个耳边的佛号的声音没有了。因为耳边的佛号你让它随从，它也还是心外的东西。佛法——你念佛一定要从自己内心里面出来，再从耳根把它听进去，形成一个这样的内循环才能得利益。如果你老是听外面的佛号的声音，或者甚至这佛号可能会变成其它的声音。很多走火入魔的就喜欢听耳朵边有声音告诉他什么什么事，自己也好奇，也问什么事，好像耳边的声音又告诉他什么吉凶祸福，那整个的就有可能走火入魔了。所以你还是自念自听，念兹在兹为好。如果它的声音响，你的声音比它更响，慢慢子转变过来。
——大安法师《莲池大师：西方发愿文》第4讲 （融法恭录）