484修行将近二十年，至今还是毛病多多，是否业障深重？
问：弟子修行将近二十年，至今还是毛病多多，是否业障深重，还是修得不相应？
大安法师答：这个毛病是你身体的毛病，还是你内心的烦恼呢？业障深重是我们这个时代众生共有的现象，谁都业障深重。问题就是能够在这个业障深重、烦恼具足的当下，我们深信切愿，所持的名号不打失。这就是功夫，这就是解决业障的方法。这就是像善导大师说的水火二河当中一条白道：愿往生心执持这个名号，能得两土世尊的保证，决定往生西方极乐世界。所以你的修行的功夫最终是体现在你的信愿持名的恳切程度，你这个上来了，其它的业障烦恼都是枝节问题。否则你念念佛，身体很健康，等等，但是你对往生极乐世界并不感兴趣、并不好乐：这反而不好，不妙。即烦恼为菩提。我们自己业障重，我们想到更要往生，但业障重不能障碍我们往生，五逆十恶的罪人也能往生；自己身体不好更要想到到西方极乐世界换一个身体——金刚那罗延身体，永不生病。你要善于在一种逆境当中、不好的状态当中转一个念头，那么一转的话，不好的事情也是一个往生极乐世界最好的资粮，叫做逆增上缘。这个娑婆世界我们遇到苦难不要害怕，对我们来说，往往苦难是我们最好的老师——以八苦为师。生活得太顺了反而不好，富贵学道难；身强力壮也不好。所以不怕你的业障深，不怕你的毛病多，就怕你的信愿持名不能生发出来。从这里下功夫。
——大安法师《莲池大师：西方发愿文》第4讲 （融法恭录）