485怎样如理如法地请佛菩萨？然后又怎样谢佛恩？
问：有善男、善女各有事业发展，有办厂开公司，想请佛菩萨加持保佑，顺利开展，心想事成。请法师开示，怎样如理如法地请佛菩萨？然后又怎样谢佛恩？请开示。
大安法师答：看来你把这种生意买卖跟佛菩萨在开始谈判了。你要办工厂办公司，按照世间法去做，要想到你能不能成功，你要有自己的善因善果。佛菩萨的加持也是告诉你要持五戒，修十善，要服务大众，要念佛开发智慧。你把这些做好了，自然你的智慧能量再专注到某个事情当中，比如你的投资就会找到很好的项目，你的企业的操作、公司的运作就会非常有序，然后你就找到很好的人才来帮你做。你这些事情是这样去做的，你不是凭空就得佛菩萨来加持你发大财，要怎么怎么样。有很多人甚至去赌博都要提一提香蕉，到观音菩萨前求：“我今天晚上的赌博搓麻将，你得要加持我，让我赚多少钱。”然后正好侥幸赚了点钱，他要去还愿，要提点油，提点香蕉还愿；如果正好求的没有求到，今天晚上输了很多钱，他就说，哎呀，这个菩萨不灵。这些你都把这个曲解，佛菩萨来到这世间是干什么的呢？难道就是保佑你赚点钱、赌点博的程度吗？佛菩萨如果到了这个程度，那他还清净吗？佛是我们的大导师啊，怜悯我们在生死苦海当中轮转哪：我们本具佛性，还在这里成为可怜悯者呀。佛是这样的悲心，我们要理解佛心哪，赶紧要出离三界火宅呀！要学佛，要首先建立这个理念：在这个世间都是梦幻泡影的，既然是梦幻泡影，随缘去做。你要养家活口办工厂，办公司，你按照世间法去做，做得成能赚多少顺其自然。赚多了你也带不走一点，赚少了这也是你的命运，要知道这里有因果的：你今生能不能成功，看你能不能有这个善因。所以莲池大师有句话：你命中没有，求之不可得；你命中有了，却之不可免——你不想要也是不可以的。如果明白了这个因果，我们就随遇而安嘛，我们就顺其自然嘛。但是做一个事情我也尽量把它做好嘛，结果怎么样要知命嘛，这样就比较好。你不要把这个赌注押到佛菩萨这里：“哦，我办企业佛菩萨一定要让我成功。”如果你没有这个福报，那这个没有成功怎么办？那你又回到了：佛菩萨不灵，不存在。不是这个样子。怎么去谢佛恩？要知道佛的恩德究竟在什么地方，无量劫以来阿弥陀佛为了救我们，付出了多少生命鲜血，凝聚了六字洪名这个摩尼宝珠给我们，我们能够念这句名号求生西方极乐世界，就是最真实地报佛恩。你还在什么地方去报佛恩哪？！
——大安法师《莲池大师：西方发愿文》第4讲 （融法恭录）