486阿弥陀佛来接引有缘弟子时，为什么不大放光明，显示出来让众生都看见？
问：众生不信佛法，阿弥陀佛来接引有缘弟子时，为什么不大放光明，显示出来让众生都看见？众生如果看到这样殊胜的景象还会不相信吗？为什么不用这种方法来救度众生呢？
大安法师答：没有善根的人，你就放光他也接纳不了。实际上自古以来，佛随时现身放光让众生产生信心的例子多有存在。前几年我到大连去，考察铸造厂，一个来接的司机就说他参加过一个法会，结果还真的就看到虚空当中有佛了。本身他平时是五毒俱全的人——什么都敢做的人，自从那次看到之后，他就不敢做坏事了。他就说：“哎呀，通过那次，我真的是大吃一惊哪，原来佛还真有啊！真有我就不敢做坏事啊！”原来他不相信有佛，他什么都敢干。所以这方面——佛现身让众生看到的例子也很多。但佛能不能现身，在什么地方现身，也是众生的自业所感的事情，所以你没有看到，你要生惭愧心：你的这种信愿感通的力量还过不去。佛不是无缘无故地来现身。释迦牟尼佛在世的时候，没有缘的众生，你就佛在面前他也无动于衷。当时有个城东老母，阿难尊者就请佛度城东老母。佛在城西讲法的时候她在城东，佛在城东讲法的时候她在城西，然后她在家里从来没有见到佛。阿难尊者很怜悯她，希望佛度她，佛开始说缘分不到，但阿难尊者：“啊，你就度一度。”佛就放光——放光让她看，这个城东老母一看佛，赶紧就往自己的房间跑——她不见佛；当她在房间东面的时候，佛像就显在东面，她就朝西面——面向西面；西面一看又有佛，再冲南面；四面八方都有佛，然后她就用十个手指把眼睛蒙住；蒙住，那个手指上还有佛像，然而她就不愿看。这都是佛不度无缘之人哪。虽然不愿看，先给她种点善根，以后再说。
——大安法师《莲池大师：西方发愿文》第4讲 （融法恭录）