487学习念佛法门应如何入手
问：请问平时学习念佛法门，应以哪些经论著作为主？
大安法师答：学净土法门的经论还是要——我们说行要一门深入，解也需要先一门深入。一门深入就是先读净土五经一论，这是所依的根本经典。那么要反复读，我们众生的浮躁的、生灭的心，对这个极乐世界的境界、净土法门的事理因果常常是很难相应的。有时候读读读，你读了几百遍几千遍，好像还是很生疏——水和油的关系。现在怎么使它变成水乳交融，甚至水和水的关系、乳和乳的关系？它是需要一段时间作钝功夫，使净土经典的义理、境界能够沦肌浃髓：入到我们的这个肌肉里面去，甚至入到我们的骨髓里面去。入到骨髓里面去就会有所转化，以佛的知见来转化我们凡夫的知见，以这个一真法界转变五浊恶世的境界。这个过程需要耐得住寂寞，需要甚深的这种愿力来支撑。那么“论”方面还是要看净土宗祖师的著作，尤其是《印光法师文钞》、《净土十要》，这些基本的祖师的著作要反复去读，读一遍、两遍还不行。在我们的净土信愿没有完全确立之前，尽量不要看其它的宗门、教下的经论。如果你自己本宗的都没有把握住，再什么都看，你就会容易用通途的教理来理解净土法门，那这样往往就会南辕北辙，往往就很难产生信心，所以先真的是一门深入。我的体会，原来就是由于我编那个《净宗法语大观》，有这么个因缘迫使我至少先在一年当中——93年一年当中都是净土经论不断地倒来倒去，以后再看到印光大师告诉我们，就是——净土经论就那么读，所以我是耐着性子，很多的经论都没有去触摸——不敢去读，就在这里等到初步建立了信愿之后，再稍微扩大一点范围，读点《华严》啦，《法华》呀，《楞严》啦——在开始不要读得太多。所以你从这里下手比较好一些。那甚至可以采取拜经啦，抄经啦，诵经啦，等等的这种方法，使这个净土五经一论的理念在我们心中由生疏变得比较熟悉，一说起什么你能够顺手拈来——重要的文句要背诵下来。那么这样的过程，就是根机比较利的也得要十年八年，像我这样钝根的用了20年时间也只是略知皮毛而已。所以净土法门它真的是秘密藏，越进入越觉得自己智慧浅薄，哎呀，这个境界、义理太深邃，就像一个儿童面对大海那样的一个感觉。所以绝对不像一般人说的那样，净土法门是愚夫愚妇修的，非常浅。完全不是这么一回事。真的是太深邃了。
——大安法师《莲池大师：西方发愿文》第4讲 （融法恭录）