488一般人是认为功夫很有价值，实际上信愿最有价值
问：弟子听您开示注意到，汉、吴两译原译本下辈往生只要曾发心一次，念佛一昼夜，以后就算再不相信念佛法门，也不再念，其人临命终时佛亦现前，其人见佛生忏悔心，念佛即生。那么这个发心一昼夜念佛是什么标准？要念到什么程度？还是要信乐到什么程度？此外，康僧铠原译本也提到下辈往生，若闻深法，不生疑惑，至心愿往，乃至一念——以至诚心，临终佛亦梦中接引。请问法师，以至诚心是何标准？或者我怎么知道我达到了至诚心？
大安法师答：汉、吴两译谈到中辈往生和下辈往生的时候，都谈到边地疑城问题，就是往生疑城。中辈往生他是也修过中辈往生的条件，就是他没有条件出家，但是他修供养——饭食沙门、建造佛像，随分随力地诵经念佛，曾经受持斋戒十日十夜乃至一日一夜。因为汉、吴两译讲到这个往生，你只要念十日十夜，阿弥陀佛决定接引往生，还下面特别开出了方便，十日十夜对我们来说都很困难，就是一日一夜，在这情景念佛，阿弥陀佛绝对保证我们往生。由于这个经文，我们东林寺每个月举行一天的昼夜念佛。这昼夜念佛什么标准？这不能睡觉，就是这24个小时都在经行；斋戒清净——受八关斋戒。我们那里就是吃一顿饭，早上考虑到有一些人很饿，就给他一点豆浆吃点，应对一下。这个讲到做过一昼夜曾经念佛的人，他中间又有怀疑，又有后悔，又有退转，甚至连世间的因果都不相信了，极乐世界也是感觉很渺茫，所以他就跟一般的人一样，放纵自己的身、口、意造作了恶业。按他的自因自果，临命终时他就生了重病，按自己的因果一定要下三恶道的，就是这样的众生，阿弥陀佛这个时候以他的慈悲心，来开启了他大愿救度众生的一个操作程序。这个操作程序就是梦中示现佛像和西方净土给他看，让这个后悔的人马上警醒：原来真的有阿弥陀佛，有极乐世界。他就开始后悔，开始又接上原来的善根再念佛，这种人可以往生，往生到边地疑城。这段经文在汉、吴两译非常重要，大家可以看看。
那么“至诚心”这个标准确实还是很高的。我们讲十八愿“至心信乐，欲生我国，乃至十念”，十声佛号都能念往生，但是“至心信乐、欲生”这六个字不容易做到。“至心”，真诚到极点的心。信——至信，这个“至”是修饰“心”，修饰“信”，修饰“乐”的——至信的心，这个心没有一点怀疑，百分之百地相信。“乐”，就是欢喜、好乐、希求，那是世间什么东西真的像抛破鞋一样地不加一点留恋，就是对西方极乐世界境界是全身心投靠一往情深这种愿求生的心。这对于娑婆世界的业力凡夫来说，很少有人有这种信愿背景的。所以我们要在“至心信乐、欲生”当中下功夫，这个功夫怎么下？一定要闻思净土法门，真正把这个信愿从内心深处真实地发起来。你真实地发起来的这一念的清净的信心——你用这一念清净的信心功德就无量无边，你这一念净信回向西方极乐世界都决定往生。这个净土法门它圆顿到这一点，不一定要你谈多少功夫，你就一念净信都能往生了，因为你这一念净信就跟阿弥陀佛的大悲愿海沟通了，相接了，那根本就没有谈功夫问题。但我们一般人是认为功夫很有价值，实际上信愿最有价值。信愿的功德超过有为的功夫多少？百千万亿倍，这是《涅槃经》、《华严经》乃至于《妙法莲华经》都给我们传达的信息。所以这种信愿——形而上的东西、不可捉摸的东西，一旦你真实发起来，它的功德超过有为的福德多少倍呀！所以这些是要靠我们的熏习，也要靠我们多生多劫累积的善根。
——大安法师《莲池大师：西方发愿文》第4讲 （融法恭录）