490有些人也深信切愿念佛，但不注重福慧二资粮的积集，可否往生？
问：有些人也深信切愿念佛，但不注重福慧二资粮的积集，可否往生？带业往生是往昔业，还是现世所造业？
大安法师答：你只要深信切愿念佛，本身就是在修甚深的福德智慧。《无量寿经》告诉我们，这个世间的一切善，最高的善，第一善就是信愿称名。何以故？由于这个名号具足阿弥陀佛的一切功德，所以你念这个佛的时候，菩萨的六度万行就具足了。莲池大师这种开示的时候，有很多修通途的人就不相信，甚至要驳斥这个观点。其实你一定要建立大乘圆教的理念，你修净土法门才有那么一种感觉。所以不是说，你光念佛，不修福德智慧二资粮就很难往生。不是这样。你深信切愿念佛，这就是往生的根本的条件。在你深信切愿念佛的之余，如果有因缘修点福德，修点定慧，也可以随分随力做，但这个福慧二资粮不是往生的必要前提，信愿念佛才是往生的必要前提，是这么一个关系。
带业往生。要知道我们的业障深重，这业障有旧业有新业。原来有一个讨论，大家对带业往生好像不敢有否定，但是却有个观点说只能带旧业不能带新业。那你怎么界定旧业和新业呢？如果你以时间段来说，旧业是比如说你学佛以前由于迷惑颠倒，没有皈依三宝，不信因果造的业属于旧业的话，那显然阿弥陀佛的旧业是可以带的。但讨论你新造的业，新造的业就是你信佛之后、修行之后你造的业，能不能带的问题？应该可以这样来辨析，我们已经学佛了，信因果了，也受了戒了，一定要深信因果，不要去造新的业了。但是我们无始劫以来，烦恼习气很重，谁也不能保证自己学佛之后就不造业。业是什么？业是他的造的工具是身口意，身口意是造作业的工具，他或者造善业，或者造恶业，或者造无记业。善业、无记业都是三界里面的事情，所以我们要显出净业，修出离道的清净的超越性的业。那么我们念佛就是净业。你在世间做点慈善，这是善业，这个杀盗淫妄酒就是恶业。我们在这个世间举心动念也是在造业，试问你的念头当中有多少是净业，有多少是染业、恶业和善业？我们只要在这个地方去分辨，我们才知道自己仍然还是在继续造业，只不过是比原来程度轻了一些，不敢去造那么一个明显的粗糙的恶业而已。
所以从这个意义上来说，净土法门是特别法门，阿弥陀佛慈悲广大，阿弥陀佛知道我们是不断造恶业的众生。虽然你信佛了，修行了，还在造种种的业。这里不谈你的业力的新旧问题，不谈你业力的多少问题，最终还是回到一个原点，谈你有没有深信切愿念佛的问题，你只要具足这三要素，一切问题都能解决。所以从这个意义上来说，阿弥陀佛的大愿船能带旧业，也能带新业，都能带。
但是我们可千万不能以为阿弥陀佛能带新业，我们就敢去造新业，那也是不行的。我们还是要奉行净业三福，还是要深信因果，持戒，随缘消旧业，更不造余殃，尽量去做，能做到什么水平就做到什么水平，实际上也做不到完全不造业的水平。所以你只要对阿弥陀佛的这个愿力的本质内涵有一个信解和把握的话，你就不要去担心带旧业的问题、带新业的问题，一切业都可以带。造了五逆十恶的罪人，要下阿鼻地狱，临命终时，一念的忏悔，一念的至诚念佛，阿弥陀佛都会把他接到西方极乐世界去。
——大安法师《善导大师：观经四帖疏·玄义分》第2讲（融法恭录）