491带业往生的业还用还吗？
问：带业往生的业还用还吗？如果要还，怎么还？
大安法师答：这个业就是大家常常做那些亏心事，伤害过别人，所以怕冤家对头来讨债，讨命。如果在这个世间轮回，那你欠的所有众生的这些债务关系，一定要碰面的，一定要偿还的。这是因果的法则，它自然地就会显现出来的情形。所以你吃了人家半斤肉，你就得要还八两，你杀了人家的命，你就得偿命，一定要还。
但是净土法门有特别了，你带业，带的这些债务关系，只要到了西方极乐世界，你就不需要还了。为什么呢？这里有一个道理，我们要知道，在这个轮回过程当中，实际上就是在做梦，无明大梦，我们在梦中轮回，我们在梦中造业，我们在梦中跟一些众生有各种业缘的债务关系，只要你在梦中，你肯定要还。现在你到西方极乐世界去了，西方极乐世界是离开三界六道的，就等于你从梦中醒过来了。你在做梦的时候，你在梦中是一个角色，你一定在那里搅来搅去，那种业力网你要去还，现在你从梦中醒过来了，梦中的情形对你还能产生债务关系吗？所以就不存在还不还的问题了。那如果说你不是到极乐世界，你只是说证到了初果、二果，可能要还。因为你还有见思惑没有断尽，还有尘沙惑，还有无明惑，你从无明大梦还没有醒过来，那你得要还，还的过程也是消业障的过程。就像安世高，他得道了，他还要去还两次的命债一样，但是，到了西方极乐世界，这个一切的业的债务关系，由于阿弥陀佛的大愿光明和极乐世界的法性土的加被力故，就可以离开了，不用再还了。虽然不用再还，这时候你会，其实对那些债务关系的众生，你得要感谢他，你得要感他的恩，你再回到这个世间，度那些跟你有债务关系的众生。这时候这个还不是业力层面的那个还，这时候你是以怜悯心来救他们的这种菩萨行了。
——大安法师《善导大师：观经四帖疏·玄义分》第2讲（融法恭录）