495怎么判断自己是真信？还仅仅是觉得自己信了。
问：怎么判断自己是真信？还仅仅是觉得自己信了。我现在挺愿意马上能去像极乐世界这样的一个地方，但有诸乐无有众苦。那么世间的一切如爱情，我该怎样的心态面对，感觉爱情的痛苦，但又舍不得，该怎么面对？
大安法师答：你倒是挺实在了，没有说大话。其实净土的真信，它不容易啊。佛再三强调这是难信之法，甚至是一切世间极难信之法，不是说你听了就能真的相信了。你说你现在挺愿意去，你口头上这么说，你内心真有境界，今天晚上阿弥陀佛就来接引你，真的就能够全都放下吗？这不是开玩笑的。你如果还有一念的贪生怕死的心，还有一念觉得爱情虽然痛苦但又舍不得的心，你就会觉得，哎呀，阿弥陀佛，极乐世界好是好，我先请几年假再去行不行哪？无始劫以来，我们对我们这个生命，这个虽然是四大假合的臭皮囊，但我们贪恋不已。对这个欲望，男女的欲望，要传宗接代的欲望，那是非常根深蒂固的。你说你就能斩断？你就面对死亡无有恐惧？能够面对死亡无有恐惧的人，如果在武士道里面都是称为大师级的，你就没有任何的技艺，你能够坦然地面对死亡，那都是大师级的了。
不要小看我们那种贪生怕死的心，所以一定要反复地熏习，要了解我们的生命的痛苦，你知道这个生命的痛苦就是由于有贪欲。现在你还舍不得这个贪欲，那你怎么去产生厌离娑婆欣求极乐的心哪？其实厌离娑婆欣求极乐这八个字，这是信愿行里面的愿的内容，真正落实不容易呀！娑婆世界的一切，自己的身心、自己的环境、自己的家亲眷属一概在心理上都要斩断，没有一念的贪恋，你没有甚深的般若的空慧和净土的善根，不容易达到这个水平的。所以净土法门确实是具足信愿万修万人去，但为什么又没有做到万修万人去呢？就在于信愿不具足。
这桩事情不是你口头上说的，这是不能作秀的，这一定是你内心真心到彻底的这种愿力，你才能跟阿弥陀佛的这个愿力感通上，你有一念的舍不得，一念的怀疑，一念的贪恋，你就感通不上的，那阿弥陀佛也不可能现前的。这个现前，它是法尔自然的事情。
所以判断自己是不是有真信，这确实我们有一个自欺欺人的这种倾向。我们常常口头上，我很相信了，既然相信了，当下就往生了，我已经往生了。当你说出这话的时候，要注意了，千万要注意了，大概你有点自欺欺人了。所以平时要反复熏习，要把对自身，对娑婆世界的痛苦，要观照得非常地彻底，要对极乐世界的那种陌生的环境，要慢慢变成非常的亲切，一想到极乐世界那种欢喜，油生大欢喜，一想到娑婆世界的一切，就有极强的厌离之心，这样表现在你的行为当中，你就会放下很多东西，更多的时间来念佛，来拜佛，来诵经。如果说我念念佛了，对世间一点都放不下，赚了一笔钱够自己生活，还想赚更多的钱，满足了这个欲望，还有更多的欲望，那这说明你的信愿是有问题的，你有很多东西都放不下呀！
就你写这个纸条，你感觉到这个爱情就是痛苦之源，男女的欲望就是我们轮回的根本。看透这一点，你还能去昏头昏脑吗？还能去舍不得吗？你舍不得爱情就等于舍不得三界六道，就是这么一个关系！你一定要彻底舍，你才能得到极乐世界的清净庄严。所以这个修净土法门，他要有一点大人作略，大丈夫气概。但这个对一般比较贪恋世间法的人来说，有时候还很难说，你这个人家是有人之常情，要爱情、婚姻、家庭、传宗接代，这些东西在世间法当中它是正常的，我们好像也不能彻底否定。但你要站在一个无量劫轮回之苦的界面来看，可能是持的观点、立场、气概，就不一样了。我们就是无量劫以来对这个世间的情爱的那种因循，那种随顺，才出不去嘛，唯有这个一刀两断，才有出离希望啊。
所以在根本上来说，你要对这个看透它的虚幻性、痛苦性、无常性、不清净性，同时在事相上，你作为一个居士，婚姻爱情事业也是要随顺去做的。但虽然事相上作，你要知道它的梦幻泡影，你内心不要去贪恋执著，这样你也可以在你的内心深处，以真诚心跟阿弥陀佛跟极乐世界产生一个密切的关联。这就是火中生莲了，污泥浊水里面长出一朵莲华了。污泥浊水虽然离不开，但一定要长在虚空里面，不认同它。虽然你也谈恋爱，婚姻成家，你在你的内在的价值不认同它，只是说梦中之事而已，当然能够出家就更好了。
——大安法师《善导大师：观经四帖疏·玄义分》第2讲（融法恭录）