496无碍的境界是不是可以通过念佛达到呢？
问：理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍，无碍的境界是不是可以通过念佛达到呢？念佛的念是心念的念，还是口念的念呢？
大安法师答：这是指四种法界。理上来说，是一尘不立，一法不立的那种清净的法界，这是理。事就是由这个理所显现的森罗万象的事相，理和事都是体用关系，无碍。事事无碍这就是指一种超越的境界，不二的境界，也就是禅宗讲的向上一著，毗卢遮那顶上行。这种事事无碍境界，唯《华严》所独具，体现在六相十玄门当中。如果说前面三种法界，通途佛法都具备的话，那事事无碍法界唯大乘圆教所独具了。那正好，华藏世界的玄门跟净土法门具有密切的相关，超越时间，超越空间，超越小大、广狭的对待。
念佛，佛就是觉悟的意思，智慧的意思。一心具足十法界，十法界事事无碍的法界就是佛法界的表现形态。我们在十法界当中，现前一念不念其他九法界，就念佛法界，佛法界具体就是念南无阿弥陀佛，就是在念佛法界。透过念佛号，能念所念打成一片，能所不二，得念佛三昧，就契入到事事无碍法界。所以念佛三昧是一切三昧中之王，念佛三昧能够契入华严境界，契入到净土莲邦世界的所有的奥藏，所以是可以达到的。
念佛的念，上面是一个今，下面是一个心，所以就是心念，就是当下这一念，看你安立在什么地方。所以不是用口来念，是用你的心去念。所以我们念佛的时候为什么要摄心去念？要都摄六根净念相继，六根不要散在外面六尘里面，要把它摄过来，就摄在这句佛号当中。这个佛号就是属于一精明，来统摄六根所有的功能。如果你六根摄不住，你只是口在念，但你的意根，都心猿意马了，都跑到外面去了，都在胡思乱想了，甚至被胡思乱想的那个妄想流牵着走了，牵着走之后你都不知道自己在念什么，就会自然地在这种无记状态当中，你内心很看重什么东西，自然就变了一种念法了。就好像一个做花生的生意，他也天天做晚课，他进了一批花生放在仓库里面，他就想到赶紧倒出去，他就在那念阿弥陀佛，念念念他就变成了花生、花生、花生……。这时候他就在口念佛号，心里想着花生，于是心里想的念头越来越重，那心想，心里的念头就带动他的口也变了，变成花生了。等到他，哎，我怎么念花生了，他打个激灵再拉过来，所以念佛重在心念，重在摄心，重在都摄六根去念才有效果。
——大安法师《善导大师：观经四帖疏·玄义分》第2讲（融法恭录）