497活着的时候能否见到极乐世界？
问：信愿行，持名念佛，依教奉行，求往生后去西方极乐世界。那么活着的时候能否见到极乐世界，或者感知极乐世界？通过修行，大德高僧能否在生前见到极乐世界？
大安法师答：那一般净土法门确实你信愿称名，对大多数人来说，都是临命终时阿弥陀佛前来接引。现在的业报身终结的当下，我们见到西方三圣来接引，神识到那个莲台里面，莲华闭合，就随佛往生。一般都是这种情形。那活着的时候能不能见极乐世界呢？那就看你修行的功夫，如果你得念佛三昧，那生前就能见阿弥陀佛，见极乐世界的清净的境界。这就类似于善导大师得三昧定中所见的楼台宫阁，慧远大师得念佛三昧，三次定中见阿弥陀佛，以及刘遗民居士定中神游极乐世界。他到极乐世界去，看到七宝池，八功德水，非常地澄清甘美，就很想喝一点。喝一点又不敢在那里随便动作，就正好一个菩萨看到他想喝，说你想喝吗？他说想喝。就用一个金碗给他一碗水。他一喝，非常地甜美，就从定中出来，半个月毛孔当中都有着香味。所以这个生前见极乐世界阿弥陀佛的记载还是很多的。
还有种情形就是阿弥陀佛非常慈悲，虽然我们得不到三昧，但我们还是很想见阿弥陀佛，有时候你感通，祈祷阿弥陀佛梦中示现。所以很多的修行人有梦中见佛的体验。虽然是在梦中，但见到了，他也心生欢喜，也是或者你宿世的净业的种子现前，或者是阿弥陀佛梦中显现佛事度化众生，令这个众生产生信心的一个善巧方便。所以总之我们忆佛念佛，现前当来，必定见佛。就是一定能见佛，只不过是时间上有现前。现前就是生前见到阿弥陀佛，当来就是临命终时见阿弥陀佛。甚至有的业障重的，阿弥陀佛现前他也见不到，只看到莲华，或者只看到光明，这样他就往生到极乐世界之后，在莲华里面待若干的时间，再从莲华出来，华开见阿弥陀佛。无论是时间的或早或迟，总之你信愿念佛，都能见到阿弥陀佛。
——大安法师《善导大师：观经四帖疏·玄义分》第2讲（融法恭录）