498四教对这个造的业能否忏，都有不同的说法
问：有人说，明知故犯，蔑视因果业根本无法忏。还说有一些恶业，如邪淫、严重的杀业等无法忏，不知是否这样，该怎么办？
大安法师答：一般我们讲，为什么要判教？有藏教，有通教，有别教，有圆教。那这个四教对这个造的业能否忏，都有不同的说法。比如在声闻教，你犯了根本戒，那是叫不通忏悔，断头罪，无法忏的。但是我们看《维摩诘经》，又有另外一个说法。那在净土法门，你就犯了无法忏的最重的恶业，最重的恶业就是五逆罪。五逆重罪那肯定不可忏的，但是你能够忏悔念佛求往生，阿弥陀佛也不舍弃，也让你到极乐世界去。只不过是你的恶业太重，就要在莲华里面待上六劫，甚至十二大劫而已。从莲华出来，你还是可以得阿鞞跋致，也跟佛一样的相好庄严。所以这些情形在大乘圆顿的不可思议的尤其净土特别法门来看，确实你不要太在意你造的业有多重，这个业能不能忏，你还要注重你是不是具足深信切愿持名，这是关键。你只要具足这个，所有一切在其他的教里面判的无法忏的定业，在阿弥陀佛的这个大悲愿力的光明当中，都不会构成往生的障碍。净土法门往生的障碍就是怀疑，你怀疑，没有信心，才是根本的障碍，所有的业障都不构成障碍。
——大安法师《善导大师：观经四帖疏·玄义分》第2讲（融法恭录）