500在工作中念佛利益众生
问：我是一名120的护士，经常面对各种突发灾难事件而死亡的人，感觉自己太弱小，因职业关系，大部分时候没有对亡人念佛或往生咒，每次自己心里很难受，总有想出家的念头，离开这种工作环境，我该怎么办？
大安法师答：如果你发了大乘菩萨心，你就感觉到你这个岗位非常好，度最需要帮助的众生，现在众生业障很重，种种突发灾难确实越来越多，死亡的概率也越来越大。你作为护士常常跟这些人打交道，那这些人临命终时，尤其在医院里面，他都是西医，对这种死亡前的这种关怀，都缺乏宗教的关怀。所以你是一个佛教徒，又有这样的机会接触死亡的人，你一边从事你的护理的工作，一边你就帮这些濒临灾难的人赶紧念佛，给他回向。如果你的悲心强，念力大，也许你的回向让他起死回生。如果他命终已到，非得要走，你念佛回向请阿弥陀佛接引他往生到西方极乐世界。所以你一定要把这个佛号念得很娴熟，随时随刻都能提起来，你这样就很有功德，你不要到时候就忘了这句佛号，甚至害怕，那你就失去了做一个很好功德的机会了。这个积功累德这个绝好的机会是摆在你面前，你抓不住就很遗憾了。所以你还是出家这个事情先放一放，你还是在本职工作当中好好念佛，通过种种的灾难，你更能成就你的厌离之心哪，烦恼即菩提。
——大安法师《善导大师：观经四帖疏·玄义分》第3讲（融法恭录）