501尽量吃素戒杀为好
问：我们在家念佛求生西方极乐世界的念佛人，应该把信愿持名念佛与修行净业三福、五戒十善同等并举，还是以信愿持名念佛求生净土为核心为主？随缘修行净业三福五戒十善，绝对吃素，绝对不沾五荤，做得不完全彻底，我们能得到诸佛菩萨龙天护法的护念吗？身边人吃五辛会不会影响善神跟护我们，若不能完全彻底吃斋，但能信愿持名念佛，我们今生能当生圆满往生西方吗？请开示。
大安法师答：在家修行是要把念佛放在首位，行为上持戒也要注重，叫持戒念佛，念佛持戒，二者相得益彰，缺一不可。当然在这两者当中，还是要把念佛，执持名号作为核心内容，你念佛念好了，持戒自然会持好。你摄心为戒，你的念头都在这个佛号当中，你持戒也持到了，你念头都是佛的香光庄严，你身口七支肯定不会去破戒的。吃素，应该这是培植慈悲心了，佛号就是阿弥陀佛大慈悲心的结晶，所以你能吃素、戒杀、放生，就更能跟这个佛号感应道交。尽量做到吃素，要知道我们今生所做的事情是一件大事，无量劫以来的轮回，今生我们要彻底跟它告别了，对这样的一个有大利益的大事，我们得要有一个大人的作略，不要再随顺自己的那些小烦恼习气了，尽量吃素戒杀为好。
——大安法师《善导大师：观经四帖疏·玄义分》第3讲（融法恭录）