502大安法师谈般舟三昧
问：山西宝峰寺上常下善法师现在正弘扬般舟三昧，法师讲般舟三昧是净土宗的一种高端法门，请问您对此的看法和观点。请开示。
大安法师答：这个问题可能有不少居士在问，可见影响力还很大。般舟三昧是什么情况？他是为跋陀和菩萨宣说的，就是贤护长者。贤护长者在我们这里，他是十地菩萨示现的一位在家的长者。般舟意思就是一切佛在前立，它所指向的就是通过七天或者九十天长行不坐不卧的修行，非常精进的修行，要证得般舟三昧，就是当生见佛了。所以一见佛，阿弥陀佛都在现前了，那当然能够破烦恼，消业障，开智慧，得神通，有种种功德。
但是要注意，我们是末法时代的业力凡夫，我们大部分人是没有这种心力、体力、信仰、心性来修这个法门的，所以这位常善法师到处去推广般舟三昧，已经显出了他的巨大的负面影响，给我们佛教界导致了巨大的危害。最近我们得到消息，就是他搞般舟三昧，忽悠人家，说行我般舟三昧，一切病都能治好，这样也好，那样也好，搞得山西太原就有一个居士，是糖尿病病人，参加他般舟三昧，也就坚持不吃药不打针，结果病发，病发送医院的中途死亡。死亡之后人家家属就不答应，到处告，现在已经引起了上级部门的高度关注，已经是发文取缔他们了。他还搞了一个般舟三昧基金会到处募款，就有借般舟三昧敛财的嫌疑了。他自己出家时间并不长，2010年才受戒，自己教理修行都谈不上，到处去弄这么一个般舟三昧，真是缺乏自知之明。这就是在标新立异，搞得现在政府对我们都严加防范了，这不是给佛教界带来了很大的麻烦吗？所以你看他行般舟行得，我们东林寺也有一些沙弥或者居士去，向我反映那都是一场闹剧，行不下去的时候就念《毛主席语录》，下定决心，排除万难，不怕牺牲，去争取胜利。甚至在那个地方，我们看他的视频，那些比丘尼还在那里像跳舞一样的念念念，插着鲜花忸怩作态，变成了一个闹剧，人家真的是认为我们佛教搞迷信，真的是很荒唐了。所以千万不要跟着他跑哦。什么叫高端法门，没有自知之明啊。所以我们修行要平实，凡夫份上就修凡夫份上这样的情况，你一个躁妄心一来，有非分之想，那就会出大问题了。所以希望大家认清这位法师的不正确的做法，回归到我们佛言祖语平实的修行，信愿行，你每天能念一万三万佛号。即便打佛七，他也不可能天天不睡觉，天天不睡觉意味着什么啊，一般人是做不到的，也没有这个必要，你该休息的时候就休息，该勇猛精进的时候勇猛精进，这样做比较好一点。你看我们东林寺我们不叫般舟三昧，叫经行念佛，根据《无量寿经》，若一日一夜思惟忆念阿弥陀佛的功德，施设一日一夜的，其实都有很大的挑战，到了十二点的时候就有很多人溜到寮房里面去睡觉了。由于我们知道众生是这种根性，所以我们也不强迫，你能够坚持就坚持，坚持不了你也可以去休息一下，所以一般不会有问题。那就是一日一夜都是一个挑战，更何况他要搞几十天，搞九十天，那开玩笑啊，这里面问题很大呀，他是行不下去的。行不下去他要咬紧牙关行，到时候他出现种种幻觉，他以为很真实，真的是走火入魔。所以大家还是好好地平实修行，印光大师在《文钞》里面也是反对这种修行方法的。
——大安法师《善导大师：观经四帖疏·玄义分》第3讲（融法恭录）