504善导大师是祖师中的祖师吗
问：善导大师说，上来虽说，定散两门之益，望佛本愿，一向专称，弥陀佛名。请问，一向专称是在定善和散善之内，还是在定善、散善之外？第二个问题，听有些法师说，善导大师是开宗立教的祖师，是祖师中的祖师，要超越其他祖师，这种说法对吗？
大安法师答：善导大师在《观经四帖疏》里面，是对于定善和散善两门，我们昨天也做了讨论，确实能够分辨出定善是应韦提希夫人所说，散善是佛慈悲自开而说，能够看出这一点的，善导大师是有重大的功德、功绩的。通过这样的一种分判，实际上也暗含着善导大师的一个价值判断，随他意说的定善，能够让众生得利益的面比较少，因为定善观想极乐世界的依正庄严，把它观清楚的人太少。如果只有定善一门来摄受众生，那就不能普遍摄受众生，尤其不能摄受那些烦恼重、业障深的众生。所以佛自开散善，九品往生，从这个意义上来说，善导大师生在娑婆世界五浊恶世末法之际，所以他就体会两土世尊的本怀，我们这些恶业凡夫想走定善的解脱之道很难，就得要用散善一门，信愿称名，感通佛力，带业往生来解决生死问题，所以就标显出望佛本愿，一向专称弥陀佛名。就是两土世尊的本意是希望我等众生一门深入，一向专称南无阿弥陀佛的佛名，借助万德洪名，横超三界，带业往生。所以这个一向专称，在这个定散两门当中它属于散善门所宣说的。但你能够一向专称就是最好的修行，就是止观并运，就能够心越来越稳定，就能从散乱心就慢慢子能够功夫成片，甚至能得事一心不乱，理一心不乱，得念佛三昧，从这个意义上来说，他也就能获得定善的功德利益。所以这个意义上来说，一句弥陀佛名，含摄散善和定善，只是功夫的浅深不同而已，一句佛名成佛都有余裕，还谈什么定善和散善之内外呢？全都含摄。
现在关于善导大师的定位问题，善导大师作为净土宗的第二代祖师，确实他的五部九卷建立的净土宗的理论框架，以及他自己修行的精进，感应道交，感发众生的力量非常巨大，万代之下又能感发人心，所以我们净业行人对善导大师都有着无比的崇仰之心。然而我们要看到善导大师是祖师之一，这里有一个偏颇我们要加以甄别。有的法师就把善导大师提得过高，就是善导大师本人可能也不希望提到这么个高度，怎么成为祖师中的祖师呢，难道他能作慧远大师的祖师吗？他还到东林寺去追踪慧远大师的芳踪，去承继慧远大师的德业。所以这里面不是一个超越的问题，我们应该要以平等的态度对待净土宗的十三代祖师，平等地恭敬。每一位祖师他由本垂迹，都是不可思议的，很多都是菩萨再来的，我们凡夫有什么资格在祖师里面分高分低分优分劣呢？那每个祖师随应着不同的时代背景，不同众生的根机，他有不同的展现方式，那是圣人应化、教化众生的权巧方便，都是属于不可思议的范畴。我们有什么资格说哪个更好，哪个更不好呢？那就是善导大师在理论建树是做的多一点，但净土宗祖师也有一些根本就没有写著作的，你能说他就不是祖师吗？那慧远大师在东林寺启建白莲社，专修念佛三昧求生净土，虽然他没有留下专门的净土宗的著述，但是他完成了净土宗一桩非常重要的事情，就是以一个白莲社的组织形态，一百二十三人的修行的实践来证明着西方极乐世界的存在，阿弥陀佛的真实性。他们用宗教的感应来论证了净土经典的真实不虚，由此就广泛地推动着净土宗在华夏大地上的生根开花结果，难道慧远大师就不够净土宗祖师的资格吗？由于每个祖师只能完成一个重大的使命，那其他的使命就让其他的祖师去完成嘛。这是应时代的特点、众生的需求作的应化，所以你不能说，赞叹这个，否定其他的。
所以我们一定要以平等的恭敬心对待十三代祖师，这才是我们客观的态度。所以那些是祖师中的祖师，超越净土其他祖师，甚至说只有善导大师才是唯一的祖师，其他十二代祖师都够不上资格，现在都有这么一个说法了，这就显得很偏了，甚至很邪乎了。这个佛经常常讲那个“执一非余”，这是众生的烦恼毛病了，赞叹一个否定所有的，那是不可以的。我们这十三代祖师哪一个祖师拿出来都是高山仰止啊。那个执一非余的人实际上他对十三代祖师肯定是不了解的，他才敢随便说呀。就是拿起近代的印光大师，我们都是觉得高山仰止。他出生在中国近代最黑暗的一个时期，是西风东渐，传统文化全都被边缘化的一个时期，是佛教全面衰零的一段时期，净土法门也基本上提不上一个层面的一个时期。然而他印光大师一生，这个陕西也是了不起，印光大师出生在陕西郃阳县，这里出了这么一个净土圣人，了不起。六十年专念阿弥陀佛名号，三十年的阅藏，真的是通宗通教，儒家的学问也非常地通达，经史诸家拈来就是，你看那个《印光法师文钞》，学问那种通达，那种融合，那你真的觉得不是圣人他写不出来啊。所以这个三编的《印祖文钞》为我们末法的众生，长夜漫漫燃起了智慧的火把，他自己也有很多感应的瑞相，但是一生都以平实的态度显现，不谈玄说妙，持戒精严，生活简朴，非常惜福，慈悲心非常厚，虽然是类似于闭关，在弘法，在护国，在报国寺，然而每天回信都是要回到深夜。印了那么多经书，校对了那么多的版本，做了那么多的佛事，临终正念分明，预知时至。你说就在民国年间都出了这么一个净土宗的祖师！当然杨信芳女居士写的一篇文章说是大势至菩萨再来，教内也有这么一个观点，但我们一般也不会在公众场合说他是哪位菩萨再来，因为我们还是要保持一个净土宗平实的家风。要么你觉得这是菩萨才修得到的，我们凡夫就没份，还是要示现凡夫的身份，一切众生都有份哪。所以难道印光大师也不够格吗？
那你再看看蕅益大师通宗通教，二十二卷的《蕅益大师全集》一摆在那里，我们真是望洋兴叹，这不是法身大士再来，哪有这么高深的学问哪。那种持戒的精严，那种修行的，那种努力，那种生死心切，那种深厚的宗教情怀，和菩提心的深度，真的是让人感动得流泪呀。这是一般人吗？你能去贬低他吗？所以这些人真的是这个胆大妄为，什么话都敢讲，这是真的也属于可怜悯者呀，你的话说得不正确，自误误他，兹害甚深，希望少说这些话，赞叹善导大师，也要赞叹其他十二位祖师。
——大安法师《善导大师：观经四帖疏·玄义分》第3讲（融法恭录）