505一般人不信有极乐世界怎么办？
问：儒家的《弟子规》有句话：未见真，勿轻言，知未的，勿轻传。意思就是当你没有见真实景象的时候不要随便说，当你没有明白事物的本质不要随便传播。很多人在修行的时候，这往往就成了瓶颈，因为他没有看见西方极乐世界，所以就说没有，就不信，那么该如何帮助众生做到深信？
大安法师答：一般的众生有怀疑，应该是正常情况。因为他都是从经验常识出发，相信极乐世界阿弥陀佛实在是很不容易的一件事情，他太超越了。你就这个世间想让他相信有飞碟、有地外文明可能都不大相信。因为他脑袋瓜子就有达尔文的那种进化论，认为人是从阿米巴进化出来的，人是从猴子进化出来的。那其他星球连猴子都没有，哪会有人哪，哪会有文明啊？他已经被这个所框住了。你连地外文明都不能相信，还相信有界外的一个净土，那还有阿弥陀佛跟我们有这么密切的关系，西方极乐世界还是我们的故乡。那你说起来，我们换位思考，他从来没有听说的，忽然听到这套东西，他会认为我们这些相信的人可能有神经病了，脑袋瓜子进水了，哪会相信这些虚无缥缈的事情呢。所以他不相信，你得要理解他的不相信，你得要怜悯他的不相信，然后慢慢子跟他去说。
——大安法师《善导大师：观经四帖疏·玄义分》第4讲（融法恭录）