506如何判断是否真往生
问：弟子的母亲三年前接触佛法，经常听您讲经开示，早课念佛背诵《阿弥陀经》，晚课也是一样，但几个月前突发心脏病往生。弟子赶回家时，母亲已经往生。我强忍悲痛将母亲送到寺院助念，四天后出殡时看到母亲身体柔软，面色也红润很多。我们净宗常说，最后一念很重要，但母亲事发突然，根本没有机会知道。我放心不下，几个月以来心里思念母亲，但是母亲的往生让我感到了无常。现在每天都精进念佛回向给她老人家，希望母亲真的往生净土。时间仓促，语言组织不好，请慈悲。
大安法师答：念佛的人突发心脏病怎么辨别往生，我们说往生是否真往生，就看她平时是不是具足深信切愿持名。如果你母亲三年前接触佛法，每天还都有早晚定课，那说明她是信愿行具足了。只要信愿行具足，她早已跟阿弥陀佛的愿力已经挂上钩了。我们临终是什么情况，这是我们的业力。我们的业力现在呈现多元化，或者心脏病，或者一个车祸，或者坐上了马航飞机，你是没有办法的。但是阿弥陀佛的愿力是不可思议的。阿弥陀佛六通具足，每天在关注着我们。阿弥陀佛早已知道我们的业力该是怎么死的。所以我们的死亡的时刻是最无助的时候，也是最需要阿弥陀佛帮助的时候，也是阿弥陀佛也一定会主动帮助的时候，所以他一定会兑现他临终接引的大愿。所以你的母亲能够身体柔软，面色红润，这已经很说明问题了。相信你母亲一定能往生，应该是不会有错误的。
——大安法师《善导大师：观经四帖疏·玄义分》第4讲（融法恭录）