509不能把头顶热作为判断是否往生的唯一标准
问：判断众生是否生西，唯一标准或标志是头顶热对吗？我所见闻的助念团队在宣说他们助念结果时，有的不说头顶热，有的都是强调身体柔软，顺便才提及顶热之事。我觉得不妥，应在宣说时以佛经为准，请开示。
大安法师答：对这个问题，佛经是谈到人神识离体的时候，脚板热，可能就下地狱；膝盖热最后热，可能就会到这个畜生道；腹部热，可能就到饿鬼道；胸口热，就可能到人道；眉间热，就可能到天道；头顶热可能到圣道，是谈过这个。但是这个也不能绝对化，这是在通途佛法的立场谈神识离体的情况。但净土法门又有它的特别之处。当然最后头顶热，生西方他肯定是一定的。但这里你不能说头顶不热，在其他部分热，他就没有生西方，这个话又不能说。为什么呢？我们的神识从哪离体，他是业因复杂，情况众多。对这个错综复杂的情形，我们很难去追溯它的原因。但是我们还是要转换一个立场。在阿弥陀佛的慈悲救度的立场，阿弥陀佛只要现前，那大部分是从头顶。那就从其他地方出，阿弥陀佛的光明还是摄取不舍，你无论从哪个部位出，阿弥陀佛都能够把我们紧紧摄住，安立在莲台里面。更何况还有中阴身，你就临命终时那口气，没有文成印坏，没有成就往生，但是中阴身阶段也有可能往生的。那中阴身阶段你就更谈不上哪个部位热哪个部位凉的问题了。所以不能把头顶热作为判断是否往生的唯一标准。现在有些助念团就很执著这个。人家还没有断气，就摸这个摸那个，甚至还用一个温度计来测量，你不是太折腾人吗？你不能搞这个，你搞这个，人家没有断气，你摸这个摸那个还要测量，让他生烦恼。让人家动念头生烦恼反而是障碍了。所以你就好好地劝导他，保持正念，坚固愿力，帮他助念就好，其他热不热，置之度外，以后再说。以后你说这个人能不能往生，你也不能说头顶热不热作为标准，那是一个辅助条件，不是决定条件。决定条件还是看他是不是有深信、切愿、称名，还是在这个基点上来加以判断。
——大安法师《善导大师：观经四帖疏·玄义分》第4讲（融法恭录）