510大安法师：如何修学净土法门（兼谈弟子规）
问：请法师开示，我们修学佛法以什么为基础和根本？是依三皈五戒十善呢，还是孔子的《弟子规》呢？但有的法师讲，说《弟子规》是基础，让佛弟子学《弟子规》。有的人讲说修净土法门，不需要学经典，只念一句佛号，叫一门深入。修净土法门是依佛说的《净土五经》，还是依会集本的《无量寿经》？请开示。
大安法师答：修学佛法从信心下手，信什么，首先要信三世因果，信六道轮回，信缘起性空，诸法的空性，中道了义。这些基本的佛教的原理你得要把握，苦空无常无我，四念处，你离开四念处修一切法都不叫佛法。那你建立这些正信正见之后，在行为上你要去求戒，用戒律规范自己身口七支。然后逐步地由身清净来规范自己心清净，但更重要的就是要念这句阿弥陀佛名号。
在这个末法之际，我们学佛的目的是要了生死，出轮回。佛法就是出世间法。离开出世间法，佛法就变成世间的善法，就失去了它的本质含义。那在修出世间法的成就方面，这个时代以我们的根机，唯净土法门为唯一的解脱的出路。
你把握这些原则之后，那《弟子规》学不学，这不是重要的事情。《弟子规》是传统社会小孩子的事情，是一些基本的待人接物扫洒应对的这些行为规范。你如果原来没有学过，学一学也未尝不可，就是不一定佛弟子都要去学《弟子规》，那是一切众生基本的行为规范。有的人甚至把《弟子规》提到一个很高的高度，好像是佛法的很高的法门，这有点说得言过其实了。甚至前几年我还遇到一个比丘，他听了《弟子规》的讲座，觉得行孝道是非常非常重要的，于是他就还俗回家去行孝道去了。这个就有点没有正确知见，也许讲的人有点讲过分了。
修学净土法门也是要学其他的经典的，随分随力。净业三福包括上品往生都有读诵大乘经典，所以学点大乘经典也还是有必要的。《华严经》、《法华经》、《楞严经》、《金刚经》这些读一读，对我们建立正信正见，还是很有必要的。你有这些教理的基础，你念这句佛号，你更有内涵，更有分量。你把学大乘经典的功德回向往生极乐世界，也算正修，也算一门深入，不是那么机械地就是一句佛号的。你真的能一天到晚就念一句佛号吗？一般人做不到这一点。人的心是波动的，所以有时候要换一换。念一段时间佛，再拜拜佛，再打打坐，再诵诵经，这样交替进行，你可能才能够心比较稳定。原来我们有个闭关的比丘，他就是很勇猛，三年闭关什么经书都不带，就说念一句佛号。进关的时候我还提醒他，你还是要带点经典，偶尔看看佛书，拜一拜。然而他说，我不需要，我就一句佛号，还非常自负，结果进去还不到半年就出问题了。所以这个读点经典也是有必要。
修学净土法门根本经典就是《五经一论》。对《五经一论》一定要熟悉，不理解要根据净土祖师的注解本去理解。那《无量寿经》一共有十二个译本，留下来有五种原译本。我们还是要依据印光大师在一九三四年给我们定下来的《净土五经》。《净土五经》里面就选择了曹魏康僧铠的《佛说无量寿经》作为定本。所以我们在这个时代读诵、弘扬的《无量寿经》，就以康僧铠的本子为主，其他的会集本可以作为参考，可不要喧宾夺主。
——大安法师《善导大师：观经四帖疏·玄义分》第4讲（融法恭录）