511释迦牟尼佛和阿弥陀佛的关系
问：有两个问题：一、释迦牟尼佛和阿弥陀佛在因地上是两个不同的人，但是又说释迦牟尼佛是阿弥陀佛的化身佛，这矛盾吗？二、不断淫欲能否往生？请开示。
大安法师答：诸佛示现在这个世间由本垂迹，善巧方便，大不可思议。所以从业力凡夫的层面，对这个问题的讨论，还是有一定困难的。但我们有时候讲释迦牟尼佛是阿弥陀佛的化身，是来自一些祖师的诠释。比如清凉国师说，卢舍那佛即阿弥陀佛。那我们知道在《华严》的法报化三身里面，毗卢遮那是法身佛，卢舍那是报身佛，释迦牟尼是化身佛。百千万亿的释迦牟尼是卢舍那佛的化身。那既然卢舍那即阿弥陀佛，推想一下，那释迦牟尼佛也可就不是阿弥陀佛的化身佛吗？而且《楞伽经》讲，一切诸佛都是由极乐世界出来的。《无量寿经》讲，这个极乐世界的莲华，这个莲华可以放很多的光，一一光又能显现很多的佛，很多的佛又到他方世界去教化无量无边的刹土的众生。那这莲华有光，光现化佛，化佛到他方世界去，那现往东方度恒河沙众生，那站在极乐世界的那个方位来看，我们这个娑婆世界也属于东方的一个刹土。所以我们也可以推想，释迦牟尼佛也许就是莲华光里面化的一尊佛。所以我们唱阿弥陀佛《赞佛偈》，“光中化佛无数亿，化菩萨众亦无边”。所以对这些，不是用我们逻辑思维线性地去看，它是从法界的层面去谈圆融的法界，这样事事无碍的观念一旦建立，很多的我们认为矛盾的地方并不矛盾。
对于往生净土来说，他是可以带业往生的，不是说你要一定要清净到何等程度。所以对于在家居士来说，只要奉行不邪淫戒，就可以往生净土，也不需要你断淫欲。你过合法的正淫生活，只要具足信愿称名是可以往生的。
——大安法师《观经四帖疏·九品往生章》第2讲（融法恭录）