512三辈九品能否对应？在家人能否上品上生？
问：《佛说无量寿经》说：十方世界诸天人民，其有至心愿生彼国，凡有三辈。上辈者，舍家弃欲而作沙门，发菩提心，一向专念无量寿佛。中辈者，虽不能行作沙门大修功德，当发无上菩提之心，一向专念。下辈者，假使不能作诸功德，当发无上菩提之心，一向专意乃至十念，念无量寿佛。
问题是：一、三辈与《观经》中的九品是如何总分联系在一起的？二、在家居士没有舍家弃欲行作沙门，不能得到上辈往生吗？
大安法师答：对于《无量寿经》的三辈往生和《观经》的九品往生，这里面是否对应或者不对应，还是有种种不同的看法。比如智者大师他就认为三辈就跟九品对应，但元照律师认为你这个九品只相当于《无量寿经》的上辈和中辈，因为这个《无量寿经》三辈都是谈善人，修善的人往生，没有谈恶人，那这个《观经》的下三品都是恶人。还有的说这个三辈往生只能对上品，因为谈发菩提心问题，《无量寿经》三辈都发菩提心，那在这个《观经》只有上三品发菩提心。种种说法不一。
但我们怎么来看待这个问题呢？莲池大师有一个折中性的看法，认为这个三辈和九品也是可以对应的。一个是从位次上去说，一个是从他的修行，因地修行来说。那如果是个恶人，他一旦产生信愿，恶和善是相对的概念——一旦他觉悟了，一个恶人也能变成善人。这个三辈九品的对应性和不对应性，这点，看从什么角度来看。
这个三辈在《无量寿经》里面他的应机者是阿难，以及与会的大众大部分是出家人。所以在这里正面来说，上辈往生，主要是舍家弃欲作沙门的人可以往生。但这里不能绝对化，就是上辈往生，那能够行作沙门，他上辈往生的概率会大大超过在家居士，但并不意味着在家居士就绝对不能上辈往生。那《观经》他的当机是韦提希夫人，韦提希夫人就是上辈往生，她是在家人。所以从这个意义上来说，在家居士只要真正做得像韦提希夫人那样的，那样的坚固的信愿，那样顿然舍离娑婆，又能遇到那么一个好缘分得佛力加持，他一定也能上辈往生的。
——大安法师《观经四帖疏·九品往生章》第2讲（融法恭录）