513大安法师讲菩萨戒
问：有很多学佛多年的居士，不敢受菩萨戒，自认为不够资格，那么要修到什么程度才可受菩萨戒？
大安法师答：首先谈菩萨戒问题。作为一个发大乘菩萨心的人，他应该去求受菩萨戒。那求受菩萨戒并没有要求你很高的资格，你只要发了菩提心，有菩萨的种性都可以受菩萨戒。你只要通过自己受菩萨戒、持戒的行为，才使自己修为日益地增上，不是说你要达到很高的修为再来受菩萨戒。那受菩萨戒说明你跟成佛结上了个因缘。祖师开示，你是怕破戒堕落了，你就是受戒破戒，也比你不受菩萨戒要强。你受了这个菩萨戒，说明你在因地当中得了这个戒体，你就是破戒、堕落，以后他从地狱出来，还有重新发菩提心受菩萨戒成佛的可能。你一直不受菩萨戒，你就没有结上这个缘分。梵网经菩萨戒，他是顿立戒，无论是出家人、在家人、国王、大臣、淫男淫女乃至八部鬼神，只要能听懂法师的语言，就可以受戒。受了菩萨戒就是佛子，就是第一清净者。那可能有的人不敢受戒，原来东林寺也是第一次授菩萨戒，只有几十个人，那问为什么不敢受？他说听说受了菩萨戒，夫妻之间要把床劈开，不能住一个床。它不是这个意思，因为菩萨戒是通在家、出家，对于出家人来说就是不淫戒，对于在家人来说还是不邪淫戒，只要不邪淫就可以。不是说你受了菩萨戒就不能过夫妻生活，这个要正确理解。所以还是希望大家有条件勇敢地去求受菩萨戒。永明大师说，要上品往生一定要受持梵网经菩萨戒。所以这些年来，我们东林寺每年两次的梵网经菩萨戒，现在一般每次传戒都有一千多人参加。
——大安法师《观经四帖疏·九品往生章》第2讲（融法恭录）