514很多居士走入“本愿法门”的误区，如何正确分辨净土与本愿的区分？
问：现在有很多居士修净土法门，不知不觉地已走入“本愿法门”的误区，如何正确分辨净土与本愿的区分？
大安法师答：修净土法门要注意，我们要仰承佛言祖语——净土五经一论，尤其是中国净土宗祖师的修行理念，不能轻易地去修其它的法门，“本愿法门”等等。比如说我们中国净土宗念佛法门还是强调持戒了，有些修“本愿法门”他就不持戒，甚至受了五戒都去退戒，这就有点偏了。一个正法一定要尊重戒律，戒律是佛教的幢相，是佛教的寿命哪！虽然我们不一定受得很清净，但是至少主观上我们要去努力地去持戒。你连戒法都这么轻慢，这就有问题了。“本愿法门”有时候说的，比如说把这个《观经》分为“要门”和“弘愿门”。哪有什么两门哪？只是一门，就是释迦牟尼佛说的要门。要门，善导大师说，就是包括定善十三观和散善的三福九品，就是要门。而阿弥陀佛的愿力是贯穿在这个要门的始终的，自始至终就是谈一门。现在他们分出了两门，分出两门的目的是要舍要门，取弘愿门。那要门都被你舍掉了，废弃掉了，净业三福也不要了，那是有问题的。最后就剩了一个称名往生，那称名往生，你不具足信愿，你念名号就能往生吗？我们中国净土宗祖师是要讲信愿行都要具足的，三者缺一不可的，如鼎之三足，缺一不可。所以这些，大家还是按照中国净土宗祖师的理念来修行。就是善导大师也是我们二祖，但要正确理解善导大师的思想，善导大师思想讲得非常的中庸之道，中道把握得很好，他没有去否定很多东西，不能偏执。善导大师本身就很持戒，善导大师本身就很努力地修行。不是说相信了念佛法门，我就往生了，哪有那么容易呀！你真的一念净信，即得往生了？那不是很容易的事情，所以还是一定要在念佛功夫上，还是要下功夫的。不是说你，哦，我就往生了，我就可以搓麻将，就可以卡拉OK，反正我已经往生了。
——大安法师《观经四帖疏·九品往生章》第2讲（融法恭录）