516带业往生带的是什么业？
问：两个问题：一、净宗带业往生末学无疑，但在带什么业往生问题上，诸大德说法不一，或说只带宿业不带现业，或说宿业、现业都带。若说只带宿业，时间如何界定？以现身以前为宿业？以今生皈依以前为宿业？还是以当下以前为宿业？若以前两种为宿业，那么如末学这样的愚痴凡夫，根本不可能一入佛门就很快六根清净。若不能，便造了新业，若造了新业就不能往生，那么往生无望，续修佛法有何大意？请开示。第二个问题，家中佛堂一直供养观世音菩萨塑像，但我每日早晚课却诵念《阿弥陀经》《往生咒》《心经》，接下来便念阿弥陀佛名号，是否如理如法？若不如，该当如何？请开示。
大安法师答：带业往生既然无疑，那就是对这个“业”的理解。其实有很多没有什么意义的争论。印光大师对这个带业往生有一个精辟的开示，带业你不要在宿业、现业当中去纠缠，这个“业”就是指见思惑。那你无论是新业、宿业，在见思惑上，在这个根本点上，它都是一致的。你相信了能带见思惑，无论是过去的业在见思惑的范围当中，还是现在的业、未来的业在见思惑当中，它都可以带。意思就是说，这个业，无论是过去业，还是现在业，都可以带。不能说只能带宿业，不能带现业，哪有这个事？你学了佛你就不造现业吗？这个业是很微细的，举心动念都是业，于是你看我们的举心动念还不是在造恶业吗？贪瞋痴具足吗？所以在阿弥陀佛那个不可思议的大悲愿力的立场来看，我们众生所有的业都可以带。你不要再去分别是过去业、现在业、未来业，这个业那个业，这都是戏论。所以你相信带业往生，同时我们随缘消旧业，更不造余殃，多念佛，好好持戒，就是阿弥陀佛所欢喜的，就可以。对往生，这个作决定往生之念想，不要老是想，我又造业了，我往生无望了。你这都是打妄想了。你就相信，这些在阿弥陀佛那里不成一点问题，只要尽我们最大努力，做好我们的本分的修行事情就可以了。
你供的观世音菩萨像没有问题，在观世音菩萨像面前诵《阿弥陀经》《往生咒》《心经》，那观世音菩萨很欢喜，会给你加被的。他就是阿弥陀佛的胁侍，助手，会跟着阿弥陀佛一起来接你，这是如理如法的。当然以后如果你能再请一尊阿弥陀佛的像挂在正中间，那当然更好了。
——大安法师《观经四帖疏·九品往生章》第2讲（融法恭录）