517骂人的居士也很精进念佛，能往生吗？
问：我想问一下在一个几十个人的大道场中，如果总有人吵架、骂人、破坏道场，该怎么办？破坏道场有怎样的果报？如果骂人的居士也很精进念佛，能往生吗？道场共修念佛时，是多念佛好，还是念经、念佛各一半？
大安法师答：在一个道场，道场就是修道的场所，大家都以修道的心过来，这个道就是无为之道、慈悲之道、平等之道，所以怎么还会在这里烦恼这么重，吵架、骂人呢？如果在僧团吵架，那是要迁单的，那是要跪香的。动大家的念头，动道人的念头，这个因果很大的。所以大家一定要有自觉性。到道场来，你就要摄心，你就要忍辱，你就要护念他人的念头。所以你一个道场修行得要有规矩，立起规矩，那就要严格执行，这些吵架、骂人的，就得让他离开这个道场。
但是这个骂人的居士也很精进念佛，能往生吗？你可能觉得他骂人，希望他不能往生，但阿弥陀佛太慈悲了，他把一切众生看作自己的子女，他只要精进念佛愿意往生，阿弥陀佛不可能说，你骂过一次人我不要你。阿弥陀佛还是要他的，还是可以往生的。
道场共修念佛，还是以多念佛为好。因为念经你可能前面可以念一卷《阿弥陀经》，如果念得太多了，不一定能够统一。一般念《阿弥陀经》、念《赞佛偈》，你就开始来念，最好是经行绕佛来念，念完之后就有个回向。这个共修一定要志同道合、意趣统一，这共修气场比较和谐，大家才比较欢喜，得利益。如果这共修，大家天天吵架、骂人，倒不如在家里好好念阿弥陀佛，安安静静为好。
——大安法师《观经四帖疏·九品往生章》第2讲（融法恭录）