518要以念佛为主，持咒为辅
问：我是初学受五戒弟子，开始只念一句南无阿弥陀佛，我之前梦中总害怕，并在梦中喊阿弥陀佛，恶梦没有解决，我才开始读诵《楞严咒》《大悲咒》，持咒后我不再做恶梦。请问，我持咒过后再念佛，是否如法专一？我被恶梦干扰，《楞严咒》很受用，很受益，与念佛是否矛盾？我六十多岁，求西往生也是我的今生切愿。感谢!
大安法师答：这个其实你在做恶梦的时候，你至诚念一句阿弥陀佛，马上恶梦的境界就会改变。但可能你在梦中喊阿弥陀佛，恶梦没有解决，那可是一个特例，一般喊阿弥陀佛都能解决。那就说明你这个对阿弥陀佛的信愿要考量考量，这句阿弥陀佛的功德，你信愿越好，这句佛号发挥的功能越好。这就要用信愿来庄严一句南无阿弥陀佛，都能够转五浊恶世为五清的净土，何况还不能转你恶梦吗？所以你还是尝试着梦中以念佛来改变梦境。
但万一你跟《楞严咒》《大悲咒》有缘分，那也无妨，你持完咒再来念佛也是可以的。尤其《大悲咒》都是观世音菩萨的心咒，他都是指向往生西方极乐世界的。《楞严咒》你回向往生净土也是一样，与念佛并没有矛盾。但虽然这样，你还是要以念佛为主，持咒为辅，主次分明，持咒功德往生净土，那都是相得益彰，没有问题，不会妨碍你往生净土的。
——大安法师《观经四帖疏·九品往生章》第3讲（融法恭录）