519东北居士、藏密、净土
问：东北现在好多学净土的居士，同时迷上了藏密。现在藏密在很多地方并不如法，在家居士如何避免这种不如法的情况发生，同时能够安心专修净土，而不盲目跟随潮流走？藏密修学据说很流行。
大安法师答：藏密的优劣我们不想在这里作评价，各有各的因缘。但作为我们汉地的人，我们要有一种清醒的认知。从唐代以来，印度的佛教就完整地移植到了我们中国，而反而佛教在印度消亡了。那中国呢，震旦国是一个有着大乘佛法根基的这么一个丰厚的文化土壤，它跟大乘佛法非常相应。所以从汉代以来，这个佛经次第地翻译，到了魏晋南北朝形成一个高峰，到了唐初各宗各派的建立，所以可以说大乘佛法完备地移植到中土，到了中国。我们继承这份佛教的修学系统，就已经是无欠无余了。尤其是修净土法门，中国的十三代祖师，很多人都是法身大士再来的。就是慧远大师，鸠摩罗什大师都称赞，佛经悬记在未来有菩萨在震旦国示现哪。那印光大师也不是一般人。像蕅益大师，开佛知见，也是给我们选择了这么一个净土法门。永明延寿大师在唐五代的时候，也称为古佛再来，提出禅净四料简，为未来的佛教徒指明了一条念佛求生净土的康庄大道。这些祖师已经用他的大智慧、大慈悲，已经为我等众生选择好了法门了。为什么我们还是像没有头的苍蝇一样的到处弄来弄去，搞得一头雾水？还是不老实，还是没有正确的知见。
所以，希望从今天开始，能够闻到净土法门的人，安心下来，老实下来，一门深入。阿弥陀佛是佛中之王，光中极尊，就是藏传佛教很多的行法，最后都要导归阿弥陀佛的净土。现在很多五明佛学院法师也在讲净土的经典，也在弘扬净土法门。总之你不要好奇骛怪，不要追求神通，不要追求人天福报。在这个梦幻泡影的世间，你还去追求梦中的事干嘛呀？出离轮回，仰靠阿弥陀佛的愿力。
所以不能盲目跟随潮流，我们一定要清醒地跟随我们的祖师大德的足迹修行，而且以古人为师。现代人的知见太混乱了，我们也辨别不了哪些是正的，还是欲问山中路，但问过来人。曾经走过这条路的过来人，他清楚，他明白。所以千万要读祖师的著作，多看蕅益大师著作，或者看不懂你就看印光大师的著作。按照祖师的话去做，就不至于走错路头。开头不遇作家，终究终成骨董。虚度一生，甚至求升反坠，那可是呜呼哀哉呀。
——大安法师《观经四帖疏·九品往生章》第3讲（融法恭录）