520求往生是著相吗？
问：我们学净土法门的，想佛忆佛念佛，必定见佛，发愿求生西方极乐世界。可是有些佛友却认为我们执著，著相，并且说自性弥陀，心净佛土净，不用非得死了去极乐，当下就是净土，是极乐，是乘愿再来。请开示。二、经常听一些居士说某某法师是开悟的，而且能看到你在家干什么，说些什么，心里想什么都知道。我很疑惑，究竟什么是开悟？三、我们很多居士向法师求教，我们念佛人信愿行三资粮缺一不可，我们现在心中质疑。法师您讲只要我们平时具足信愿行，临终不论什么状况，如清醒、昏迷、甚至突然死亡，阿弥陀佛大慈悲，都不舍弃救度我们。但是我们好多居士听老法师讲经，临终如昏迷，不清醒，提不起正念，心不清净，往生是无望的。请慈悲开示，为众生解疑。
大安法师答：净土法门的特点就是指方立相，住相证果。不是像禅宗从空门进入，禅宗是要扫荡，是不要住相。而净土法门是从妙有进入，他是要住相。住哪个相呢？念这个名号就是一个相，这是名号音声之相，观想佛像，佛像也是个相。但是这些相是清净的相，是令我们觉悟的相，是令我们从梦中醒过来的相。通过这个相，我们才能契入无相。这就是善导大师讲的：指方立相，住相证果。指示西方，立极乐之相，你住在这个相上，就能证到果位。那这个宗门下他是要从空门进入，扫荡，所以讲自性弥陀，唯心净土，这都是宗门下常说的。那在理上没有错，但在事相上，你是没有这个水平的。你说用不了死了去极乐，当下就是净土。当下净土是你的境界吗？那你展示一下净土，你把这个泥巴地变一变七宝宝地。如果你显现不了七宝为地，那你有资格说当下是净土吗？只有佛才有这个能力。你看《维摩诘经》里面，舍利弗觉得心净则佛土净，我们都在这个土块沙砾这个土面上，这个地很秽，污秽。但佛是万德庄严，为什么佛也跟我们一样在这里呢？难道佛不清净吗？其实佛的境界就不是我们的境界。所以佛就当下显神通，足指按地，马上地面就是七宝为地。成佛你有这个资格讲心净佛土净，你现在还是一个业障具足的凡夫，内心污秽不堪。所以外面的这个土地沙砾，这样的不好的环境，跟我们不好的心是对应的。你这个见思惑没有断，就只能待在这样的污秽的环境。所以要有自知之明，所以我们就得要赶紧去极乐世界，到极乐世界把我们的心净化，清净下来。如果再执理废事，心净则佛土净，当下就是净土，我不需要求生净土，你是耽误自己也耽误别人，那这个罪过很重的。希望不要说这些大话。
说某某法师是开悟的，能看到什么，说些什么，心里想什么……这些你不要去听。末法的修行人，佛已经悬记，末法的时代是有教无修无证的时代，是证不了果的。你说你心里想什么他都知道，这说明他有他心通。他心通这不是什么人都有的，这不是现代人所能修得出来的。现在想找一个开悟者都很难。你要再找几个断烦恼，断见思惑的，你断见思惑你才有神通。当然外道也有一些神通，可能一些年久成魅的一些动物也有点神通。但是不要搞这些邪门外道，那是后果很严重，这不是正法。所以这个时代不要追求这些神通，不要好奇鹜怪，要建立正确的知见，要一心念佛求生净土。一好奇鹜怪，就会感得这个神通那个神通一来，你被它牵着鼻子走，你真在云里雾里了。
好，那对于往生问题，我们是讲你具足深信切愿称名，就已经在阿弥陀佛报上到了，阿弥陀佛的慈悲的愿力就已经在关注我们了，所以常常，我那个回答是有针对性。有的人说，非得临命终时这一念在阿弥陀佛上才能往生，不在阿弥陀佛上就不能往生。很多人就被这个观点所迷惑，所以他就追求我最后一念就要在阿弥陀佛上，天天担心我如果不在阿弥陀佛上，我就完蛋了，我就不行了。这就是你还是单纯地在自己的功夫上去谈，你还没有站在净土宗一个特有的一个本质，就是感应道交这个层面上去谈往生的问题。往生不是靠你的功夫往生，往生是靠阿弥陀佛的愿力的接引。那愿力的接引怎么在我们身上体现，这是我们要有信愿称名——能感，阿弥陀佛接引就是所应，这样地去往生的。你先把这个原理搞清楚。原理搞清楚，你就不要再在功夫上去执著。所以我们就说你平时没有信愿称名，临命终时那一念又不在阿弥陀佛上，当然你不能往生。但现在我们讨论的是你平时就具足信愿称名，那临终那一刻，可能没有在阿弥陀佛的念头上，或者你就是生病了，或者你在睡眠状态了，或者你就是在这个横死状态了，但是这个时候阿弥陀佛就要帮忙嘛。我们众生是，我们的业力是很难控制，就在我们很难把控的这个时候，阿弥陀佛一定会大慈大悲地不舍一切众生，来帮助我们完成顺利往生的这个事情。（掌声）
通过这个掌声知道大家善根深厚，还能明白这个道理，你就不要再执著这个了。
——大安法师《观经四帖疏·九品往生章》第3讲（融法恭录）