521一切毁灭佛法的人，他的罪过都要到阿鼻地狱去报到的
问：关于五逆十恶往生的事，《无量寿经》十念皆生我国愿中说：唯除五逆，诽谤正法。也就是说，五逆十恶、谤法者不能往生。而《观经》十六观中说：或有众生，作不善业，五逆十恶，具诸不善。如此愚人，以恶业故，应堕恶道，经历多劫，受苦无穷。如此愚人，临命终时，遇善知识，……为说妙法，教令念佛。……如是至心，令声不绝，具足十念，称南无阿弥陀佛。……命终之时，见金莲华。是说五逆十恶也能往生。如何理解二经的说法？
大安法师答：这是指第十八愿“十念皆生我国愿”。若有众生，“至心信乐，欲生我国，乃至十念，若不生者，不取正觉。唯除五逆，诽谤正法”。这里唯除，就是十念往生普摄一切众生，但有一类众生不在这一愿摄受之内，这就叫唯除。哪一类众生呢？就是造作五逆的重罪，同时又在诽谤正法，就是这两种罪同时具足的众生，在这一愿的拣别之外。
那《观经》所讲的，下品下生是指他造作五逆重罪，但是他没有诽谤正法，所以临命终时，他闻善知识说净土法门产生信心。这时候他由于造作五逆重罪，地狱境界已经现前，他以大惭愧心、大悲痛心念佛求救，阿弥陀佛摄受他往生西方极乐世界，所以这两者并不矛盾。《观经》是讲只是造作五逆重罪，他并没有诽谤正法，这种人能够往生。
那同时具足这两者，五逆和谤法都具足，他就往生不了。为什么往生不了？因为你佛法都诽谤了，你当然对净土法门就不相信，不相信你不发愿，信愿不具足你绝对不能往生。它是这么一个道理。但是你只是烦恼重造了业，造了五逆罪，但是你对于佛法你没有诽谤，你对于净土法门还能听闻，你听了还能相信，相信还能发愿，还能去念佛，阿弥陀佛对一切众生就是大慈悲心，视一切众生等同一子，慈悲摄受一切众生。虽然你造作了重罪，但也是阿弥陀佛的子女，阿弥陀佛也不舍弃你，你只要愿去，阿弥陀佛还是要接引让你去。不会分别心，你这个家伙造了这么重罪，我不要你，这是世间人的观念。阿弥陀佛无缘大慈、同体大悲，知道众生很苦，我们这些众生知见不对，很容易造作五逆重罪。
但是还有种情况，没有造五逆重罪，只是谤法，这种人能不能往生？那昙鸾大师很明显地告诉我们，这种人也是往生不了。你诽谤正法，你肯定往生不了，诽谤正法比造五逆重罪这个罪过还要严重。为什么呢？为什么众生会造五逆重罪？就是由于他不相信佛法。如果相信佛法，深信因果，他就不敢去造。所以，一切毁灭佛法的人，他的罪过都要到阿鼻地狱去报到的。
——大安法师《观经四帖疏·九品往生章》第4讲（融法恭录）