522若有附体，是否应该与附体沟通？还是不去理会他？
问：请问若有附体，是否应该与附体沟通？还是不去理会他？若有附体，可以受戒或去寺院打佛七吗？
大安法师答：这个要注意了，自己一定要有正念。不能让其他的东西附在自己的身体里面，这个后果很严重。就好像一个屋子出了两个人，你干你的，谁来作主人？说不准附体还反客为主，你成了他的奴才了，你事事听他调遣。那这个附体怎么来的？跟你自己有关系。你肯定好奇骛怪，希望有个什么东西过来，然后这些东西也许年久成魅，有点小神通，你想问问什么事，前因后果的事，想治点什么病，得点什么怪异的东西。这些作为正信的佛教徒一概要拒绝，这不是佛法。那既然附体的众生上来了，怎么办？你得要把他请走，要跟他商量，我念佛给你回向，让你到好的地方去，让你到西方极乐世界去。你不要以为附体是你的保家仙，是你的很有好处的事情，你这个就是颠倒的观念。也不要想，有的人说是菩萨附体。佛菩萨绝对不采取这种方式。那你这个附体，你就赶紧念佛把他送走，因为附体的都是幽冥的东西。你至诚念佛，你的心光和弥陀名号的心光就是光明。有光明就不会有黑暗，你好好念佛，这个附体的幽冥的东西他就自然就待不下去，他就自然地会离开。
——大安法师《观经四帖疏·九品往生章》第4讲（融法恭录）