523念佛你要摄心，听你自己念佛的声音，不要听外面的念佛的声音
问：我岳母专持弥陀名号二十年未间断，欣慕极乐。去年十月，耳中传来美妙的佛声，早晨五点开始一直到晚上十点多渐停，甚至伴随着音乐，如是不间断已二年。而在二月前六点左右，西方三圣高约三米缓步在她面前走了三趟，没有说话。老人欢喜无量，求生之心迫切，容颜也越来越好，清净洁白如小孩儿，每天仍然跟着耳中的佛号念佛，至今并没有消息。请法师开示，此是何等境界？目前几乎昼夜不断，是否所说的功夫成片？
大安法师答：这些也要注意了，一些境界的现前，你得要智慧观照。首先，念佛是什么？念佛是修心法，是要都摄六根的，净念相继的。你要向内心去念，都摄六根就是说六根不要到外面去跑，要摄到一精明，阿赖耶识一精明。你是要反念念自性的，是念我们的自性的，反闻闻自性的，不是去闻外面的。外面的声音你不要去听，任何外面的声音就叫声尘。
读读《楞严经》，一定要“旋汝倒闻机，反闻闻自性”，不要闻外面的声音。所以一旦出现这个境界，不要生欢喜心，你不要去理睬。念佛你要摄心，听你自己念佛的声音，不要听外面的念佛的声音。你听多了，就被外面的声音跟着跑了，那你自己都做不了主宰了。你要知道当下你的正念，你自己是你的主人翁。我自己念，我自己听自己的声音，这叫“念兹在兹”。我能念的心，念这个佛号，我的心就在当下，如果你听外面的声音，你的心跑到外面去了。那往往一些不好的东西就知道你什么好奇骛怪，喜欢什么，就用喜欢的东西引诱你，把你的心调动起来，调虎离山。那你这个都麻烦，你心都往外跑了，就会走火入魔。
对于这个佛像也是这个，你要知道，在我们染污的生灭的心里面，除非是阿弥陀佛特别的加持，一般是临命终时见佛。如果平时你都能随便见到这个佛那个佛在你面前走来走去，告诉你，这是有问题的。所以，这些就用《金刚经》一句话：凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，即见如来。
——大安法师《观经四帖疏·九品往生章》第4讲（融法恭录）