524当前佛教界兴起的般舟念佛是否如法？请慈悲开示。
问：当前佛教界兴起的般舟念佛是否如法？请慈悲开示。
大安法师答：这也要注意了，现在教内各种怪异现象不断地呈现。《般舟三昧经》是有这部经。当机者是跋陀和长者，跋陀和长者也就是《无量寿经》里面讲的贤护十六长者，贤护长者。他是一个倒驾慈航的菩萨，他的证位已经是十地菩萨的水平了，示现成一个长者来护持释迦牟尼佛的佛法。所以，这个《般舟三昧经》是要通过或七日、或九十日的长行，不坐不卧的修行，达到现前见佛的目标。“般舟”就是，意思就是一切佛在前立，然后就能够得大神通、得大智慧等等这些。那么这个经，这是大根机的菩萨所修的，不是一般的凡夫所修的。
所以，印光大师也就是殷勤劝勉，我们凡夫还是在凡夫的层面来修行，比较好一点。也不要追求现前见佛了，我们还是要发愿往生净土，能够成就这一愿就好了。如果以躁妄心非得要现前见佛，就容易走火入魔。所以有些人不了解这个利害关系，就有一些法师、出家人，也很难说他有什么正知正见，就利用着一些居士这种好奇骛怪的心，搞了一个般舟三昧行法，吆喝了很多人去。实际上也念不下去，于是什么样的怪相都有。在那里好像跳迪斯科舞一样的，又戴花又跳舞，念不下去就念《毛主席语录》，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利，去念这些东西。这些都是有问题的，不要去赶这样的一个潮头。还有的地方，据说是跺脚念佛，很用劲地跺脚，阿弥陀佛！阿弥陀佛！那为什么要跺脚呢？说是业障很重，跺脚把业障从脚板跺出去，临命终时就能往生，净土法门就是带业往生，第一，你的业障能够跺掉吗？第二，跺掉不跺掉，跟你往生有什么关系呢？跺来跺去跺成了问题了，就有很多身体生病了，甚至跺了几个月之后，不跺还不行，形成条件反射，走到哪里都要跺，躺在床上脚都一伸一伸一伸的，就这样。
所以这个也叫“和尚不作怪，居士不来拜”。有好奇骛怪的居士，就创造了这些好奇骛怪的吆喝，这种怪异现象的出家人，这种相互感应。所以，大家还是要多读祖师的著作，痛念生死无常，随分随力地去念佛。念佛是靠阿弥陀佛慈悲愿力，带业往生。你建立这个信心，你能够多念，当然多多益善。你工作忙，哪怕你坚持一天念十声，阿弥陀佛临终都来接引。首先得到一种信心的安定，所以修净土法门一定是安乐法门。
不要想到我修这个法门我要得什么东西，我们发愿就是发往生的愿。不要说我要得神通，得这个得那个，那就麻烦了。所以，对于般舟，行般舟的行法，大家不要去跟风，而且政府也在取缔，有很多非常不好的后果，甚至都有生命危险。
——大安法师《观经四帖疏·九品往生章》第4讲（融法恭录）