527有居士说，《楞严经》说连念头都不想，不断夫妻生活怎么能往生呢？
问：昨天有人没听懂，希望重新再给讲一下，关于夫妻之间，没断夫妻生活的也能往生。有居士说，《楞严经》说连念头都不想，不断夫妻生活怎么能往生呢？
大安法师答：我这几天一直在讲，净土法门就是带业往生的法门，这个业里面就包括我们的贪瞋痴的三毒烦恼。你说你一个凡夫，说你一个淫欲的念头不想，你有这个水平吗？别说凡夫，连初果圣人都做不到，初果圣人还有淫欲的念头，正因为有淫欲的念头才要七次往返天上人间，所以，初果圣人有时候他来到这个世间也会结婚的，但是他由于初果，他绝定不会犯邪淫戒。所以这个想断淫欲的念头，怎么能要求一般的凡夫做得到呢？所以从这个意义上来说，你作为居士就过你居士的本分生活，你只要不邪淫就可以了。你能够把不邪淫持好，就了不起了。现在多少人受了五戒，过段时间来问，哦！法师，我受了五戒，我破戒了。破了哪戒呢？大部分都是邪淫戒给破了。那你这个倒要注意了。
所以关于夫妻生活你只要是持好不邪淫戒，绝对信愿念佛能往生。你不要在念头上再去追究这个事情了，这个淫机，淫的念头不是凡夫在这个水平所能够清净的，要实事求是，不能去讲大话的。
——大安法师《观经四帖疏·九品往生章》第4讲（融法恭录）