530为什么要天天念佛？（心作心是）
问：“诸佛如来，是法界身，入一切众生心想中。是故汝等心想佛时，是心即是三十二相、八十随形好。是心作佛，是心是佛。诸佛正遍知海，从心想生。”这是《观经》的重要论断，也是持名念佛的理论基础。请法师慈悲开示，“心作心是”该如何理解？
大安法师答：佛法就是心法，要对现前一念心要有一个基本的认知。现前这一念心具足十法界，从六凡法界到四圣法界，它的依正果报，都在我们现前一念心具足。这在天台家就称为性具——自性本具十法界。
好，那这个“作”，造作的意思，造作就是从缘起法来看。如果从心的本体来看，它是自性清净，离言说相，离名字相，离攀缘相的，具足十法界。但是从现象来说，十法界哪个法界现前，这就取决于你的造作，你的举心动念、行为造作决定了哪个法界现前。所以“心作”就很重要，当下这一念心造作什么。比如我们在人道里面，这是人法界，这是我们原来造作了五戒、五常才呈现出了人法界，所以心作人，心是人。如果我们贪瞋痴，当下这一念心很贪吝，那我们就是造作饿鬼的因，这些——是心作饿鬼，是心是饿鬼；是心作地狱，是心是地狱；是心作人，是心是人；是心作佛，是心是佛。就看你作什么。
那我们现前这一念如果是信愿称名，这就在作佛。那作佛，那呈现的就是佛法界，现前这能念的心就是佛。所以从这个意义上来说，心作心是，是把法界的一个奥秘告诉我们。那作什么，这就是自己的自由选择的结果，也是受制于每个人的知见。那十法界当中最美妙的法界就是佛法界，就是西方极乐世界。每个众生都有趋乐避苦的本能，但众生迷惑颠倒，不知道什么是快乐，什么是痛苦。他放纵自己贪瞋痴造作恶业，他以为自己很有能耐，实际上等待他的是阿鼻地狱的结局，苦不堪言。所以了解这个真相，我们是心就要天天念佛，那是心就是佛法界的享乐。
——大安法师《观经四帖疏·九品往生章》第5讲（融法恭录）