531末法时期善知识很重要，怎样选择？
问：学习密法并且皈依金刚上师，还可以学习净土吗？怎样转入？末法时期善知识很重要，怎样选择？学佛几年，现在却有病了，是念佛方法没对，还是其他原因？请开示。
大安法师答：净土法门是称为一切法门无不从此流，一切行门无不还归此法界，就是一切法门都是从这个法界流出去的，一切修行最终要回到这个法界。所以西方极乐世界是一切修行的最后的归宿，这是《华严经》给我们真实的启示。《华严经》属于大乘的众经之王，一切经典都是《华严》的眷属。八十一卷《华严经》最后导归到《普贤菩萨行愿品》，普贤菩萨他以十大愿王，劝进善财童子及华藏海会四十一位法身大士求生西方极乐世界。所以，连这些普贤、文殊、善财，这些等觉菩萨以及三贤十地的华藏海会的菩萨大士，都要求生西方极乐世界，那我等业障深重的众生，我等末法的无论何等宗派的修行人，怎敢不求生西方极乐世界呢？所以这是一切宗派修行的最终的归宿。于是你无论学什么法，都可以学净土法门，都要导归净土。那怎么转入呢？你如果对哪个法有特别的好乐，也是可以去修，但是你要把修那个法的功德回向往生西方极乐世界，就可以。但是仍然你修其他的法，要回向，还是比较弯曲。如果能直接万缘放下，就一心持念阿弥陀佛名号，直接求往生，更为直接，不走弯路。
末法时期善知识的重要性，就在于给你建立正信、正知、正见。这个末法时期你不要去求什么这个善知识有没有神通，有没有感应，有没有知名度，有没有势力，不是这些，重在正知正见，但当然这善知识也得要有持戒意识。这个正知正见非常重要，经典当中说求善知识，哪怕他的行为不怎么地，但是他有正知正见，也是很值得去依止的。就类似于一个人可能是残疾人，可能穿的衣服很敝旧，但是他手上有一个火把，这个火把能照亮你的道路，那选择善知识，就是他有因果的观念，慈悲的意识，正知正见，而且正知正见不是出于他的一种自己的想法。这个时代的善知识还真的要，就是述而不作，他把佛言祖语给他传达出来，不要谈“我”，自己修行什么什么情况。连智者大师、蕅益大师所示现的都是凡夫，没有断见思惑是不能谈自己的东西的，没有开佛知见，也是不能随便乱说的。那幸亏我们还有一些祖师大德，虽然他说烦恼没有断，但是开佛知见，这也值得信赖。比如蕅益大师，“名字位中真佛眼”，所以他写的东西可信，他说的话没有错，与所有的祖师，与十方诸佛同一鼻孔出气，值得仰信。实则，十三代祖师的这个著述，他们都不是一般人，值得相信。所以说你求现在的善知识还是很有风险，不知道哪个是不是真善知识，还是以古人为师，以祖师为师，比较有把握。
——大安法师《观经四帖疏·九品往生章》第5讲（融法恭录）