532三轮体空与回向发愿当如何思惟？
问：三轮体空与回向发愿当如何思惟？布施要三轮体空，做一切善事又要回向西方净土，对佛弟子来说，秉持哪个更佳？念佛堂摆放佛像坐东朝西，如法吗？一向是否专指向西？
大安法师答：三轮体空是指在般若的这个空性当中，去除我们的执著。布施，一般人都是住相布施，我布施了什么，我很有功德，你跟我记一个名字，我要到处宣传，等等这些，那你就住相了。那真正有一种空性的观照，能布施的我，所布施的对方，中间所布施之物，都是缘生法，毕竟空无所有，如梦如幻。你体会到这三者本质上是毕竟空无所有，你就三轮就体察到了它的空性。于是体察它的空性，你所布施的这个行为，由于你已经是体察空性，你心量就打开。心量打开，你所布施的这个行为，你的功德也就无量无边了。而且你布施的这个事情，由于你体空了，你就会回向法界了，于是它的功德就是更为的放大。那透过这样的布施的事相上的修行，你就契入到本体的这个道上的悟证，就体会到那个般若的空性。
好，但是这里面理和事要双备的，不能执理废事，执著这个空性，执著空性你要不坏事相上的修行，以及事相上的回向发愿。所以做一切善事回向往生西方极乐世界，跟三轮体空并不矛盾，正好是相得益彰。因为净土法门不能首先去谈空，它是从有开始的，它就是要你念佛，念多少数量，然后回向往生一个具体的地方，不能一下子就把它空掉。空掉那我到哪去呀？还是要指方立相。最后到了西方极乐世界，才能契证那个空性，悟证无生法忍。那个无生就是不生不灭嘛，就是诸法的空性嘛。所以对佛弟子秉持什么呢？还是秉持从有开始，宁可执有如须弥山，不可执空如芥子。如果你执著这个空，就成了豁达空，反而在因果善行，修行当中，你可能会堕到执理废事的这么一个极端，那就耽误了往生之事了。
那念佛堂摆放的佛像。一般你不要背西就可以，应该是我们拜佛的时候，我们正好是面对西面。如果没有这样的方位，那坐南朝北也是可以的，尽量能够让我们的行人，我们自己要面西。无论你看书，读经，拜佛，都是朝西，包括睡觉，朝西，跟西面产生一种密切的关联，这就比较如法。
——大安法师《观经四帖疏·九品往生章》第5讲（融法恭录）