533净土行人还是坚持一个专修的原则为好
问：两个问题。第一，我是一位修持净土法门的在家居士，几年来一直是一部《佛说阿弥陀经》和一句六字洪名。可在今年农历七月，有居士劝我说，农历七月是地藏月，应当诵《地藏经》，这样对幽冥界众生有利。我却坚持我的修持方法。那位居士说得对吗？第二，对修净土法门的人来说，如有亲人在往生后四十九天内，我们对往生者应该诵《地藏经》，还是诵我们平时读诵的定课？如《无量寿经》或《佛说阿弥陀经》。请慈悲开示。
大安法师答：对于修净土法门的人来说，还是坚持一个专修的原则为好。如果你一直是在诵《阿弥陀经》，执持名号，你就坚持你的修行方法。一定要建立大乘圆教的一个观念，一法具足一切法。这句名号就是万德洪名，所以你念这句名号，也就具足着念其他佛菩萨的名号，念其他的经典，乃至念《地藏经》的功德在里面。所以你把诵《阿弥陀经》、念佛的功德在农历七月对冥界的众生回向，也是一样的，也具有着《地藏经》同样的功德，在四十九天之内超度荐亡，亦复如是。所以你还是坚持你平时诵的《无量寿经》或《阿弥陀经》，把念佛的功德，给你的这个去世的家亲眷属回向。当然《地藏经》功德也很大，地藏菩萨也在告诉我们，利益亡人的最好的方法就是称念佛号，地藏菩萨也是教给我们念佛法门。他自己得利益，在因地当中作光目女、作婆罗门女，能证得无生法忍，发起弘誓大愿的那个方法，也是通过念佛法门得到的。所以，地藏菩萨对念佛法门的功德利益体会极深，一部《地藏经》也是殷勤劝勉我们专修念佛法门。
——大安法师《观经四帖疏·九品往生章》第5讲（融法恭录）