535非常恶的念头突然闪现，是为什么？
问：我很喜欢念经，可有时念经时昏沉，突然会骂人，这是为什么？还有，有时恶念，非常恶的念头突然闪现，是为什么？我很害怕。
大安法师答：俗话说，人最大的敌人是自己。为什么是自己呢？你看到自己今生这个样子好像很单纯，像个人模人样的样子，但是无量劫以来，我们在各个道里面都待过，每一个道里面的这种行为、业力，都在我们阿赖耶识有它的种子。我们阿赖耶识叫含藏识，就是把所有的业力的信息都含藏在那个地方。可能三恶道的时间长，三善道的时间短，所以我们阿赖耶识里面储存的业力的种子，可能不好的种子占多数。这就是你忽然有一个非常恶的念头，念头的显现就是你的那个潜伏的种子起现行，以念头的形式呈现出来。所以在这个时候，你得要生惭愧心，你那个恶的念头大，如果你能压得住，还对你的身口七支，还能够不会显现出来。如果你的念头太强，马上让你的身业跟着这个念头去造恶，或者让你的口业跟着这个恶念来造恶。所以这就是比况为突然会骂人。你突然会骂人，这个突然骂人的这个动力在什么地方？就是你的业力的种子。所以我们的修行困难就在于，我们内心不是一块白板，是一块白板就好办了。我们内心有太多的东西了，太多的烦恼了，太多的妄念了。所以有时候你念念佛，还挡不住这些妄念，这些恶的念头。所以我们是在非常多的妄想杂念纷飞的背景当中，来念这句佛号，有时候这句佛号的力量很弱，整个被这个妄念给他赶跑了。所以你说念佛容易，实际上念佛也很不容易，因为我们内心太复杂了。一定要使这个佛号的念头日益地增强它的力度，至少能够占一个主导地位，使你的那个恶念不至于它来占主导。所以当这个恶念现前，你也不要害怕，自己就是罪恶生死凡夫，有什么害怕的啊？你现在要把恶念转为善念，转为净念，由净念最终转为无念，就是要通过这句名号，这个名号就能够解决这个问题。
念经的时候昏沉，这也是烦恼，这也是修行的障碍。一般的人修行，马上就是两个拦路虎，不是昏沉就是掉举。如果这两个拦路虎不对治下去，你永远修行没有进步。那昏沉怎么办呢？你不要一昏沉，正好顺着昏沉就把头一歪，到床上睡它一觉，你得要对治。昏沉你就不要念，你就开始拜佛，或者用冷水冲冲头，或者就经行念佛，你在动态当中去解决这个问题。
——大安法师《观经四帖疏·九品往生章》第6讲（融法恭录）