536如何看待“算命，看风水”
问：我是一名受过大学理工科教育的人，尤其刚强难化，在舍弃无神论观点的过程中，一些命理师、神婆，对我起了很大的引导作用。学佛之后，知道了佛弟子不应从事算命、看风水等活动，可是对跟我有相似成长背景的人，我往往推荐他们去找卦师算命。有个学佛很精进的师兄也以算命看风水为生，他本人也曾经很纠结。可是在接引初机的过程中，他发挥的作用，远比我空口劝人念佛的作用大。被他算定过去和当下的人，大多对他言听计从，很多人从此走入了佛门。在当前的时代背景下，这样的行为是不是也可以理解为菩萨行的一种方便？
大安法师答：这个算命，看风水，也是民间的神秘文化的一个组成部分，也是有它的渊源的。我们学佛人不会把它看成是封建迷信，是有它一定的价值。所以对于初机的人，这个看风水、算命看得很准，作为一个善巧方便也未尝不可。那为什么我们有时候会，学佛会不赞成这些？那主要是针对出家人，如果你用算卦、看风水来牟取利益，这就叫邪命的一种方式，这是作为出家人是不允许的。但是如果你是在家居士，你有这个算卦、看风水的特长，作为一个谋生的手段也未尝不可。身分不一样，要求不一样。但是你得要有点这个本事，你没有本事，骗人是不行。你真的要算得准，你算得准这也是你的福报，智慧。如果你心太奸诈的什么，这个能力也会失去的。所以有一句话叫正人用邪法，邪法也正，邪人用正法，正法也邪，就看你的动机。你只要心态正确，利用这个算命、风水的善巧方便，来引导一些人相信因果，相信有命，相信行为善有善报，恶有恶报，有前生，有来世。然后再慢慢引导他来学佛，来念佛，来三皈五戒，当然这种善巧方便也可以作为菩萨行的一种方便。
——大安法师《观经四帖疏·九品往生章》第6讲（融法恭录）