539二乘人也可以遇到净土法门，也可以信而往生吗？
问：在《观经善导疏重刻序》中第二段第三行，这样一句话：以圣则自力具足，兼仗佛力，故所证入，最为直捷。其中“以圣”是说圣人才自力具足吗？不知“以圣”是什么意思？师讲课中说，遇到净土法门能信，则是大乘之根器，小乘则遇不到这个法门，请问二乘人如何往生极乐呢？而法师说“二乘种不生”只是极乐世界的情形，那不是说二乘人也可以遇到净土法门，也可以信而往生吗？
大安法师答：说这个圣道门，他是靠自力修行。净土法门是自力也兼仗佛力，所以他就比自力的通途法门修因证果证入，就更为直捷，更为稳当，是这个意思。
说遇到净土法门能信，则是大乘的种性，因为小乘根机，他是只相信这个世界的存在，只相信只有现在的佛、未来佛。他是闻不到十方有无量无边的刹土，有无量无边的诸佛的这桩事情。那这桩事情在净土法门，就是正常的称性地宣说。就是小乘行人修小乘的戒法，能够闻信净土法门，能够信愿往生，实际上他就当下就转为大乘的种性了。那极乐世界是，这是说“大乘善根界，等无讥嫌名，女人及根缺，二乘种不生”。极乐世界是大乘菩萨的法界，他是平等的法界，没有种种讥嫌的名字，这个讥嫌就是女人的名字、六根残缺的名字、二乘种性的名字。不仅没有事实，而且是没有这个名字听得到。所以这个“二乘种不生”，这是根据善导大师和昙鸾大师的意思来加以界说的，不是说二乘种性的人不能往生，是说极乐世界不会生出二乘的种性，因为你一去都是闻大乘的佛法。所以“二乘种不生”是站在极乐世界的立场来说的，但是在这个世间，你修二乘的戒法的人，能够闻信净土法门，求愿往生，也是可以往生的。不要理解为二乘种性的人就不能往生西方极乐世界，而是要理解为极乐世界是没有二乘种性的人产生。
——大安法师《观经四帖疏·九品往生章》第6讲（融法恭录）