541如何发三心——至诚心、深心、回向发愿心？
问：请问如何发三心——至诚心、深心、回向发愿心？
大安法师答：这是往生极乐世界的先决前提，圆发三心即得往生。首先是“至诚心”，就是真诚的心。我们厌离娑婆，欣求极乐，要从真诚心里面发愿出来的，不能口里说愿往生，心里还是摆脱不了世间五欲六尘、恩恩怨怨的牵挂纠缠。“至诚心”实际上就是佛心的表达。我们中国儒家文化非常强调这个“诚”啰——诚明：“诚者明亦，明者诚亦”，“诚者，天之道也，诚之者，人之道也”。“诚”是天道，人的使命是追求这个“诚”。有“诚”就有“明”，诚为体，明为用。“诚明”就是至善。那么佛教的修行，也要建立在至诚心的基础之上，不能用虚假的心，不能用机心。但现在对这一点我们末法的众生都是很难的，我们已经习惯了机心啰：见人说人话，见鬼说鬼话，察颜观色，揣摩心机。已经是被这个社会熏成了一个种子，这个种子自然地它就会这样起现行——相互熏。所以我们在什么环境被什么所熏，我们就变成什么样的人。现在是这样的一个虚假的时代，所以我们想发出真诚心都很困难。但是你要修行，一定要真诚心。
第二是“深心”，深心是深信之心、深切的信心，是从我们的内心深处产生的信心，这个“信”是要有根的。那么善导大师对这个“深信之心”诠释了两个内涵。第一个，深信什么？深信自身是罪恶生死凡夫，我当下的业报身、念头是罪恶的，果报是生死轮回的，是这样的一个身体。无量劫以来常没常轮转，在六道里面“没”——没到三恶道里面，伸出头来在人、天道都是很短暂的，更多的是沉没下去。靠自己力量想解决轮回问题不可得，没有出离之缘啰。出离三界六道轮回的缘没有，那这个“缘”要等待什么？这就是第二个深信——阿弥陀佛四十八大愿，深信大愿能救度我这个罪恶生死凡夫。对弥陀大愿拯救的这种威力、这种智慧没有一点怀疑，没有一点忧虑。不会忧虑他能不能救我呀？他有不有慈悲心救我呀？他有不有力量救我呀？如果我临终的时候被车撞了，他有不有能力救我呀？你这些不要去忧虑，你只要解决圆发三心问题，阿弥陀佛决定在任何情况下都能救你。这样相信了阿弥陀佛一定能救我，我们一下就得到安心，得到安乐了，这就是“深心”。
“回向发愿心”，就是把我们持戒念佛、奉行净业三福，包括种种慈善、好人好事——这些世间的善、出世间的修行，都一股脑地回向往生西方极乐世界，不要去求人天福报。那么这种回向包括往相回向和还相回向。“往相”就是我把所有的功德作为前往西方极乐世界的资粮；到了西方极乐世界还要发愿回来，救度有缘的众生，这叫“还相”——还回来。所以这个“往相”的自利和“还相”的利他是辩证统一的，自利利他成就大悲心。所以要把这个“三心”落实在我们的行为当中，用这个“三心”的心理背景来恳切地念“南无阿弥陀佛”，就能跟弥陀的名号——大愿之海，感应道交。
——大安法师《三报论（慧远法师）》第2讲（融法恭录）