542心是什么？
问：佛法是心法，请法师解释一下“心”的本质内涵。是否意业、念头就是“心”？
大安法师答：这个“心”在佛典里面不同的语境当中，有不同的诠释。那么“心”一般是理解为三个层面：一个是肉团心，我们的心脏，也像一个倒挂的莲华，这肉团心；再第二种是攀缘心，就是我们心意识里面这个见闻觉知落在我们的阿赖耶识里面的影尘；第三就是妙明真心，这种菩提——涅槃——自性。往往我们起作用的都是攀缘心，攀缘心从哪来？也是从我们的妙明真心里面显现出来的，这叫“从真起妄”——从真心起的妄心；“全妄即真”，全体的妄心也就是真如之心。那么这样讲还是觉得很抽象啰，比喻就好像这个冰，冰你不要以为它就是冰，它是水凝成的：有寒气，这水就凝结成冰。虽然是冰，它跟水平等的湿性没有丢失——它也是有湿性。所以我们凡夫有如来的妙明真心，但现在变成了一个轮转的凡夫。有佛性就好像冰有湿性一样，我们的烦恼心里面有佛性，也没有丢失。现在问题就是要照见我们的心意识的空性，这个空的当下，那个自性空——毕竟空、无所有的那个空性，才是我们的妙明真心。
妙明真心常常被这个客尘烦恼所遮盖，我们常常意识不到，这就是我们最大的一个认知上的困惑。《楞严经》讲客尘烦恼，烦恼就像客。比如说，客就是动相，你到一个客栈里面，那个客栈的老板是不动的，寄宿的客人他或者住一晚，或者住三晚，或者住十晚，他住的时间有长短，但是住满了他一定会走。那个主人就是真心，那个会走的就是妄心，这是一个比喻。再用这个尘来比喻——尘和空的关系，我们看到这个空中——忽然猛眼一看——好像看不到什么，但实际上它有很多灰尘啰。怎么才能意识到灰尘呢？比如这时候从窗口细缝里面有一束阳光过来，你透过这束阳光而发现有很多灰尘了。那个灰尘干扰之相，它是动相，在这儿纷纷芸芸，但是灰尘的背景是一个空相：有一个不动的空，才能映托那个扰扰的灰尘。所以灰尘是我们的妄心烦恼，那个不动的空是我们的真心。明白这个道理吧？不明白你慢慢参吧，呵呵。所以我们的念头都是生灭法，念头是妄心，你要念空，念空才是真念。妄心的当下是妙明真心。我们为什么要念佛？就是通过念佛——能念之心和所念之佛在对待的时候，都是我们的妄心在起作用，但是能念之心、所念之佛打成一片的时候、不二的时候，我们的妙明真心全体脱显——“迥脱根尘，灵光独耀”。那个灵光独耀，不以万法为侣的那个心才是真心。
——大安法师《三报论（慧远法师）》第2讲（融法恭录）