543怎么样去寻找自己的善知识？
问：末法时代，邪师说法如恒河沙，我们怎么样去寻找自己的善知识？
大安法师答：是啊，确实邪师说法如恒河沙。善知识会说这句话，邪知识邪师也会说这句话，所以你也就分辨不出到底谁是邪，谁是正。真假孙悟空在这里面，你辨别不出来哪个是真的，哪个是假的：他太像了，能够变成假孙悟空的也太有能力了。所以这确实是一个大问题，我们很多初心修道的人，就是第一步没有踏准，成了魔子魔孙，求升反堕，诚为可怜者啰。这个时代善知识难遇哟，但怎么辨别善知识？这个善知识首先是知见正确。但知见是否正确，你怎么辨别呢？依“真空妙有”。他有这个四念处的智慧，对苦、空、无常他有个基本把握，就是小乘的三法印、大乘的一法印——他能够跟这个讲的比较接近，这是你第一个判别。就是你拿佛经的圣言量跟他印证一下：他说的跟佛的圣言量差不多，他是善的；如果他篡改佛经，离开佛经讲自己一套，这就邪啦。再就从行为层面：善知识都是要持戒的，善知识对五欲不会去猛利地追求的，善知识虽然不能真正无我，但是他至少是淡化我执的人，善知识要有一种慈悲心。当然说这些话，仍然是太难办了，因为有时候邪的东西他装成这个样子——装得比真的还像。就好像现在有很多人搞经忏佛事，说这个烫了戒疤的就是真和尚，没有烫戒疤的就是假和尚。于是那些搞经忏佛事的假和尚，他也去烫个戒疤，烫得还挺像那么回事。你怎么认为？他就装得很好，所以也很难办。还有个方法——向古人学习，现代人风险太大，以古为师。所以大家可以向净宗十三祖，比如说你学慧远大师的——这没错绝对正确——善导大师的、莲池大师的、蕅益大师的、印光大师的正知正见，按照这些祖师的著作——你就把这个作为善知识。然后念阿弥陀佛，把阿弥陀佛作为自己的大导师，这样你就走到一个非常稳妥的道路上。要么你一天到晚像追星族似的，今天这个法师你去追星，明天那个法师你追星，后天有个活佛来了，赶紧让他摸摸顶，有个上师来了，你那是五体投地。你都没有辨别能力啊。所以现在确实是一个比较危险的时代，多看《印光法师文钞》，多念佛号。你如果念佛念念都是求生西方极乐世界，阿弥陀佛的智慧光、无量光在加被我们，自然这个弯曲的心进入名号的这个竹筒里面，我们的心也就正直了。直心是道场了，我们就能够把阿弥陀佛的正遍知海，来转化为我们自己的智慧、我们自己的知见。最终还要落实在老实念佛上。
——大安法师《三报论（慧远法师）》第2讲（融法恭录）