547佛号确实是能治疗一切精神上的障碍
问：我总想管教我父亲某某某的不良习惯：打麻将、饮酒。我觉得父母在精神上对我不关怀，不对我以正确的指导。我是一位精神分裂症患者，已得病七年。我的愿望是促进家庭关系和谐，言语温和，成为一个健康人。为我联系到的人，为众生，做做自己的奉献，谢谢！儿子刘为，三十岁。我不知道管教父亲对不对，请大安法师对我进行指导。谢谢！
大安法师答：你可不是颠倒吗？你自己都没管教好，怎么管教他呢？你之所以出现精神分裂症，就在于你不孝顺。先不要谈管教，你先从孝顺你的父母开始。父母生养了你的身体，就这一点，一辈子报恩都报不尽，你还能指责父母什么其它的事情吗？你父母在身体上、精神上，三十年来无微不至地在关照着你。由于你是个忤逆的、不孝的子孙，你就不了解、不理解而已。所以你的精神分裂症是有它的原因的。首先管住你自己这颗心：你精神状态不好，这是你心理不正常。心理不正常，一方面来自多生多劫的恶业，另一方面来自今生你没有把心放在一个清净的好的对境上。
所以我希望你：目前的问题不要关照别人，关照你自己。你首先是自己身心健康，然后以健康的身心来供养你的父母，报效你的父母。当对你的父母都不能去做奉献的话，你怎么能谈到为他人做奉献呢？所以对你最好的指导：你赶紧把管教父母的概念彻底放下，这不是一个做子女所应该出现的概念，这非常不正常。所以我一看这“管教我父亲什么什么”——你用管教的概念，你就是不孝之人。
希望你每天念一万声佛号，忏悔自己不孝顺父母的恶业，祈求阿弥陀佛给你一个健康的心智，让你回到正常的家庭生活和社会生活当中——敦伦尽分；然后以这句佛号求生西方极乐世界。并且对精神分裂症来说，这句佛号确实是最好的药方，它能治疗一切精神上的障碍。因为你的心有问题，这句佛号是让我们有问题的心变成一个健全的、清净的、平等的、慈悲的、感恩的、惭愧的心的最好方法。你变成了这样一个清净、平等、慈悲的心，你的心就正常了，你的精神也就正常了。
——大安法师《西方确指》第2讲（融法恭录）