552修道就是修心，心就是念头
问：经常有人说“能行即是佛，何须念？”做的好，不用念，可行吗？如何解行与念的关系？
大安法师答：刚才讲断灭空，就是有这个问题。“能行即是佛”，什么叫能行？行什么？一般我们行，从三皈、五戒、十善开始，然后持戒、出家人的具足戒、菩萨的六度万行。“能行”只不过是我们降服烦恼、断烦恼的一个过程，你还不能说“即是佛”。只是在理上说，我们是“理即佛”，我们因心具足佛全体的功德庄严。但是它掩盖在我们的无明、烦恼、分别执著里面，所以我们现在还是一个迷惑颠倒的众生。你不能说你现在就是佛。正因为我们现在是一个凡夫，就要透过念佛来把我们的佛性展现出来，这叫“托彼名号，显我自性”。这才是正确的知见。你不能说“是心即佛”，就不需要念佛。那就堕到了断空的邪见里面去了，这是不可以的。
那做得好，不用念，可行吗？你什么叫“做得好”？做只是你世间的福德，或者出世间的六度万行，但你念头的安立是非常重要的。实际上修行最重要的，就是你的念头放在什么地方。修道就是修心，心就是念头。念头安立在哪个地方，是一切行持当中最高妙的行为。这个念佛就是在“做好”——“是心作佛，是心是佛”。这个心在念佛就在作佛，能作佛的心就是佛。所以不念佛，不忆佛，那心一定是在五欲六尘里面去了，在恩恩怨怨去了——那个是不需要去作意的。那个东西是习惯势力，它自然就会想到名闻利养，财、色、名、食、睡——就牵过去了。所以念佛是修行善里面的第一善、最高的善。这是安立念头的一个修行、返本归原的最好方法。所以你能够这样去念佛——在行为上奉行净业三福，深信因果，读诵大乘，劝进行者，又能够孜孜不倦地念佛求生净土，你就在解行相应，解行并进。
——大安法师《西方确指》第2讲（融法恭录）