558大安法师讲“和尚不做怪，居士不来拜”
问：我是一位初学佛者，有很多事情都还不懂。现在有很多人在修万行上师的法，听说万行上师是当世的活神仙，只要一炷香，你所求的事情只要真心、诚心，上师都能给你解决。望法师开示，这是真的吗？我们可以修万行上师的法吗？
大安法师答：首先你是学佛的，常随佛学，这是一个基本的原则。你是三宝弟子，皈依佛，皈依法，皈依僧。僧是僧团，不是哪一个所谓的上师、法师、和尚。你首先把三皈依做好。你三皈依做不好，今天“皈依”这个上师，明天“皈依”那个活佛，后天“皈依”这个……你都搞错了。不管是哪个上师，如果他的法不是佛法，你修他的法就麻烦了。我们修的是佛法，知道吧？佛说的法。如果离开这个原则，你修哪个上师的法、哪个法师的法，可能就具有极大的风险。再说，他是一个出家人，怎么叫当世的活神仙呢？他是神仙，神仙也没有解决轮回问题呀。你求神仙，你不求阿弥陀佛。你就求神仙去了，这不是颠倒吗？所以这些你只要稍有点正知见，都会有一个明确的判断。你是听佛的话，多看《印光法师文钞》，好好念佛求生西方极乐世界。不要去追求那些神通怪异的事情。就是有很多人人追求神通怪异的东西，才有这些怪异的人出现，这叫“和尚不做怪，居士不来拜”。居士就是因为拜这些怪里怪气的，于是什么怪都出来了。所以大家一定要警惕。
——大安法师《西方确指》第3讲（融法恭录）