572以佛弟子的身份就不用农药
问：我是一个农民，要种地，可是有时庄稼上会长很多小虫。不打农药，影响收成；打，又犯杀戒。请开示。
大安法师答：谈到这个问题，实际上是这个时代一个很感悲痛的共业。打农药的问题，也无非就是近百年的历史，西方人发现的。中国几千年的农业大国，没有农药化肥，庄稼不是照样长得很好吗？生存在这块土地上的人不是照样活下来了吗？所以我们要思惟是不是应该打农药的问题。美国有一位女科学家，等她得了癌症的时候——她写了一本书叫《寂静的春天》——才反省这个问题。自从西方人发明化肥、农药之后，农药、杀虫剂就开始跟这些昆虫展开了持久的战争。为什么要杀死这些昆虫？无非是这些昆虫吃了一点粮食嘛。实际上昆虫吃点粮食，自古以来都有的。你看我们中国人，他很厚道：昆虫也是众生，吃就让它吃一点嘛。哪怕它就吃掉百分之二十、百分之三十，你还能够收百分之七十、八十。这样跟昆虫共生，这不是很好的情况吗？
现在人的自私自利就到了：你不能吃我一点，你吃我一点，我就干掉你。那好啊，那你能够干掉这些昆虫吗？你也干不掉。因为这些昆虫马上有耐药性、变异性。当它有耐药性的时候，你就发明更毒的农药去对付它；它还展开了新的耐药；然后你就试制更毒的东西来：这就是不断升级。你看人类：人和人打仗，人和昆虫也在打仗。好，打到最后怎么办？实际上伤害了昆虫，也伤害了人类自己。癌症怎么来的？原来没有那么多癌症——因为你把这个昆虫杀死的时候，这些毒素也在粮食上，这些毒素也吃到了人的身体里面去，于是人的各种怪病就出来了。当你把昆虫消灭的时候，所有的鸟、虫都杀死了，春天本来是百鸟偕鸣的——充满生机的春天就被他喷洒大量的杀虫剂，成了寂静的春天，没有一点鸟的欢歌笑语了。当整个春天都是寂静的时候，当你把多少昆虫、生物都伤害了，整个生物链都残缺不全的时候，人类也不是死路一条吗？现在就是：近百年来这个生物的多样性、生物链已经受到了巨大的摧残，每天有几十种生物灭绝的速度向前推进。这就是人类用所谓的科技制造的一个结果，最终人类要给自己掘下坟墓的。
所以我想回到我们中国传统农业的观念，一个农民是多么的慈悲，他热爱他的土地——土地是有灵性的，热爱这个土地的每一个昆虫——它有它生存的权力。你给它一部分的布施，它也回报我们的好意，我们跟昆虫共存共生：这就是最好的一条出路。所以希望你以佛弟子的身份就不用农药。不用农药，有时候觉得：“哎呀！如果一点收成都没有怎么办？”我想不至于到一点收成都没有。再给你教一个方法，也是一个居士——是一个种瓜的——也是担心他的瓜没有办法收成。但是呢，他又是承包的每年交多少钱，如果瓜都被昆虫搞掉了，他也没办法。他有个方法，你可以试试。他就用至诚的心在观世音菩萨面前念大悲水——念四十九遍，念完之后他就把这个水放在喷雾器里面，然后就用这个喷雾器来洒，一边洒一边念“南无观世音菩萨”的名号。最后的结果还真的很奇异地出来了：他这个地方没有受到昆虫的伤害，收成比那些打农药的地方还来得多。
——大安法师《西方确指》第6讲（融法恭录）