575现在有许多僧人居住居士家，如法吗？
问：末法时期白衣上坐，讲僧团过失，谤僧。王翠明女居士讲法出光盘。在家居士常常谈论僧人，居士讲法出光盘，如法吗？现在有许多僧人居住居士家，如法吗？
大安法师答：无论是在正法、像法、末法，住持佛法的主力军还是僧团。所以七众弟子都应该团结在僧团的周围，来护持佛法。僧团为内护，居士为外护。对僧团一定要维护他的形象，不要轻易地去诽谤僧团——抑恶扬善。当然，僧团有好的，也有不好的。我们就看好的一面，看主流。不能看到一些不好的就恨不得满世界去讲，让外面人都知道。损害佛教的形象，让社会人士对佛教产生不了信心，这有很大的罪过。当然有某个比丘做得不好，你可以对他进行劝谏；万一劝谏不了，你觉得不如法，可以敬而远之——不亲近。这都可以，但是你不要随便去说过失。
那么白衣讲法，一般讲白衣高坐、比丘下座，是佛教的衰相，是不如法的。佛陀在世的时候一些居士讲法，像给孤独长者都证到初果，他讲法之前都得要先向比丘顶礼，然后也不升大座，就在旁边的座位上来说一说他修学佛法的体会、佛法的精要。这是可以的。所以居士也不能傲慢。居士也不是说不能讲法，以交流的形式跟大家谈一谈也是可以的。
有僧人住在居士家，这是不如法的。僧人就应该住在寺院，就好像鸟要投森林居住，僧要投寺院居住——是相应的。如果住在居士家，跟白衣居士长期住在一起，就有很多的是非出来。出家人，尤其是末法时代，一定住在僧团，相互监督，相互劝进。他住在一个没有监督力量的地方，常常会放逸。一放逸他的烦恼起现行，说不准他的持戒、他出家的形象都会大打折扣。所以希望出家人住在寺院。
——大安法师《西方确指》第6讲（融法恭录）