577佛号帮治病的例子
问：我的二叔是末期癌患者，每次鼓励他读阿弥陀佛，他会感到心烦。请问，弟子要怎么帮助他？
大安法师答：阿弥陀佛，他感到心烦，这是说明他还是有蛮大的业障。所以你要慢慢地跟他讲道理，说这句佛号能够对病情有好处，念佛这是阿伽陀药，万病总持，念佛确实是可以治病，但他的前提必须要有信心。这个“阿”念下去都有很强的镇定，把疼痛镇定下来的作用，“阿”就是空义，空诸所有。阿弥陀佛是万德洪名，一切诸佛的功德、能量、光明都在名号里面。所以你要跟他讲清楚阿弥陀佛的名号不可思议的功德，让他产生信心，这样他不仅不会感觉心烦，而会充满欢喜地去念。当他去念这句佛号的时候，当他有信心去念这句佛号的时候，这句佛号就在他的身心就产生作用了，这句佛号就能帮他治病。这次我们五一佛七的时候，在大家共享的时候，我们五一佛七都是比较精进地念佛了，从早上四点半到晚上九点，长达十四个小时的念佛，都是在经行状态。有一位居士，她可能有胆结石的这样的问题，曾经有医院劝她要动手术，她也准备做手术，但是做手术之前做个化验，好像她的血糖还是什么比较高，不大适合于做手术，她也就把这个事情放下了。这次在东林寺念佛的时候，她就念到第三天，忽然感觉到头非常的疼痛，疼痛到就是没有办法形容，全身躺在床上转不过身来。但是为了不妨碍大家，她勉强自己，非常疼痛，她就情不自禁地就叫旁边的居士帮助她，说，我现在很难受，想吐，想吐的话还没有说完，就吐出来了。这一吐出来，就昏昏沉沉地睡着了，她吐的时候发现这个口里非常苦。到第二天早上看，她吐出了什么，她是用那个纸，旁边居士就用她的纸来接她吐的东西，她发现都是绿的，黑和绿的，吐的是胆汁，那胆汁里面就有石块，就把她胆里面的结石全都吐出来了。马上她就感恩阿弥陀佛帮她治病，胆汁胆石都给它吐出来了，这就是念佛的功德，这就是佛号在帮她治病。所以在东林寺无论是佛七，还是百万佛号闭关的念佛当中，有许多这样的佛号帮治病的情况，所以一定要对这个佛号产生决定的信心。
——大安法师《地藏菩萨本愿经大意》第2讲（融法恭录）