579念佛一定要自念自听，自己要念出声音
问：弟子一心厌离娑婆，欣求极乐净国，不想再做贪瞋痴的奴隶，愿速出三界生死轮回之牢狱火宅。是否打佛七，克期取证是最能与阿弥陀佛感应道交的方法？法师可否来新加坡主持佛七法会？
大安法师答：那么要成就往生的这桩大事，首先是要建立深信切愿持名，深知娑婆轮回之苦，对这种苦的感受要刻骨铭心，深生厌离。首先从厌离自己的身心开始，我们的业报身，四大假合的臭皮囊，它是不真实的，给我们一种很沉重的负担，给我们带来很多欲望的烦恼。一般的人又把这个身体看得很真实，一辈子做这个欲望的奴隶，造作种种的恶业。对这个身体，对自己的打妄想的心，要生起深切的惭愧之心，厌离之心。那一切外部的环境，包括家亲眷属，顺境逆境，也都是我们业识的心所变现出来的，所以不好的环境，不好的人事关系，都不是来自外面的原因，完全是来自我们内心的原因，一切都要看破放下。极乐世界是我们的清净的心所感召的，自心的秽土要厌离，自心的净土要欣慕。到极乐世界的方法就是信愿念佛，那念佛主要平时要自己有早晚定课，自己要如救头燃，生死心切。
那这个打佛七也是依众靠众，一段时间放下身心世界，全力以赴精进办道，这就是也属于克期取证的范围。所以打佛七，就是为了获得往生的目的来打佛七，打佛七期间要把自己的身体放下，要吃苦耐劳。比如你要念十多个小时，一定要咬紧牙关，坚持下来，不能念个几个小时，觉得腰酸，腿疼，打瞌睡，就想开溜。昼夜二十四小时念佛，常常有些人到了十二点，他就顶不住了，就要溜到寮房睡他一觉了，这些都是生死心还不切，自己还比较放逸懈怠。所以我们打佛七一定要真诚办道，勇猛精进，你念念在这句佛号当中，就能得利益。比如这两天，我们也在这里念佛。昨天，听延续法师说大家念得也越来越好了，其中一个好的原因就是你不要听外面念佛的声音，念佛一定要自念自听，自己要念出声音。原来常常是在外面放那个磁带，佛号的声音，其实这都不对的，你如果真是跟着外面的声音念，效果大打折扣，所以外面的声音全都把它停下来，你自己一定要念，你一定要把这个自己的声音念出来，然后把你念佛的声音听进去。所以你的当下的心和你念佛的声音产生一种相依的关系，这样念佛你才有好处。所以你一心念佛，不再念其他的，这就在修“止”的功夫；你这句佛号把它念出来，孤明历历听得清楚，这就在修“观”的功夫。所以一句佛号，不与万法为侣，一念单提，就在修止观，有止观就有定慧，有定慧就有寂照，有寂照就有光寿，所以这是单刀直入、不假方便的殊胜的念佛方法。但这里一定要克服昏沉和掉举这两个障碍，这两个障碍一突破，你就能得法喜。你一念就昏沉，昏头昏脑，自己念什么听不清楚，然后或者掉举就是一念妄想纷飞，自己的心都被这个妄想牵着走，口里念着阿弥陀佛，心里跑到其他地方去了，这些都要去克服。一定要摄心去念，叫做“都摄六根，净念相继”，这句佛号念兹在兹，清清楚楚，明明白白，心安住在佛号上，你就安住在无上正真之道上，你就在修无上深妙禅，你就在跟阿弥陀佛的名号功德光明感应道交。你这样去做，临命终时，阿弥陀佛一定会来接引我们到西方极乐世界去的。
——大安法师《地藏菩萨本愿经大意》第2讲（融法恭录）