581东林寺欢迎居士常住念佛往生吗？
问：在光盘听说东林寺欢迎居士常住念佛往生，只要是每天念佛达到某个数量，无条件欢迎。是否只有退休、年老的内地居士才能入住修行？若外国的年轻人，如新加坡居士，年龄三十到四十岁，想提早到东林寺常住精进念佛直至往生为止，是否可以？需负担什么条件？
大安法师答：我们没有说居士可以常住东林寺念佛，也是说现在我们是有一个安养院，这个安养院也是由于有一位大功德主，由于孝顺他的父母，希望他父母到东林寺来念佛求往生，所以他就发心为东林寺建一个老年居士念佛的地方。目前正在设计规划，大概能够容纳一二百人。那对这个，我们也不可能面对社会了，主要是跟东林寺有缘的这些功德主、义工、常年在东林寺修行的老年居士，可能我们会对这一部分人，给他们提供在那里，那是在东林大佛那边，提供一个在那里常住念佛求往生的这么一个条件。现在还没有开始建，准备今年动工。是有这么一个事情。如果新加坡的老年居士有这种要求，通过渠道跟我们联系，我们看看有没有这种空间。但是你太年轻了，三十岁到四十岁，那你要住多长时间才能往生啊？如果这样倒是可以先报名做义工，一边做义工一边等候，要么你才三十岁，天天想着怎么往生，太遥远了。
——大安法师《地藏菩萨本愿经大意》第4讲（融法恭录）