582念佛是需要数量的
问：我现在的功课是早上拜佛两小时，边拜边默念，这样大概有两千四声的佛号。听你的开示说，做功每天一万声佛号是个底数，才能表达出一点念佛求往生的发心在里面，我的功课该如何才算合格，是否需另外抽出时间单单念佛呢？
大安法师答：你能拜两个小时也很好，一边拜佛，一边默念佛号。但除此之外，你还要抽时间来把这个一万声佛号念完。其实念佛是需要数量的，你每天要计数。原来我们有一个计数功课册，就是你每天都要把你念的数量，在那功课册里面画圈的，每个月你得要有一个统计的，每一年也得要有一个统计的。这样你就知道你这个月跟上个月相比，是进步了还是退步了。你一天一万声佛号，一个月就是三十万，一年就是三百六十万。你这个至少要这个标准，实际上应该要念到三万五万。那你在家里你就是要计数念，不计数我们就容易懈怠放逸，我们就容易为自己找这个借口那个借口。所以你除了拜佛之外，还得要规定一个数量的念佛，而且每天都要去完成它，就像小学生完成作业一样，这就属于定课。而且这个散念不算，一定要定课念，念一万。那散课就是你平时炒菜、走路、坐车，你都可以去念，散念。散念和定课念相结合，用这种方法逐步地，使我们的念头都能够系缘这句佛号，形成一种新的定势，只要没有重大情况，你这句佛号就能起来。这种起来形成一种自动化，你碰到任何情况，你这句佛号就能出来。比如你在这个路上走着，一辆车向你碰过来，在这个时候，这就考验你，你这时候是什么念头。如果你看到车向自己碰过来，我的妈呀，那你完蛋了，你的妈救不了你。这时候你赶紧要出来“阿弥陀佛”，一句阿弥陀佛出来才有救。你在关键时刻这句佛号出来，这是你平时训练有素你才出得来。包括你在梦中，很紧急的情况，老虎咬你的时候，那种很危急的情况下，你这句佛号要出来，你不能是其他念头，恐惧的念头出来。现在这个，你越恐惧，越倒霉；越不怕死，越这句佛号现前，你越能求生。就这个道理。
——大安法师《地藏菩萨本愿经大意》第4讲（融法恭录）