585弥留之际，即将断气的时候，就是四字洪名
问：专修净土的念佛人，若母亲在临命终时，除了净土经典及念佛，还要念《地藏经》吗？若念佛见佛，三圣现三次，而内心除了知道是佛菩萨外，内心一片空寂，也没有很高兴，或想请佛开示，内心一片寂静，为何如此？
大安法师答：专修净土的念佛人，如果在家人，父母在临终时候，你就是专念佛名。如果你再念，要念《地藏经》或者净土经典，你在稍微前一点的时候去念一念可以。但是在关键时刻，他弥留之际，即将断气的时候，就是四字洪名。这也是符合净土经典，一心称念弥陀名号，以及《地藏菩萨本愿经》，地藏菩萨也劝我们临命终时你就要念佛名。你不要在那个时候念这么长的《地藏经》，这时候他也听不清楚，地藏菩萨他也并不提倡在这个关键时刻要念这么长的经典。念佛能不能见佛？一般来说，我等众生心里都是很难得念佛三昧的。所以“现前当来，必定见佛”，迟早要见佛，但不一定是现前见佛，乃是当来见佛，当来见佛包括临命终时，包括往生西方极乐世界华开见佛。但临终的时候见佛的可能性比较大，阿弥陀佛兑现他的十九愿，临终只要念佛人，临终他都来接引，接引如果你心稍微清净一点是能看到佛。那业障重的人，虽然佛现前他也看不到，虽然看到佛，你也心里系念这句佛号，这佛号不要打失，内心在宁静祥和状态当中是比较正常的，如果是躁妄心，高兴坏了，那都是不大正常。
——大安法师《地藏菩萨本愿经大意》第5讲（融法恭录）