586法门不同，宗旨不同，目标不同
问：佛教包括经律论，请问是不是不管读修任何一个法门，都能到西方极乐世界？是不是一定要每日念佛加上要发愿才能去？净土法门与藏传是否有不同修法？如果法门不同，思路也不一样，是不是会影响目的地？
大安法师答：这个佛说的三藏十二部一切经典，所谓八万四千法门，里面有藏通别圆，五时说法，有特别法门，有通途法门，这些都应该要加以甄别，智慧地去观照。不是一概地你就说，不管修哪个法门都能到西方极乐世界去，不是这个样子。每个法门，它有它的宗旨，它要达到的目标。到西方极乐世界去，一定要信愿称名，这是到极乐世界去的先决前提。如果修其他的，或者禅定，或者戒律，或者持个什么咒，不发愿去西方极乐世界，那是绝对去不了的。比如有些法门，他发愿要生生世世在这个世间行菩萨道，要在这个世间成佛，要在这个世间度众生，那这种人绝对是不能往生的，因为他不发往生净土的愿，阿弥陀佛的接引众生的愿他就感应不上。所以你要到西方极乐世界去，一定要相信，发愿，念佛。
那如果修其他的法门的人，最终把他修的法门功德回向往生西方极乐世界，当然也是可以的，但也一定是有着发愿在里面。如果不发愿，他不可能自然而然地到西方极乐世界去。因为极乐世界是实报庄严土，靠我们的自己修行的功夫，那是相差太远，所以净土法门跟其他的宗派，比如藏传佛教，当然有不同的修法。法门不同，宗旨不同，目标不同。比如参禅，他就指向开悟，他不谈往生的问题，他指向开悟，无论他开悟了和不开悟，只要他不发愿，也都往生不了。那自古以来参禅的这些祖师们告诉我们，参禅的人一定要求生西方极乐世界，如果说一个人开悟了，他不愿意到西方极乐世界去，那说明他没有开悟，开悟者一定会求生西方极乐世界。思路不同，发愿不同，会影响他最后的目的地，这是一定的。
——大安法师《地藏菩萨本愿经大意》第5讲（融法恭录）