587对治昏沉掉举
问：我每次做晚课时，本来是从九点念佛到十点钟，但每次都念不到一半就昏沉入睡了。因为我有失眠的问题，所以就这样让自己睡着，也没有逼自己一定要把功课完成。请问我这样行吗？是否算是一种没有信愿行的决心？请给我指点，该怎么办？
大安法师答：首先，你既然定了从九点念到十点，这就是你的一个发心，这就是你的一个目标。你对这个目标，你一定要雷打不动地去完成。你如果不完成，因为每个人都有懈怠放逸，一念佛就容易昏沉，所以你九点钟开始念，还没有念到九点半，就在点头了，这一点头干脆就放身大睡了。虽然你把这个佛号作为安眠药使用，但是对你的发心，你老是不能完成，老是打折扣，老是这个样子，你说你能成什么事？你世间的事业都不能成功了。一个人不能虎头蛇尾的。你没有这么大决心，你就说，我就念半个小时，我也得要在清醒状态当中去念。
那你这个昏沉是属于什么情况呢？说明你是不是坐在床上念？这时候你不能坐在床上，这个床是很麻烦的事，一看到这个床都马上条件反应，就是要睡觉。睡觉是我们根本烦恼之一，财色名食睡，地狱五条根，也是五盖，盖住我们佛性。所以你昏昏入睡的时候，你不要以为这是好事，这是盖住了你的佛性，这是让你不能够修行，这是我们内心的第一个魔军。你修行，什么障碍我们修行？首先是两个魔军，第一是昏沉，第二是掉举。如果一个修行人昏沉掉举，你不能解决这两个问题，你一辈子修行都原地踏步，甚至还会退转。
所以你一定要逼自己，这是跟自己的烦恼习气宣战，一定要把它对治下去。所以你这一个小时你就不要坐下来，你就经行。再打瞌睡，你在佛面前磕头，不要在拜垫上磕，在地上磕，磕响一点，把头皮磕破。如果你有家里人，你的丈夫或者妻子是同参道友，你叫他拿个香板，如果我打瞌睡，你就打我三板，把它打走。一定要表达一种修行的决心。无量劫以来，我们之所以还在这里轮回不休，就是这个因循懈怠，放逸昏沉搞得我们出不去，今生还这么放纵它，那你又出不去了，这是个大问题。
——大安法师《地藏菩萨本愿经大意》第5讲（融法恭录）