588阿弥陀佛慈悲至极，为破根本戒的众生开了一线生路
问：第二个问题，破了根本戒后是断头罪。请问现在开始后悔，每天念佛，以求今生命终时能往生西方，是否还不算太迟呢？请师父给予详细的解答，该如何做才肯定得救呢？才不堕地狱呢？每天功课需做多少？
大安法师答：首先，我们要有一种深信因果，这个根本戒，杀盗淫妄是四根本戒，你要去认真地去受持。为什么叫断头罪？就不通忏悔，忏悔不掉的，后悔莫及的，类似于就这颗头砍下来了，你接不上去，活不了；就类似于这块石头裂成两片，你再也不能合在一起；类似于这根针的那个针鼻断了，你这个线穿过去，它也没用了，是这个比喻，就叫死尸，尸体。所以千万不要去破根本戒。但是如果原来不了解这个利害关系，触了这个高压线，还真的就是犯了根本戒。如果按通途教理来看，按《地藏经》的这些经典来看，那是去见地藏菩萨的，到地狱里面，交给地藏菩萨料理，他肯定是下地狱。
幸亏你遇到念佛法门，这里又讲特别法门了。阿弥陀佛太慈悲了，他在发四十八大愿的时候，曾经考察他方世界的众生的种种的样子、根性、烦恼，他也发现有一些众生，有一些众生，虽然跟他讲不能犯根本戒，但是他还破了根本戒。那怎么办？那阿弥陀佛是佛中之王，慈悲至极，他却为这个破根本戒的众生开了一线生路，只要这些破戒的众生还能够有惭愧心、忏悔心，能够信愿念佛求生净土，阿弥陀佛还会摄受，让他往生到西方极乐世界。真的，我们对阿弥陀佛就感恩得五体投地了。要么在其他经典是死路一条的，此路不通的。但是，仍然不能说，我破根本戒佛都接引我去，我就现在随便破根本戒吧，那你不能这样去说。为什么？《观经》讲的，包括十八愿讲的，这个破戒的人能够往生是表明阿弥陀佛极重的慈悲，但不能把这个来作为自己进一步犯戒的一个辩护的理由。如果你这样去作为辩护理由，那你把无上的佛法，本来是醍醐，就作为毒药去使用了，变成毒药了。我们从正面一定要奉行净业三福，净业三福第二福就谈到“受持三皈，具足众戒，不犯威仪”，就谈持戒的问题。一个人能够清净地受具足戒，受五戒，八关斋戒，你能够受七日，你能得到中品上生；你能够清净地受持一日一夜，能够得到中品中生。所以昨天为什么讲，你受八关斋戒，你受了清净的一日一夜八关斋戒，你把这个一日一夜八关斋戒回向往生西方极乐世界，你能得中品中生的这个位次，他能得这么大的利益。当然你破了八关斋戒，那也得后果严重。所以昨天讲粪尿地狱，就是对那些破八关斋戒的。八关斋戒就是一日一夜，你哪烦恼这么重嘛，一日一夜你还受不了吗？这个东西，你就太没有因果的观念，太没有意志力了，太脆弱了。我们修行就是跟自己烦恼作战，烦恼一现前，你马上就做逃兵，堕在负处，打了个败仗，扛了个白旗，那还得了？
所以这个问题，阿弥陀佛很慈悲，所以你还能有得救的机会，不会到地狱里面去。所以每天功课多做一点来将功赎罪，原来念一万，你现在得要念两万，原来念三万，你现在得要加到五万，就好。
——大安法师《地藏菩萨本愿经大意》第5讲（融法恭录）