589家里有条件放一个骷髅放在那里，天天看着骷髅
问：请问师父，如果这个人不是好色，只是命犯桃花，这样的罪过有怎样的果报，该怎么补救？
大安法师答：这个人不好色，这是好事，像柳下惠这样的，坐怀不乱，看到美色现前也无动于衷，这不是好事吗？那他命中犯桃花，那是他多生多劫的事情，多生多劫那我们烦恼习气很重。问题是今生他深信因果，学佛了，他再不好色不邪淫了，不到红灯区去了，那不很好吗？所以命中有什么你不要管，他今生能够持戒，身口意三业相对比较清净。尤其在这样的末法，叫做欲望横流，红尘滚滚，欲海狂澜的时候，这条戒，就是不邪淫戒，一定要把它持好。咬定牙关要持好，这是不能开玩笑的，你这个犯了这条根本戒，这就是比喻成你这块森林就被一把大火全都烧成了焦土了，这焦土你原来好不容易得到的一点功德全都烧没了，然后再也生不起新的功德了。那个破根本戒有破戒之相，你的样子就很猥琐，你就心里都不敢见人，在大众场合你就很畏惧，这个自己本身就有点人不像人鬼不像鬼的样子。
所以持戒之人他就有种浩然正气，他就有一种无畏的气概，他就能受到大众的恭敬，你总不能做一个让大家轻贱的人。所以这个烦恼，是我们多生多劫最重的烦恼，也是今生我们要加倍地加以对治的烦恼。把这个烦恼对治下去了，一切都好谈。我们就会过低碳的生活，我们对金钱，对权势就不会那么猛利地去追求。很多要赚大钱，当大官，要大知名度，他的最隐秘的一个动机就是想得到最大限度的色欲的满足。所以这是我们生命当中最大的，也最隐蔽的，力量最强的，最难办的一个问题。
佛对这个问题是常常讲，一定要呵欲，呵色欲。如果这个世间的众生还有一种比色欲同样强的一种欲望，我们这个世间众生修行没有一个能出得去。那幸好只有一种，我们铆足劲来对待它，它是我们轮回的根本，苦不堪言。所以常常讲这个欲望就好像一只狗啃那个骨头，啃来啃去没有味道，它又舍不得放下。这个色欲就是这个样子，啃这个骨头没有味道，但又舍不得放下，舍不得放下你就永远地轮回。关于好色问题，关于邪淫问题，一定要常常思惟，多看一下周安士居士的《欲海回狂》，多修点这个不净观，家里有条件放一个骷髅放在那里，天天看着骷髅。
——大安法师《地藏菩萨本愿经大意》第5讲（融法恭录）