590父亲常爱钓鱼，捉鱼、虾等造杀生之业
问：请问我的父亲常爱钓鱼，捉鱼、虾等造杀生之业，作为佛弟子，为父亲造杀业而担忧，不知道应该怎样善巧地去劝说，不要再造杀业。弟子是来自中国福建莆田人，家乡是靠近沿海，从小吃鱼类而长大的，自从信佛之后，相信因果轮回之苦，所以改为吃长素，可不敢告诉家人，害怕家人造口业。
大安法师答：什么叫五浊恶世？就是造恶很容易，造恶行为成为主流，行善还好像不好意思，不敢告诉别人，偷偷摸摸，这都是不正。为什么叫颠倒？这就是属于颠倒。
但是我们一定要信佛说的是真理。你造的杀业，你看那个光目女的母亲，她就是吃鱼鳖，喜欢吃鱼子，就下地狱了。这个是真实不虚的，不是凭空捏造吓唬人的，杀业一定要得杀业之报的。所以这桩事情你要善巧方便，找个什么方式，委婉地、不断地、细雨润无声地跟你的父母去说。让他知道，因为你用孝去感化他嘛，你作为一个子女，你对父母很关心，你要孝顺他，孝顺的目的是希望父母得好处，不希望他得痛苦，你要去感化他。
然后，这个原来造的，忏悔。忏悔就是以后不能再造，再造的，真是是每况愈下，你吃了半斤就还他八两，这是真实不虚的。所以你现在明白道理，你吃长素，你吃长素应该这是很阳光的，很自豪的，你为什么不敢告诉家人？说明你底气还不足，等你念了一个小时佛号，你再自豪地告诉家里。人家今天有个小男孩可有意思，班上什么事情都不敢干，然后他念几句佛号，就手一伸——我不怕，我有阿弥陀佛。所以你这个有阿弥陀佛的靠山，你告诉大家。
吃素就在世间法当中，吃素也是阳光的食物，健康的食物。现在整个的生态问题、环境问题，包括整个的虚空当中的那种乖戾之气问题，我们这个世间的这个养殖场，每天早上杀了多少的众生，“欲知世上刀兵劫，但听屠门夜半声。”我们杀业这么重，怎么能够世界和平？都是冤冤相报，我们看到杀了这么多众生，这就未来战争的萌芽。
——大安法师《地藏菩萨本愿经大意》第6讲（融法恭录）