591这个臭皮囊不要太关注，但也不能糟蹋它
问：我过去吃素二十年后得重病，关节风湿，骨质疏松，中医师建议我放弃吃素，我不得已开始吃肉，现在只有在初一、十五吃素。吃肉后，我曾梦见鸡鸭等在我身边来往，这是否暗示我不要再吃肉了？我现在还在吃药，所以内心不安、矛盾，请指点。
大安法师答：真是感慨啊。本来你吃了二十年素，多好啊。你得病，你只要在吃素念佛的过程当中，出现了任何身体上的事情，都是好现象。或者就是重罪轻报，或者就是后来的罪提前报，总之是朝好方面走。现在你反而听一个所谓的中医师建议，不吃素了，吃肉了，这不是把你往黑暗的地方拉吗？你得要明眼看到。
我们原来讲那个公案跟你例子差不多。有一个吃素吃了十年的人，吃了十年忽然头上，身上长疮了，就得病了。然后他就怨天尤人，你看吃素还有什么好处啊，我吃素还得病了。他就觉得是由于吃素，吃斋让他生病了。那他的一个朋友就很善意告诉他，说吃斋之人，佛神、善神保佑，你还要继续吃下去。然后他不听劝，有什么用啊，就是不行，我还这个样子。那搞得他的朋友说，那你既然你不想吃斋，那你十年的斋你能不能卖给我？他说还能卖吗？可以啊，就一天算一分银子，十年算过来就有十两零多少的银子，给他算清楚了。他就觉得，我还能够卖一笔钱，他也很高兴。那个朋友就给他十两多的银子，还立了个契约，甲方乙方，把他吃十年的斋卖给了某某，某某付他多少钱。他这个吃斋的人觉得，我明天就可以开荤了，我还得了一笔钱，正好去买鸡来炖着吃。结果当天晚上就做个梦，梦中就两个无常鬼，就很凶恶地要把他带走。他一看这无常鬼过来带走，这可不是带好地方，就哀求，我是怎么回事，为什么带走我？这两个无常鬼说：就是由于你吃素，你的寿命才到了今天，你不吃素三年前早就寿命到了。现在你放弃吃素，那现在就是，我们还亏了呢，让你多活了三年了，马上走。那这个原来吃斋的人，他就哀求，我终于知道怎么回事了，你能不能宽限我一天？哀求。这两个鬼看着他哀求得太可怜了，好，就宽限你一天。那第二天早上一醒过来，还没有等天亮，他就赶紧去找他的朋友，咚咚咚，人家还没有起床，去敲门。人家还以为发生什么事，他说，这样的，你赶快起来，我把你昨天的钱带过来了，那个斋我不卖了。你把那个契约还给我。那个朋友说，现在晚了，我昨天一拿回来，我在佛前焚烧了，那个契约焚烧了。这个人一听，当下就栽在地上，死了。
众生愚痴颠倒，所以你吃素二十年，再坚持，你可能是阳光灿烂，现在搞得在梦中这些鸡鸭来找你的麻烦了，是吧？那这不是暗示了，已经是明确地警告你不能再吃肉了。因为你吃素二十年的人再吃这些东西，已经是非常敏感了，就好像一件洁白的衣服上，你几个污点上去都是非常扎眼的。所以你现在要悬崖勒马，在佛面前忏悔——我不能听信一般人的那种不正确的见解。
现在社会上的人，各种奇谈怪论多得很，觉得不吃肉怎么行，不吃肉就没有营养，不吃肉就没有什么什么……，他念念都是灌输不吃肉不行，不吃肉不行。于是人只要接受了这个观念，不吃肉就没有营养，于是他真的吃素，觉得浑身无力，哪有这个事？你相信吃素绝对能够满足身体的所有营养。实际上人的身体是个神妙的机器，通过我们的这个身体的机能，可以不断再加工成身体所需要的一切的营养，不是像西方的那种思维方式，又是维生素C多少，维生素A多少，又缺什么？它不是一个这样的一个量化的，单向的接受过程。你看中国传统社会很多出家人，他吃得很简单，有一个活了一百多岁的老和尚，一生就是吃豆腐和海带，不吃其他东西，然后活一百多岁。九华山的无瑕和尚，也是留下肉身的，百岁宫的，他就是吃黄精，吃松果，活了一百多岁，肉身还留下来了，哪要什么吃肉啊？
现在的肉是好东西吗？多少饲料，多少激素，很多养殖场被关在狭小的空间当中，它不是自然长成的，都是催长成的，鸡的内心也很郁闷，分化的都是毒素，现在真的吃各种肉，就是让你得病的重要要素。
所以你现在还真得赶紧回过头来，再吃素。身体，你把它看淡一点，看空一点，你越关注这个身体，病就越多，你老实单纯下来，吃素，拜佛，念佛。身体不好，我就厌离身体，什么时候身体不好，寿命到了，就愉快地跟阿弥陀佛走。这个臭皮囊不要太关注，但也不能糟蹋它，这样去做，就比较好。这样你以后梦中就不是见鸡鸭狗牛来找你算命，而是阿弥陀佛微笑地拿着莲台等着你，叫你的法号，你赶紧回家，那多好啊。
——大安法师《地藏菩萨本愿经大意》第6讲（融法恭录）