592一定要学好中国的文字，然后契入到经典和祖师的著作
问：由于弟子根机陋劣，且语文程度也不好，对于义理深奥的经典与祖师们的著作也很难契入，常常就是草草读过而已，再加上现今社会夹杂许多邪知邪见，弟子没有能力辨别哪位才是真正的善知识。请问，面对这样的情况，我们应该怎么办呢？
大安法师答：这确实是一个比较现实而又严峻的问题。佛经和祖师的著作大多数也都是文言文，或者半白半文的文句。如果以新加坡从小接受的是英文教育，再去读这些古书，可能是有很大的障碍，可能看不懂。甚至听说我就这么讲，很多人觉得也是听不懂，说讲道理太多了，应该多讲故事。看来以后到这来讲，要开一个故事大会了，一个一个故事接着讲了。但是你光讲故事还是不行，你理不讲透，你的信心很难建立，而这个理就是心性上的。所以语言问题确实是一个大问题，这可能跟整个的国家政策有关系，我们不作评论。但是你作为学佛的人，你得自己要自学，要掌握好中国的文字。
中国文字实在是太美了，太有智慧了，可以说放在世界的文化这样的对比当中，中国的文字、中国的文化，绝对不会逊色于任何一种文化。我们要对这样的中华的文字、文化、典籍，要有高度的自信心，不要妄自菲薄，不要认为就是西方的东西好。西方的东西可能科技方面还能发展一点，但在文化层面、宗教层面、心性方面、道德方面，它的文明程度绝对是不如东方文化的。
本人说这句话，我原来在大学，曾经有十年都是看西方的东西，那时候很崇拜西方的东西，一套概念系统，都是西方的概念系统。但看过之后，再重新看中国的儒道释三家的典籍，真的深刻地感觉到，我们的中国文化，儒道释三家文化，非常了不起，可以说是这个地球文明的顶峰。然而遗憾的，我们华夏的子孙却没有充分地认识到这一点。所以面对着中国的儒佛的圣人，我们要生大惭愧之心，我们是一些不肖的子孙，我们没有传承儒佛的法脉，我们搞得现在是上不着天，下不着地，是精神王国里面的流浪儿。
所以一定要学好中国的文字，然后契入到经典和祖师的著作。你看净土宗的祖师的著作，义理非常透彻，文字非常的优雅，那种学问非常的渊博。有时候看这些祖师的东西，深刻感觉这些祖师都不是一般人。虽然我们凡夫肉眼不知道他是由本垂迹，是何等菩萨再来，但总是觉得他们应该是法身大士再来的，因为不可能有那么深邃的智慧的。所以我们就好好地研读净土宗祖师的著作，我们把它研究透彻了，圆融地把握了，我们无论自利还是利他，也就足够了。问题是我们都用十年二十年，有时候都不能完全地去理解。就我本人来说，我接触净土宗也二十来年了，我看这些祖师的著作，我都觉得越来越生惭愧心了，越来越觉得自己的水平很微浅。
原来读牛顿的一段话，说他就是一个在大海旁边捡贝壳的小孩子。他只是能够低着头，捡哪块贝壳可能好一点，亮一点，然后面对它浩瀚的真理大海，他是不了解的，他是懵的。这是牛顿的经验之谈。为什么他在他的下半生，去研究哲学问题，去研究整个这个星球，它有一个第一推动力的问题？这些大物理学家，最后他要探讨一些终极的问题，而不是在现象性的层面，只是一种归纳演绎的一些东西，他一定要去追究那个后面终极的东西，然而牛顿没有成功。爱因斯坦最后他也要去寻，他认为上帝不可能是抛骰子，不可能是一种几率的、无常的，一定要有规律可寻的，一定要找“统一场”理论，那个能够统一一切的这种物理现象的这么一种体系。那下半生也找了几十年，没有找到。最终可能世界的真相就是无常，你在无常当中你怎么去找常呢？所以海森堡的测不准定义，量子物理学，可能就胜出了，就是无常，就是一切外境由我们心里变现。当你的念头都把控不了的时候，你怎么在你的念头所显现的无常的世界当中去找一个永恒的规律呢？这是不相应的。
所以我们佛法是谈心法，心法才是这个宇宙、人生的终极真理，而不是在外面去寻找的。那这些我们净土宗的祖师都是谈心性问题，即便西方极乐世界在事相上谈十万亿佛刹之遥远的净土，最终在第一义谛层面谈，还是要谈“唯心净土，自性弥陀”，回到唯心和自性里面去谈。
所以这个，这些学问真的要过语言关。然后祖师的著作你反复去读，恭敬地去读，读之前你焚香、合掌、顶礼、祈求佛菩萨、祖师加持我这个业障深重的众生，让我开显愚蒙，开发智慧，能够深入到祖师著作的微妙义、真实义里面去。等我掌握了祖师的思想，我能够自利，我也发心要利益一切众生，作如来使，传承祖师的法脉和慧灯，你要发菩提心去读。
——大安法师《地藏菩萨本愿经大意》第6讲（融法恭录）