593我没见过佛，临命终时怎么知道是阿弥陀佛来了呢？
问：临终时阿弥陀佛来接引，但我没见过佛，怎么知道是阿弥陀佛来了呢？如果是别的佛来我认错了怎么办呢？
大安法师答：你还想的很周到。要知道我们讲有一个因果的相应，你平时都念阿弥陀佛，临命终时也是念阿弥陀佛，那肯定就是阿弥陀佛来，不可能是其他的佛来。为什么呢？由于阿弥陀佛二六时中都在关护着我们。阿弥陀佛曾经发过愿，临命终时一定要现前接引，任何一个众生临往生的时候，阿弥陀佛都来接引。所以其他的佛没有发过这个临终接引愿，阿弥陀佛才发了嘛，而且你念的又是阿弥陀佛，所以从因果的相应，以及阿弥陀佛的愿力的这样的兑现的层面来说，那一定就是阿弥陀佛来了。但你不要执著阿弥陀佛就是一个相，阿弥陀佛显现什么相，是依照你心性的那种清净程度来显现的。有时候你的心很散乱、很浑浊，也许佛现前你还看不清楚呢；有时候你看不到佛，只是看到莲华，但你看到莲华的时候，你要知道佛就在你的面前，只是你看不到而已。所以你不要担心你认错了，你不会错的，阿弥陀佛更不会错。如果有错就是错在你不去念佛，你这时候念的不是 “南无阿弥陀佛”，你是念“我的妈呀！我的妈呀”！那就麻烦了，那可能就会错了。
——大安法师《佛说无量寿经三偈悬谈》第1讲（融法恭录）