594念佛的时候你不要做观想，念佛就是自念自听
问：请慈悲开示，弟子在念佛时，念到两千、一万声时，身边会先出现黑色影像，然后再出现一些闪光，再来就出现如闪电般的电光，然后就觉得身心轻安，念佛声也变亮了。请问弟子经常念佛时会有这种现象是什么原因？弟子可否一边念佛一边观想佛放光照着弟子，使弟子不受妄念所干扰？阿弥陀佛的光是金黄色的，如果念佛时见到淡蓝色的钻石般的光明在前面照射出来，请问是佛光吗？
大安法师答：念佛的时侯会出现种种的现象，这都是正常的。因为这个佛号投注在我们的业识的心里面，跟我们的无明业识心产生互动，然后会幻生幻灭种种的境界，这是正常的。然而你要知道这些境界既然是幻生幻灭，它是虚妄的，所以你对这个境界，是好境界、坏境界，一概不加以理会。你还是系缘佛号，如猫捕鼠，好境界不欢喜，坏境界不恐怖，你只要你的心紧紧地系住佛号就可以了。所以这些现象是什么原因？刚才讲就是我们的心的问题，心性的问题。念佛的时候你不要做观想，念佛就是自念自听，能念的心和所念的佛号有一种相依的关系。你把佛号念清楚，把佛号听清楚，你在自念自听的过程当中自然妄想杂念就会变淡了，那么我们心性的那种清净的功能就会显发出来。你也不要害怕被妄念所干扰，也不要观想光明来照着弟子，你都不要去观想这个，因为你念佛的时候，弥陀的光明就照着你，你还观想干嘛？然后妄念就像乌云，乌云它是漂浮的，你不去管它。你老注意这个乌云，你可以做个实验，天上有乌云，你老盯着它看，它就停那里，你不理睬它，它就浮过去了。所以妄念你越注意它，这个妄念就越有力量，越跟你捣蛋。但为什么有力量？是你给的力嘛，这个意思。阿弥陀佛的光是紫磨真……是金黄色的，但金黄色的光经过我们的互动一下，可能金黄色的都变成暗黑色的了，我们的心是黑的。
——大安法师《佛说无量寿经三偈悬谈》第2讲（融法恭录）