595瞋恨心起来，它会障碍我们的慈悲心
问：请问火烧功德林，包括已回向出去的功德吗？请问马上要发脾气的当下，特别是夫妻吵架时，那一刻要怎样才能自制，怎样克服障碍？
大安法师答：你还很关心功德林。这个一念瞋心起，百万障门开。所以这个瞋恨心一定要给它降伏住。主要是谈这个瞋恨心起来，它会障碍我们的慈悲心。瞋恨心又伴随着一种报复的强烈的念头，一种嫉妒心，那种毒素，就由于这个瞋念的一念把我们的贪瞋痴的毒素借一个管道全都出来了，所以你看一个瞋恨的人，他越骂人就越骂得越凶，越打人就是打得更狠。为什么？他瞋恨心一定要借这个来发泄。这样他就把慈悲心一障碍，所有的都障碍掉了，那完全的烦恼就全都显现出来了，那对于修行当然是很不容易的，就火烧功德林了。火烧功德林，但是瞋恨心要把它对治下去，说起来容易，做起来还是真不容易，想发脾气的时候，还真的没有办法。原来虚云老和尚说他有一个同参道友，说他还有住过茅棚，又说自己差不多了，没牵挂了，很自在了，所以这个要住茅棚。虚老就让他住茅棚。住茅棚这位老和尚在那里打坐，有一天在那里打坐，碰到一群放牛的小孩子。这小孩子放牛的小孩子一看老和尚打坐，就摇摇他，他也不动，反正坐在那里很那个。这个小孩子都很玩闹嘛，推一推也不动，拍拍头也不动，抓抓痒都也不动。这个小孩子，一定要让他动，就弄了很久。然后有一个小孩子，就抓了一根草，从他鼻子孔里就挠，这鼻子孔挠了，开始老和尚还是忍着，忍到最后，阿嚏！忍不住了，马上跳起来，“你们这些狗崽子！”拿起一个棍子就要打这些小孩子，这些小孩子吓坏了。所以他忍到一定程度，他忍不住了，一下子上来了，那这个脾气发得很大，尤其有点功夫的人，一发起来就更不得了，比平时不修行的人更厉害，因为他带一种禅定的力量，他这个瞋恨就发得比一般人更厉害。所以你要发脾气的时候，刚才不是说有阿弥陀佛的欢喜光吗，你要发脾气的时候，就赶紧阿弥陀佛，阿弥陀佛，阿弥陀佛……，先抢十句阿弥陀佛来救救火。
——大安法师《佛说无量寿经三偈悬谈》第2讲（融法恭录）