597往生一事是百分百全仗佛力对吗？
问：往生一事是百分百全仗佛力对吗？但我肯信发愿力行，明明是自力，又如何理解？恳请法师慈悲教导。
大安法师答：这个往生一事，自力他力都有的，不是说就不谈自力，实际上从本源意义上来说自力和他力在本质上你也没有办法划一个界限。那确实从我们自己角度来看，你一定要相信，你一定要发愿，你一定要老实念佛，当然这有自力的成分在里面。有时候讲往生一事是全仗佛力是指什么呢？如果你只是说我有自力，你不要说我的自力就能够去的了，这个往生到极乐世界没有弥陀的愿力的接引、加持，我们再怎么努力也去不了，它是在这里。但是佛力能不能感应上，当然由我们的至诚恳切的心老实念佛的行持来决定，所以这里面谈感和应，它都要辩证统一在一起，缺一不可。虽然阿弥陀佛的愿力、救度力量在那里，但是你根本就不念佛，甚至就不想往生，那阿弥陀佛也无能为力啊。那或者说我修行功夫很精进，我不需要阿弥陀佛，那你也不可能到净土去。是这样的关系。所以这里面都不能偏移一边，深信切愿称名是我们能感之机，阿弥陀佛已然成就的四十八大愿是所应的加持力，这二者感应道交了，就能往生，这二者感通不了也就往生不了，是这个道理。
——大安法师《佛说无量寿经三偈悬谈》第3讲（融法恭录）