598身为在家净土行人要如何才能做到往生决定？
问：《弥陀经》一心不乱，《无量寿经》至心信乐，《观经》具备三心，摄取不舍，善导大师金刚深信，请问皆是平时往生决定义吗？身为在家净土行人要如何才能做到往生决定？
大安法师答：《阿弥陀经》翻译“一心不乱”，玄奘大师相应的经文翻译成“一心系念”，那么这里面在一心不乱的理解方面，各个祖师大德各有不同界面的理解，答案也是千差万别。“一心不乱”如果按照天台家的注解，那么有事一心不乱，有理一心不乱，这谈这个都是谈功夫了。那事一心不乱是伏断见思惑，理一心不乱是侵断尘沙破无明，破一品无明才得到理一心不乱。如果说用这个标准来考量，可以说绝大多数人达不到这个水平，智者大师示现是观行位。蕅益大师示现名字位，名字位不仅见思惑没有断，连伏都没有伏住，所以都没有够得上事一心不乱的程度，但是这两位祖师都往生了。所以这个一心不乱我们不要过于执著它的这种功夫，而更要强调我们只要具足信愿称名。你能得到一心不乱固然好，事一心不乱往生到极乐净土的方便有余土，理一心不乱往生到实报庄严土——破无明了，但是我们信愿称名，虽然是散乱心，可能连烦恼都没有伏住，但是仍然可以蒙佛慈悲加被往生到极乐世界凡圣同居土。所以这个《无量寿经》讲“至心信乐，欲生我国”这是十八愿的前提，十八愿的前提它是从信愿感通佛力往生的胜妙来谈的，“乃至十念”——乃至你念十声，十声通临终也通平时，所以它没有设置什么高的门槛。但是我们也不要认为它很容易，为什么？你至心信乐的心态不容易了，至心是至诚心，非常真诚的心，没有一点虚假，你的信是至信，那是清净的信心、圆满的信心。你的乐，你对于这个信心决定往生，你产生的心生欢喜的这样的心态。这个都要我们不断地闻思修，建立正信、正见、正行才能逐步得到的。包括《观经》讲的圆发三心即得往生，“一者至诚心，二者深心，三者回向发愿心”，这是九品往生都要共具的一个条件，但是也是不容易的。至心就是至诚心，你看我们生活在五浊恶世这个末法的时候，我们的心是最容易欺诈的，自欺欺人的。虽然口头上说天天要往生往生，但是你叫他花点时间念佛，“诶呀，我这个事也没有做，那个享乐还没有来得及，慢慢来吧。”天天说我要往生，真的阿弥陀佛现前，她又害怕了，还要跟阿弥陀佛请几年假了，贪生怕死。所以这个至诚心我们确实净业行人慢慢训练，可能世间法需要炒作机心，但是修行越老实越好。你不能跟佛菩萨去玩什么手段，佛菩萨太厉害了，举心动念都知道你是什么情况，越老实越好。深心就是深信之心，这个信心不是一般的浅信——深信！善导大师把深信概述为两个内涵，从两方面展开深信的诠释：第一个，是深信自身现是罪恶生死凡夫，无量劫以来头出头没，无有出离之缘。自身就是我这个业报身，要有自知之明，生死罪恶凡夫。罪恶生死凡夫，罪恶是来自于对自己念头的观照，我们举心动念的都是罪恶，于是就感得生死轮回的苦果。我们是这么一种现状。也就是说在五浊恶世我们出生在这个世间都是如此。五浊恶世怎么出来的？是有恶人才能制造这么一个五浊恶世，所以我们这些人都属于五浊恶世的恶人，就是罪恶众生。所以这就他要有一种这样冷静的面对自己念头的真实来观照自己、考量自己、拷问自己、解剖自己。所以无量劫以来我们曾经也想修行、想出离，但是头出头没，常没常流转。常常没就没在三恶道里面，好不容易侥幸得人身，但是在人身里面你靠自己力量修行还是没有办法出离。没有办法出离的原因就是无有出离之缘，缺乏这个缘，缘是什么？就是他力。我们靠自力出不去，如果没有佛力，我们是永远在这里常没常流转。那法藏菩萨为什么发愿，而且用这么长时间发愿、无量劫来圆满愿？实际上他是要成就一个缘，成就让我们出离生死苦海的缘。所以第二个相信就要相信彼阿弥陀佛四十八愿救度我等，无疑无虑，乘托佛力，决定往生。你要有这种相信，阿弥陀佛四十八大愿就是我们出离之缘，而且不是一般的缘，是增上缘、是强缘，他的力量很大，是一个航空母舰一样的大愿船。我们只要信愿称名，你登上了这条大愿船，你不要忧虑不要怀疑，乘托这个大愿船的力量就能到达解脱的彼岸。你要有这两种深信：深信自己自力的怯弱，深信弥陀的那种救度力量的不可思议决定稳妥，你就构成了第二个深信。第三个就是回向发愿，你所有无论修世间的福德，净业三福，还是执持名号的正行，你都回向往生西方极乐世界。这叫往相回向，前往西方极乐世界回向。所以你绝对不能回向其他的，就是回向一点——往生。然后你还要发一个愿：等我往生西方极乐世界之后，我还要回来救度有缘的众生。这叫还相回向，还就是还要回来救度众生。往相回向和还相回向的整合就成就大悲心，跟阿弥陀佛的愿相应。所以你圆发三心、老实念佛，阿弥陀佛的愿力光明就能够摄取不舍。阿弥陀佛怎么把我们摄取，摄就是摄受，取过来，取就是在很多众生中特别把你选出来，然后紧紧地抓住。不舍就是不让你再到三恶道里面去了，不让你再漏网了，直接让你到极乐故园里面去。所以摄取不舍的一个前提就是你要念佛，阿弥陀佛有八万四千光，一一光遍照十方世界，专摄念佛人回归净土。摄取不舍，这就是有它的选择性。我们上午打的比喻，你的电视台发射的信号虽然是都来了，但是你如果有一个电视机它才能显现，就这个意思。我们跟阿弥陀佛的慈悲愿力摄取不舍能够得到，就是你要老实念佛，你老实念佛阿弥陀佛才摄受不舍。如果你不念佛，天天搓麻将，那对不起，你该怎么轮回就怎么轮回。
——大安法师《佛说无量寿经三偈悬谈》第3讲（融法恭录）