599早晚定课的内容
问：《无量寿经》最后有说娑婆世界天人往生的人数，请问这些人数是当时已往生的人数或包括现在及未来往生的人数？每日定课是否可以听经代替念经，即每日只念佛作为功课也可以吗？若定课要念经请问哪一部经最适合末法众生？
大安法师答：《无量寿经》最后有弥勒菩萨来启问在我们这个娑婆世界有多少不退菩萨往生极乐世界，有多少小菩萨往生西方极乐世界。那么释迦牟尼佛回答娑婆世界有六十七亿不退转的菩萨往生西方极乐世界，那么这些小菩萨往生西方极乐世界的人数就不可计数，大概我们属于小菩萨的范围，不可计数的范围，还没有资格到六十七亿那个范围里面去，那是属于菩萨摩诃萨，法身大士。所以并没有说天人往生的人数，天人往生的人数是不可计数，没有具体的数目。同时释迦牟尼佛讲不仅娑婆世界有这个往生人数，乃至于讲了十一个刹土往生的人数。这些如果说六十七亿不退菩萨往生应该包含三世在里面，就是释迦牟尼佛这一期的应化的这个过程当中不退菩萨往生的数量。
那么定课，定课你应该要——念经和念佛，它是一个整体。那一般在家居士定课，比较单一一点为好，比如你就念《阿弥陀经》，念《阿弥陀经》后面会有三遍往生咒，念完三遍往生咒，再念一个《赞佛偈》“阿弥陀佛身金色，相好光明无等伦……”，《赞佛偈》念完了就开始念南无阿弥陀佛名号，或者一千、或者一万，看你的时间的早晚来定，念完佛你再归位念三声南无观世音菩萨、南无大势至菩萨、南无清净大海众菩萨，再念一个回向文“愿以此功德，庄严佛净土……”然后再有一个三皈依，自皈依佛、自皈依法、自皈依僧，当愿众生那个，这作为你一个定课的内容。然后你早课这样，晚课也一样。所以你在定课当中你最好还是念经，你不要去听，无论是念佛、念经，都应该要自念自听，启用我们的闻性——耳根闻性，“反闻闻自性，性成无上道”。娑婆世界的众生的耳根最利。那么我们念《阿弥陀经》，你就把它念出来、听进去，自念自听，比你不念听外面的声音，这个两者相比你自念自听的效果更好。所以你定课要念经，还是——如果时间短你就念《阿弥陀经》，如果时间长你就念《佛说无量寿经》，都很好。这个都是用极乐世界的依正庄严，这个真如之境界来熏习我们这个污染的业识的心，要念的越多越好。如果闭关的时候都要求一天念12部《阿弥陀经》，你要把它很熟悉，甚至能背下来，虽然能背下来你还是要看文字，若看不看的把它读诵，你读诵的很熟的时候自然脑海当中就有随文入观的这样的一个功夫，随文入观这个观想的对境是一真法界、是佛法界的庄严，那我们心性的这种功德的最大限度的展示就很胜妙了。这个清凉国师说观想华藏世界香水海、就是毗卢遮那的净土境界能够破无明。那相似的我们《无量寿经》阿弥陀佛展示的也是华藏世界的境界，具有着华严十玄门的这种事事无碍法界的特点。所以多读《阿弥陀经》，《阿弥陀经》、《无量寿经》都称为中本的《华严经》，你去读诵就是很好的修行，这个是属于净土第一经。末法的时候佛力住持让它最后灭的也就是《佛说无量寿经》或者《阿弥陀经》，《阿弥陀经》和《佛说无量寿经》是叫同部的经，只是广略的不同，《无量寿经》广一点，《阿弥陀经》略一点，广略的不同，属于同部的一部经。如果最适合末法众生呢，那就推荐《阿弥陀经》或者《无量寿经》最好。
——大安法师《佛说无量寿经三偈悬谈》第3讲（融法恭录）