600蔬菜也是有生命的植物
问：当我们劝人食素时通常都会被问到以下的问题：蔬菜也是有生命的植物，何以知晓它们是没有知觉的，它们会不会起瞋恨心呢？
大安法师答：当提这个问题的人他常常就是钻牛角尖了。一般蔬菜固然是有简单的神经系统，也不能说它没有生命，但是跟动物相比它是低级生命了。那动物它有五脏六腑，它有高级的神经系统，它有神识，跟植物的简单的条件反射各方面还是不一样的。所以你不能说：动物有生命，蔬菜也有生命，于是你不吃肉，蔬菜也不能吃。那我们吃什么呀？那不一命呜呼了？所以这个东西，我们就在凡夫层面就在凡夫层面，你能做到不肉食，保护动物就已经了不起了。等到我们成菩萨、成佛了，不需要吃东西了，我们禅悦为食了，法喜为食了，到了极乐世界就不吃蔬菜了，现在你不吃蔬菜就不行嘛。所以这些都是用那些做不到的事情来为难，这是没有道理的。甚至有人说这个佛的戒律，比如佛有个戒律叫水里面有虫你不能饮，就不饮有虫的水，但是它有个前提：你只能用肉眼去看，肉眼看的有没有虫，你不能用天眼去看，如果用天眼看，天下就没有能喝的水了！所以这些都要曲尽人情，你离开人情这个道理，那你就什么样的事情都做不到了。
——大安法师《佛说无量寿经三偈悬谈》第4讲（融法恭录）