601什么样的人可以出家？
问：请问女众是否要出家？出家的意义是什么？什么样的人可以出家？
大安法师答：出家，首先要理解什么叫家。家这个字属于一个象形兼会意字，会意。上面是一个宝盖头，代表一个屋子，下面是一头猪，屋子里面一头猪，这就是家。所以这个家它是以欲望烦恼为标准的，所以出家就是出烦恼之家，广义地说是出三界之家，不仅仅是出两扇门的家。所以出家的意义就是要了断轮回，不仅自己要解脱，也要帮助一切众生得到解脱的利益，这就是发大菩提心了。所以什么样的人可以出家？能够发大菩提心的人，而且有过人的禀赋，能够深入经藏，住持法道，讲经说法，这样的人出家越多越好。
一般来说女众在这个时候要不要出家呢？还是最好不要出家。女众出家有诸多的麻烦，佛陀在世的时候，当时大爱道比丘尼，就是摩诃波阇波提，是佛的姨母，就是摩耶夫人的妹妹。摩耶夫人是生下悉达多太子七天之后就生到忉利天了，那么摩诃波阇波提，就是佛是姨母抚养大的，所以应该说姨母对佛的恩德很深。佛成道之后，这个摩诃波阇波提，就一定要出家，甚至自己先把头给剃了，跟随佛陀，佛陀坚决不同意。那么几次哭哭啼啼，最后是阿难尊者还来求情，佛陀才最后还勉强以八敬法，提八敬法的要求准许摩诃波阇波提出家，也就是大爱道比丘尼了。那么当时佛就说女人出家——本来正法是一千年了，由于女人出家缩短五百年了，女人有这么重的业障啊。所以这个时代女众还是在家居家为道场，居尘学道，信愿称名，求生净土。你只要恳切念佛，临命终时阿弥陀佛拿着莲台接引，你一到莲台里面转女身为男身，一从莲华出来就是佛的相好光明，你这一辈子就沾了大便宜了。这才叫真正出家。发深信切愿称名之心即是出家。
——大安法师《佛说无量寿经三偈悬谈》第4讲（融法恭录）