602基督与佛是对立的吗？
问：信耶稣需洗礼，基督的印证，脱离其他信仰，基督认为信佛是魔来障碍，我如何能知道自己是否适合信佛还是信基督？实实虚虚，修行今是很不容易，物质的追求已经染污了我们的身心，请法师为我解说：基督与佛是对立的吗？
大安法师答：看来你现在在信仰的十字路口进行一番选择了。那么你今这次能够听闻《无量寿经》三个偈颂，这就说明你的信仰的选择的就要有一个了断了。首先我们看那些基督教认为信佛就是魔，这个说法，到底谁是魔都说不清楚了。我们宗教和宗教之间相互尊重，新加坡是一个多元文化并存的国家，这点值得赞叹，宗教之间互相尊重，各有各的因缘。那么我们从来不会说信上帝就是魔，那你信上帝人也不能说信阿弥陀佛就是魔，就是偶像崇拜等等这样。不要这样，应该相互尊重为好。那么看你自己是适合信佛还是信基督，你首先在信仰的选择当中，你必须要了解基督教说什么，佛教说什么，你先不要过早地情感化，你先理智地进行一番比较。本人早年的时候实际上也在基督教和佛教之间进行过一番了解。我本人原来最先接触的宗教就是基督教，因为在中国大陆，我们这三十年来我们接触的文化都是西方文化。我们念大学的时候是非西方书不看的，对欧美国家是很推崇的。那么言必称希腊，对于我们这一代知识分子，如果要选择宗教，总会首先到教堂里面看一看。我记得我在北京的时候，在教堂听他们的唱诗班来唱那些圣歌，荣耀归于上帝，也参加他们基督教青年恳谈会，信基督教的年轻人很多，还个个都是戴眼镜的，颇有文化。一讲起来滔滔不绝，很有感情、很有感染力，那个是不得不承认人家那种深厚的宗教情怀。然后这些年轻的基督教徒赞叹这个上帝，为我们赎罪，背着苦难的十字架，不仅在地面上，我们在上帝的十字架上。看他们真是热忱。但是这种情绪的感染是很有审美色彩，应该说他们还是做的不错。当我们去看《圣经》——至少对我来说《圣经》的很多道理没有办法让我折服，所以我就迟迟进不了基督教的信仰之门。倒是到了佛教这一个南无阿弥陀佛的磁带一下把我征服了，这个佛号太美了，真是泪流满面啊，信仰出来了。那么我们想，佛是什么？天中天！你上帝还处于天，佛是天还要尊崇的天。佛还有一个称号叫无上士，他在法界当中证到的智慧是没有人能够超越他的，就叫无上士。佛是引领我们出离轮回三界的大导师，那很多的宗教还是在三界里面，它有天堂，也许从横向来看，有很多的天堂。我们从欲界色界无色界都谈有二十八重天，那二十八重天还是一四天下这样的概念。那么这样的小世界有很多，所以现在的天文学讲平行的世界，有无量无边的世界。平行就是跟我们的时空态不一样，但是却是跟我们在平行的状态当中存在的，实际上就是交叉在同一个时空态里面有不同的空间的。所以你只要去看《圣经》、去看基督以及看佛经，我们一看佛经，你看基督教只有一部圣经，然后你看佛经为什么浩翰充栋？那就是佛是一切种智者，他了解的太多了。你在《圣经》里面你不大能了解天堂是什么情况，然而你看佛经，天堂的所有的情形描述得非常的详细，天人的每天的生活也都是非常的详细。他的身高、寿命、文化、好乐，前世是怎么来的，以后是怎么样的轮回的情形，都展示得很清楚。你不得不承认佛是一切种智之人，他没有这样的智慧他是说不出来，也不是做学问想得出来的，这都是现量亲证的境界然后和盘托出的。你只要一看佛经才知道佛是一切智人，是千真万确的，同时为我们在这样一个人道里面还能读到佛经，我们感到万分的荣幸哪。这不是一个地球的文明，这是一个法界的文明啊！如果得人身的人要追求真理和智慧，不看佛经的话，那就说明他没有真正地去了解何为真理。当你了解这些之后，你的信仰的选择当会很明晰——我们做佛陀的弟子，我们要了断轮回，这个天堂的天福享尽，还是要堕落，不究竟。我们现在确实被物质的利益所污染信心，我们就要通过念佛执持弥陀名号净化我们的身心，最终到达一个无有众苦、但受极乐的刹土去。如果你能够信阿弥陀佛，那就是耶稣基督也会赞叹的，因为你信了一个法界当中一个最好的老师，第一的老师。所以如果这位写条子的同修在这里的话，希望你从今天开始信仰阿弥陀佛了，那就恭喜你了。
——大安法师《佛说无量寿经三偈悬谈》第4讲（融法恭录）