603念佛能治好忧郁症吗？
问：请问念佛能治好忧郁症吗？
大安法师答：提到的这种忧郁症，也是现代文明病。那么据有关医疗机构统计，忧郁症的患者也是越来越多。那么这种忧郁症，实际上是一个心理上的一些障碍。他也许是面对着现代社会的种种的情形，就是难以适应。适应上的困难，于是在心理他有一种压抑。这种压抑又不能得到一种有效的化解，就郁积在那个地方。那么这个状态，念佛确实是能治好他的。为什么我们会忧郁，是由于我们对很多事情看不开，放不下，缺乏智慧。现在有一种心理咨询，心理咨询的方法实际上是西方心理医学的一些概念，这概念我们了解到它，更多的着重在一种操作层面。有点效果，但不能从根本上解决问题。比如它在心理学弗洛伊德的心理学，他有一个基本认知，认为人的一种“利比多”，就是这种性驱力，是本能啊。它是必须要宣泄的，如果压抑在那里，它就会形成“歇斯底里”，对他的这种心因性障碍就会产生生理上的东西。所以他就提出一个“宣泄理论”，从这种压抑状态，压制状态一个宣泄系统。那么于是他就自然感觉到，你的一种性能量，你宣泄出来身心就健康了。但是不是就是这个样子呢？于是他就为那个，为什么西方的那个性解放提供了理论依据。但实际上这种性的那种能量它也是虚妄东西，你不要以为它是很真实的东西。这是我们这个烦恼，这个烦恼是可以转化的。它可以转化，就是化淫欲火为智慧光的。它一转化了，它就不会形成一个在心理，在人格上的障碍。所以我们用般若智慧，去观空，它就从本源上去解决这个问题了。难道宣泄才能健康，那所有的出家人都要得精神病了，得神经病了。它不是这个样子的。所以我们很多忧郁症，这个我不知道你具体在生活当中遇到什么情况。但一般来说面对现在众生，他有个基本的，就面对着一种竞争的压力和人际关系越来越疏远。一种在一种这种市场化、工业化过程当中异化，尤其科技文明。你比如我们需要这么忙碌吗？需要这么紧张吗？我们的生存到底需要什么东西，你可以看一看，分析一下。难道需要我们一睁开眼睛到深夜，这个十多小时去竞争，去拼搏吗？所以有很多我们人生价值观要重新思维一下。但往往我们人就在这种所谓现代文明这匹战车上，被绑在一起，毫无目标的向前猛开啊，不知道前面是什么，也许前面就是悬崖峭壁，他都刹不住车。所以在这过程当中，他有很多欲望，他有很多必须要做的事情，而且社会需要他做的事情。他可能内心或者由于他不愿去做，或者能力不想去做，或者自己爱好，他又所谓的慢慢地边缘化了，或者怎么回事，他又觉的不甘心了，种种问题在这里交杂这里，产生一种心理上的东西。所以这是现代人所面临的一种普遍的心理状态。所以他活着活不出一种意义感，活的非常的被动，非常的忙碌，非常的紧张，内心非常空虚。所以现代人的生活质量跟古人相比，那是差的太多了。我们是不敢为现代所谓的这些，去高唱赞歌的。因为人毕竟是有智慧的生命，要反观一下。念南无阿弥陀佛，南无阿阿弥佛。南无，我全身心靠阿弥陀佛，把我的生命交给阿弥陀佛。阿弥陀佛四十八大愿就会解决我的一切问题，由于阿弥陀佛曾经发愿要为一切众生的恐惧给予安乐，给予安心，给予安慰。当我们在念佛的时候，弥陀的光明愿力就在我们心上在起作用。他会化解我们胸中的块垒，他会让我们解决一些想不开的事情。或者最近你碰到一些挫败，别人升了一个职，你没有升，没有升就没有升嘛。无官一身轻。最近，谈恋爱，他不要我，那失恋了，失恋就是失恋嘛。这个青山常在，还怕没柴烧。下次可能碰到更好的，你要这样正面去想，你不要在一个地方就是想不通。想不能怎么办，跳楼吗？再最终想到这个世间都是梦幻泡影，你好也好坏也好，都是在做一场梦，娑婆世界的梦都是苦的，都是轮回的梦。现在要做一个好梦，到西方极乐世界去做一个成佛的梦。把心安乐在阿弥陀佛那去，你这个忧郁就会变成一个光明。人活得要有光明，要有智慧，我们才会快乐。
——大安法师《阿弥陀佛四十八大愿》第2讲（融法恭录）