605消除业障最好的方法，也就是念“南无阿弥陀佛”
问：恳求你发大悲心，救救我的亲人。他今年32岁，男生，佛教徒。今年7月初旬开始毛骨悚然，寒意阵阵，耳鸣很大声，夜里不能入睡，鸡皮疙瘩。看过中医，西医，胸部扫描，但都找不出病源。邻居朋友来探访，有一位女生突然倒下，放声号哭，好象冥界众生附身。我的亲人向她跪拜，企求她说出要求，但是得不到答案。我的亲人觉得很沮丧，有时甚至想要放弃自己。但又想战胜，可是又力不从心。现时放下工作，在家养病。目前脸色苍白，身体很弱，好像元气渐渐被吸干。请师父开示，如何化解？如何医治？
大安法师答：这个字里行间都能看到作为一个慈母般的心。这个一切众生，确实这个时代都很苦。出现这样情况，有种种原因。我们无数劫以来种种的业力种子在一个时机，突然现前的时候，就会有种种的身体上、心理上、人际上的障碍。在这个情况下，我想两条道路可以同时进行。一方面，世间法的这个治疗，他是属于一个生理上的病，还是心理上的病，要正规治疗。另一方面要从业障的本源下手，消除业障。消除业障最好的方法，也就是念“南无阿弥陀佛”。经典云：至心念一声南无阿弥陀佛能消八十亿劫生死重罪。如果你的亲人，也能够南无的话，我们说“南无”是非常重要的，为什么我们得不到利益，是由于我们没有“南无”。只要“南无”了，就能得到利益。阿弥陀佛四十八大愿是真实的。他能解决一切众生的问题。无论是身体上的问题，心理上的问题，精神上的问题，感情上的问题，都能解决。所以这个信心，他确实不容易。他认为阿弥陀佛跟我无关，实际上阿弥陀佛跟我们密切相关。他就在我们心里，有求必应。所以我还是劝你，回归阿弥陀佛。六字洪名是阿伽陀药，怎么叫阿伽陀药？万病总治，一切身体的、心理的、烦恼的、业障的病，都能治。一个药方治所有的病，好好念佛。
——大安法师《阿弥陀佛四十八大愿》第2讲（融法恭录）