问：请教法师，什么叫工夫成片？经论中有没有明确的定义。我们常常听说要想往生有把握，最低要念佛念到工夫成片才行。而这个工夫成片的标准是，一天到晚心中只有一句佛号，一切贪嗔痴，妄想，烦恼都不会起现行，完全伏住，我们同修都感到得很难做到，几乎是没有希望。
大安法师答：对于往生的条件，这个问题是非常严肃的问题。一定要按照圣言量的说法来说。我们这个世间，无论谁都不能自立章程。经典当中，没有哪句话说要工夫成片才能往生。只是告诉我们信愿持名，往生的条件。有的在行持当中，祖师会把它分为，也是从通途教理当中事一心不乱，就是解释一心不乱的时候会讲一下，事一心不乱和理一心不乱。事一心不乱这个念到就是心不离佛，佛不离心，能够伏住烦恼，乃至断见思惑，得定。理一心不乱能够进一步的能够开发智慧，破无明。那么实在来说，这种一心不乱，从断见思惑，断无明的状态，境界来说，这都不是我们末法众生能达到的水平。所以我们现在要讨论的是最低限度往生的标准问题。最低限度往生的标准，我们说善导大师他有个比喻，比喻一条河，在由东向西的时候横着一条河，河的这个南北边，南面是火河，北边是水河，深广无比。这个火河，水火二河当中有一条四到五寸的白道，那么这个行人在这种情况下，后面有各种冤家毒虫来追杀他，三面遇敌，不能逃脱。就在这时有种声音告诉他，你住下来一定要死。现在有种不死的方法，你寻着这个白道走。西岸有声音也告诉他，你只要按白道走，我能保护你，不让你掉到水火二河里。在这个时候，这个行人就斗胆鼓起勇气，走在这个白道上，很快就到了西岸，与诸上善人聚会一处。善导大师在讨论生信有这么个比喻，这个比喻是非常有意义的。这个火河代表我们凡夫的嗔恨心，嗔恨如火。这个水河代表我们凡夫的贪欲心，贪欲如水。这个白道代表我们愿往生的心，信愿持名的心。那么我们信愿持名这个白道，在我们的内心烦恼很重，都是贪欲嗔恨，就在贪欲嗔恨当中，有一个那怕四到五寸的白道！你走在这个白道上，这个常常火会烧在这个白道上，常常水会漫溢在这个白道上，这时你都不要怕。你都可以得两土世尊的加持，很快从东到了西岸。这个比喻告诉我们什么？我们凡夫众生每天都是贪嗔痴的，每天都是水深火热的，每天的火都会烧起来，每天的贪欲水都会浸漫过来的，但是在水火二河当中，有一个坚定的信愿持名的心就解决问题。并不一定要水干涸了，火熄灭了，水火二河都好了，我康庄大道大摇大摆过去。这是净土宗第二代祖师善导大师给我们说的话，我们相信不相信？印光大师也对这个问题也有明确的表示，只要有信愿持名，就好象我们心里象水还有波浪，甚至有涟漪各方面，但是能往生。就好象天上的一轮月亮，在这里尽管不能很清澈，但是它还是会有的。因为这往生我们就是信愿持名感通的问题，没有说从工夫上去谈的。如果从工夫上谈，你就是把这个念佛法门的他利的横超法，变成自力的竖出之用。这是祖师常常呵斥的将横超法作竖出用。那么我们再引用经典圣言量，大家去看一下汉译本和吴译本的《无量寿经》原本。它讲到三辈往生的时候，特别在中辈往生和下辈往生，谈到有一类的这个边地疑城往生者，是什么情况？有这一类行人，他信愿持名曾经有过一昼夜时间，然后念念念，他退转了，后悔了，想一想哪有西方极乐世界，这些大概都是靠不住的。他后悔，觉得不存在，甚至连世间的善恶因果报应他都不相信。然后他就是跟原来没信佛一样什么事都干。这样临命终时，疾病缠绕，按他的自因自果要下三恶道的。就是这样的一个众生，阿弥陀佛的大慈悲愿力就在他临命终时开始运作了。阿弥陀佛就在梦中示现给他看，让这个病人马上警觉，哎呀，还真的有阿弥陀佛，还真的有西方净土。他就后悔，如果我当时没有退转继续念佛多好呀！他就带着这一念后悔的心，再继续念佛，这样的众生都能往生。只是由于他原来退转，退转为什么，怀疑嘛。由于这样的一个因缘，他生到边地疑城。生到边地疑城就是五百岁不能见佛，不能闻法，不能见菩萨声闻三宝。五百岁以后忏除罪根，罪根就是怀疑嘛，把怀疑忏除，他还能够华开见佛。那你说这样的一个众生，他谈什么样的工夫，这是圣言量。我们看到这段经文的时候，真的感觉到阿弥陀佛无条件地救助我们啦！如果阿弥陀佛还需要我工夫成片才能往生，而且我对工夫成片还把握不住的话，你这个阿弥陀佛就不慈悲了嘛。你怎么能实现平等普度，甚至要把阿鼻地狱苦众生全部度尽，把蜎飞蠕动的众生度尽！那我现在我很想去，但是就是烦恼很重，我就是很想也念佛，你怎么就不让我去呀。说不通的事情嘛。所以大家放心，是否工夫成片，是否能达到事一心，理一心这些权且放下，我们只要信愿持名，尽我们最大的努力能念多少念多少。那你说一天到晚贪嗔痴妄想都不起现行，那你是什么水平呀。我告诉你呀，智者大师临往生的时候，有弟子问，你证到了么果位往生。天台宗的祖师，号称是后释迦，东土小释迦这样的水平，他说他只是证到了圆教五品位。圆教五品位是什么，是没有断见思烦恼，只是伏住了而已。智者大师是伏住了烦恼这样的水平，往生到西方净土凡圣同居土。那么藕益大师是净土宗的第九代祖师，也是临往生的时候，弟子问他证到的位次，他说了两句话，名字位中真佛眼，毕竟付嘱与何人。名字位呀，就是天台六即佛，理即佛，名字即佛，观行即佛，下面这个名字即佛。名字即佛是什么水平？地地道道的凡夫。不仅没有断见思烦恼，是见思烦恼都伏不住的水平，是名字即佛。但是在这个名字即佛的水平当中，他可以开悟，大彻大悟，见解与佛同齐。那么连藕益大师都没有伏住烦恼，你怎么能要求我们要伏住烦恼往生？所以我们都要去了解这些，讲这些东西我们不要去听，如果听了你真的越念越没有希望了。在大陆也有些，啊呀这个一定要工夫成片才能往生，一定要清静心才能往生。他就一天到晚，啊呀，我这一个小时很清静，我比较高兴，怎么又有一念不清静，怎么又来了一念，又来了一念，啊呀，不行了，完蛋啦！我不能往生。苦呀，这个知见错了就苦呀！所以我劝他，你好好读《印光法师文钞》。他读了三个月《印光法师文钞》之后，给我打电话，说，我非常感谢你，现在我对往生有把握了，有信心了！所以我们一定要读圣言量，一定要读祖师的文钞。我们往生的信心才会建立起来！由于阿弥陀佛对我们太慈悲了！若不生者，不取正觉。我们看看这几句话，如果所有的众生不能往生的话，我就不成佛呀。所以法藏菩萨成佛是以我们能往生作为前提的，我们自己也要慈悲点，就让他赶紧成佛，我们就去嘛！我们自己也要慈悲一点，就让他赶紧成佛，我们就去嘛！所以要去，他盼望我们去呀，你们都不去，我不能成佛呀！他把跟我们关系拉得这么近，所以是无条件的救助，确实是无条件救助。你再加个条件，一定要达到什么水平才能去，达不到什么水平就不能去，这不是阿弥陀佛的心！希望大家生起对佛的信心，我能往生，不是我有什么水平，我一点水平都没有，阿弥陀佛太慈悲了，他一定要我去，我就随顺，去就去嘛！
——大安法师《阿弥陀佛四十八大愿》第3讲（融法恭录）