问：是法平等，无有高下，这个法，是指什么？如果是指世出世间一切法，那佛教和其它宗教都应包括在内，对吗？如此那又何必一定要学佛？
大安法师答：这是《金刚经》的一句话，这两句话很好。是法平等，无有高下，这个法是指什么？它不是指一个具体的法。它从表像上来说，是指法界当中一切法，心法，色法都包含在里面。但我们要考量，无论是我们的心法还是色法，它的体性是什么？它的体性是无所有呀，是毕竟空呀。诸法现出的法相，我们讲法性和法相，相都是缘生法，既然是缘生的，它就是没有自性，就是空。那么空就是无相，无相就是一相，一相就平等，一平等哪有高下呢。是从体性上去建立的。所以如果我们学佛的人，都能把世间的一切法，都能作这个体性上平等的观照，这就是佛知见，不二呀。那就能够把我们的这个分别意识转为平等性智，把前五识转为成所作智，把第六识转为妙观察智呀。所以这不要在一个表相上去对比这个佛教和其它宗教在现相上的差异，他是从体性去说的。那么体性上的一种平等的空性，然后借助它的缘生，它的因缘所显现的情况，它在无分别当中又有分别。那么佛教和其它宗教，佛教是包含世间的善法，同时它指向的是终极的出世间法。佛为一大事因缘，出现在这个世间，是欲令众生开示悟入佛的知见。佛的知见就是离念灵知，就切入到不二的平等空性里面去。那如果其它宗教他也是这个目标，也是这个方法，那他也是佛法，是这样的。所以我们一定要学佛，佛能够解决生命当中最终极的问题。
——大安法师《阿弥陀佛四十八大愿》第3讲（融法恭录）