问：我们许多修学的同修，明明知道自己的实际境界没有达到，但是为了给众生做好榜样，不让人家诽谤佛法，而勉强做出很有威仪，很有修行的样子。请问，这样算不算欺骗众生？假如人家发现之后又加重诽谤佛法，这是不是以好心行恶事，果报如何？
大安法师答：我们学佛的人，《观经》讲发三心，至心，深心，回向发愿心。第一个心就是至诚心，你要真诚呀，不能外面装着象修行的样子，内怀虚假，欺诈，你是欺诈的行为。这不好啊!就象说有的人，哎呀，这个自己在那个没有人看到的时候胡作非为，坐也随便座，架着二郎腿。看到一有人来时，赶紧掐珠念阿弥陀佛阿弥陀佛阿弥陀佛，干嘛呀。你这个虚假的心，得不到修行佛法的利益的！至诚感通呀。连世间的道德君子也得要诚意呀。你如果意念不真诚，你的后果是什么，可以看《俞净意遇灶神记》。他就表面装做很修行的样子，又是放生呀，又是惜字纸呀，又是不妄语呀，又是戒邪淫呀，做来做去，搞得最后每况愈下。考了七次科举没有考取，自己四个儿子死了三个，跑掉一个，四个女儿死了三个留下一个，妻子哭都哭瞎了眼睛，搞得潦倒呀！他为什么，就是做表面文章。这种情况遭天谴是很厉害的。尤其是一个修行人，这个都是大贼呀！你这个精神性的东西你是什么样就是什么样。你不行，你实际境界没有达到，这是正常的！实际境界没有达到，生惭愧心嘛。我们就可以，哎呀，天天发露，哎呀我自己不行嘛！自己不行，这个惭愧心是两种白法，惭能使我们转凡成圣！一定要真诚！你如果里面没有这样东西，而且要做样子，装做装出来的东西，这就是欺骗众生！那你为什么要装，你装得有信心的样子，无非想得点名闻利养呀。哎呀这个人很有修行，我给你送一个厚厚红包了。这个东西是不可以的！再加上如果欺世盗名，这个人又持戒，又修行，可能还是证到了什么三昧神通，可能还是什么菩萨再来，等等，你这个真是扰乱社会人心。这个罪过非常巨大！所以在这个时代，我们要注意，生在这个娑婆世界，我们这样的业报众生，都是罪恶深重凡夫，我们什么都不行。我们只有靠阿弥陀佛，一切的荣光都是阿弥陀佛，一切的信仰都是阿弥陀佛，一切的恭敬都是朝向阿弥陀佛，我们自己真的是没有什么的。凡夫众生，我们也只有靠阿弥陀佛才能解决问题！所以不要装，你要装就装成我什么都不行，就是靠阿弥陀佛！你就装好了。
——大安法师《阿弥陀佛四十八大愿》第3讲（融法恭录）