问：印光大师常常用取法于上，取法乎上，仅得其中，来鼓励学人精进念佛。很多人为了保险起见，便以此为根据，给自己念佛设定了较高的目标。比如，要达到工夫成片，甚至事一心的。可是，大师又说到，念念在净土，方可往生，乃上品往生者之身份。若执定此义，以自求上品，何善如之。若执定此义，以教中下根人，则阻人胜进不浅。何以故？以彼必以为此法太高，遂以卑劣自居，不肯修持耳。我们该如何理解，才不致偏颇？
大安法师答：印祖这段开示是非常好的。因为念佛法门，它是三根普被的。所以我们念佛，是要给自己确定一个高的目标。所以我们要争取上品上生。这是没有问题的。而且上品上生，是凡夫份上可以作到的事情。所以，为什么我们要每天要求念一万三万，为什么我们要打佛七，为什么要十天百万佛号闭关，乃至于更精进的修持？都是给自己设定一个更高的目标，向那里去走的。不是说，我们看到今天的，十声乃至一声就能往生，就觉得噢，我大功告成了，我只要念十声就好了，其他的就不念。不是这个意思。但是，这里确实有一点：你不能把要求上根利器的标准普遍化。所以印祖在这里说，你如果是要求上根利器的人可以。如果把这个来要求中下根机的人，那就不可以了。因为中下根机的人本身就很卑劣，本身觉得什么都不行。然后你把这个要求提的很高，他觉得自己更不行。所以你要循循善诱，所以对中下根机的人，你说一定要工夫成片，才怎样，他达不到怎么办呢？他就没有办法。我们说这个工夫成片啊，如果我们在信愿的情况下，向这个目标去走，是非常好的，不是说不好。但是，你不能把他设定为往生的条件，他就错了。往生的条件就是信愿持名。刚刚讲的至心信乐，欲生我国，乃至十念，这是往生的最低条件。这才体现了阿弥陀佛普度一切众生的慈悲愿力。然后，在行门的修持方面，我们要向上面走，对自己严格要求。但对自己的严格要求，你不能用一个尺子来量所有的人。它是这样的。
——大安法师《阿弥陀佛四十八大愿》第4讲（融法恭录）