问：净土法门本来说是万修万人去。为什么我们现在看到的是万修一二去？寒山，拾得所谓，口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然。很多人理解成，念佛如果不能消除妄想，怎么念都是白念。因此而丧失了信心。我们应如何理解，才不会自误误人？
大安法师答：净土法门是万修万人去的，这是一点都不假的。由于阿弥陀佛，希望我们都去。若不生者，不取正觉。那么你第二句话，为什么现在看的是万修一二去，你凭什么说这句话呀？你怎么知道万人修行只有一二去啊？这话不能随便讲的。我们无论是从海内外，还是中国大陆，往生者自古到今，那是太多了。就是现在，也有很多往生的。乃至于平时并不怎么修行，临命终时，得一个善缘，有一个助念团给他助念，他往生了。这方面的例子都很多。
我们大陆有一些助念团，他在几年的助念当中，光他那个助念团，他能够有名有姓提出的，都是几百人往生的。所以这句话不要随便讲。你可能是认为，噢，一定要，哎呀，惊天动地的瑞相，天乐迎空，异香满室，西方三圣光临，大家都看到莲华，看到佛光，这种人就往生了。这种人固然很好啊，他品位很高啊。但是你，就像刚才，你不能用这个尺度来量一切人。他只要平时有信愿持名，乃至一昼夜的功夫，乃至十念，平时的十念能够延续下来，阿弥陀佛一定保证他往生。佛经讲“如睡梦去”，他也是往生了。是这样的道理。
“口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然”，这不是寒山拾得说的，这是憨山大师说的。那么，其实这句话是，前面是讲，没有信愿的前提之下，他喊破喉咙也枉然。是这样指称的。如果都有信愿，你喊的越多越好啊。他不会枉然的。所以我们有时候对这个出处都不了解，于是望文生义啊，随便理解。所以，这个念佛如果不能消妄想，怎么念都是白念，怎么会白念呢？我们每一声都在阿弥陀佛的心中在念。梵琦楚石大师说：执柯伐柯，尤以为远啊。这个《诗经》上讲，一个人拿着斧头柄子，斧头，去伐一棵做斧头的树。他伐这个树长短，要看一个标准，他手上就有一个标准。那么这个已经比较亲近了，你看一眼就知道标准了。然而念佛法门比这个更亲近，更捷径了，“是心是佛，是心作佛”啊。你能念佛的心，就是佛啊。我们每一念都有弥陀的应啊。一呼一应，是当下的。可千万不要说是白念啊。
这个《法华经》上说，若以散乱心，入于塔庙中，一称南无佛，皆已成佛道啊。你就散乱的心，念一句南无阿弥陀佛，都了不起啊。迟早这一句南无阿弥陀佛，像金刚种子播在我们的内心，迟早是能够生根，开花，结果，往生的。他是这样的不可思议啊。所以不要丧失信心啊。你不要因此而丧失信心啊，你应该因此而增加信心，增强信心。没有信心就完蛋了。别说修出世间的道业，你就是在世间做一个事情，就是农民，他要种庄稼，他也得要有信心啊。我这个种子春天播种下去，秋天一定要有收获。如果他对秋天有收获这一点都没有信心，春天这个播下种子，他是没有动力的。他不会去的。我干脆睡个懒觉了，干那个东西干嘛。
《弥陀要解》里说，若执持名号，未断见思，随其或散或定，与同居土分三辈九品。这是藕益大师把西方极乐世界分为四土，凡圣同居土，方便有余土，实报庄严土，常寂光土。这个分法也是天台家对十方刹土的类别来分的。一般的，没有断烦恼的，他在凡圣同居土。断见思惑的小乘行人，他在方便有余土。断无明的菩萨，他在实报庄严土，分证常寂光土。断尽四十一品无明就是常寂光土。那么一般我们现在讲三辈九品往生，都是在凡圣同居土。
所以这里说，若执持阿弥陀佛名号，没有断见思惑。如果断了见思惑，就不是凡圣同居土了，那就是方便有余土了。那么，随其或散或定，就是他称念佛号，是散乱的心。这个定呢，就是他通过称念佛号有一定禅定的功夫，心不离佛，佛不离心。但是他的见思惑没有断。工夫能够做的很绵密，不间断。这样的话，就在同居土分三辈九品。你有功夫比较深的，你就是上品上生。功夫比较浅的，就是中下品嘛。所以这里面，为什么这个说法就很圆融。你有比较好的定功，你往生品位比较高嘛。但你不能用往生品位比较高的，作为判断他能否往生的依据。我散乱心念，我无非是品位低一点，但我也可以往生嘛。是不是这个道理啊？
——大安法师《阿弥陀佛四十八大愿》第4讲（融法恭录）