问：我们在学佛的过程当中，常常听，遇到或听到有关扶乩，附体等事例。来附体的有的甚至自称是某某大菩萨，或者大梵天王，或者是中国的古圣先贤等。而讲述的这些事，还是某些，很受人尊重，尊敬的大德。让我们觉得不能不信。《西方确指》末后也有指明：扶乩乃鬼神作用，吾乃某人，觉明妙行菩萨，以后不复再来，汝等不得再扶乩。而印光大师也曾指出，乩中多系灵鬼，绝少真仙，纵是真仙，岂能超于诸佛诸祖之上？切不可以二林居士尚信乩，吾人何敢不信，则错之多多矣。请问我们应当如何全面，正确的对待，看待这类问题？
大安法师答：那么这个现象，可能在海内外都比较普遍。作为一个正信的佛教徒，我们一定要远离这个——扶乩。如果你相信了这个，参与了这个，后果不堪设想。这里面假冒伪劣太多了！这个偶尔菩萨去一下是特殊的因缘，那是太特殊的因缘了。就像觉明妙行菩萨等到这八个人产生信心，马上叫他把这个乩坛撤掉，佛法不讲这个东西。如果清净的佛法也跟这些扶乩的，这些东西混在一起，就乌烟瘴气了。印祖那个时代，当时有一位居士，那都是大居士了。早年印祖都对他很赞叹，以后他就滑到了扶乩的道路，搞的昏昏然。那么印祖都跟他断绝关系，不再来往。所以我们应该要远离，不要去沾染这些东西就好。你一沾染，确实，现在附体的现象还是比较严重啊。一附体，那真的是很难办的。这都是由自己不正念导致的，招致到身上的，所以我们老实念佛。
——大安法师《阿弥陀佛四十八大愿》第4讲（融法恭录）