问：有关儒道释三家，雍正皇帝曾讲过，理同出于一源，道并行而不悖，是否因此而理解成，三者达到的境界相同？还是说他们在觉民与海内的意义上是可以并行的，没有矛盾的？
大安法师答：儒道释三家是我们中国鼎足三立的文化。实际上是构成了华夏文化的一个有机的整体。一种文化它的功能应该是多层次的，不是单一的。这个雍正皇帝，说的这个话是不错的。这儒道释三家圣人，他所展示的理念，从它的本源上来说是相同的，其心同，其理同。所以这个三家的道，可以并行而不要矛盾，不要搞成水火的关系。但是这三者却不是说，他达到的境界是相同的。境界是不同的，功能有差异。那么古德也说，一般儒家侧重在治国平天下，经邦治世。道家要治身。如果说儒家治世的话，道家治身，佛家治心。
佛家更多的强调出世间法，当然他兼顾着世间的法。这就像，这个三家的圣人啊，他面对众生，面对的都是病人。他需要治这些病人的病。就像一个医院，它一定有内科，有外科，有小儿科，分别治他相类似的病。所以这个内科，外科和这个儿科，它都是为了治病，而且它的治病的原理是一源的。但是他所针对的对象不一样。我们要这样去理解。
佛教的境界最高。儒家虽然也有修心养性内圣的工夫，但是他讲的那个明明德，在亲民，在止于至善。以人道求天道。那跟那个断见思惑，断尘沙惑，断无明惑的佛菩萨的境界，不可同日而语。儒家是六合之外，圣人存而不论的。因为他所针对的那个春秋战国时代的震旦国的国民，他只能用那种文化去教化。他微言大义里面包含着一些出世间的因素，但是他没有把它展开。所以在我们目前的这个时代，一定要把儒道释这三家文化发扬光大。尤其是儒家和佛家。这两者配合起来相得相成。一离开就互相损害了。尤其现在宏弘扬佛法，如果不把儒家文化弘扬出来的话，我们就没有基础。不弘儒，就不能弘佛。不了解佛法，也就不能很好的把握儒家。这两者我们都要把他发扬出来。所以他不是矛盾的关系，是相辅相成的关系。
——大安法师《阿弥陀佛四十八大愿》第4讲（融法恭录）