问：师父，我们新加坡有好多位，像徐福贤女士的那样的同修，她们经济上自立自足，身体健康，这一生唯一的希望是求生西方极乐世界。我们都很想到东林寺去念百万声佛号，不过又担心十天内不能完成。请问，百万声佛号是否可以超过十天完成？佛号是用六字或四字来念？
大安法师答：好。这位同修还很有道心啊，这个是现代的徐福贤女士。那东林寺的十天百万佛号闭关，是欢迎我们新加坡的居士去参加。那么在这个十天当中，你不要担心完成不了。一切法由心想生。你只要下定决心完成，一定能完成。因为他并不是很高的标准。要知道到东林寺参加佛号，他有的是念到了一天十四万了，十天有的念到一百四十八万了。他都能念那么多，我念十万又有什么关系啊，问题不大。但万一你念不完，念不完你尽了自己最大力量，也就功德圆满了。没有关系。
那么佛号是六字还是四字，这就看哪种更摄心。法无定法。原来我在福建有一位老太太，有一位老居士，八十多岁。她一天真念十万声佛号，还真修实干。八十多岁看过去像五六十岁的人。她显得很年轻。她有天跟我讲，哎呀，法师，问也是问四字和六字的问题。她说她平时啊，都是念四字阿弥陀佛阿弥陀佛阿弥陀佛，然后她每天早上有一个现象啊，是早上两点钟的时候，被佛号叫醒。然后那个叫醒她的佛号的是六个字的。所以我说，你这个，由于你的四字里面已经包含了你的南无嘛，所以它六字叫醒你的，也是理所当然的。所以这个不执着，六字四字都可以啊。
——大安法师《阿弥陀佛四十八大愿》第4讲（融法恭录）