问：第一，带业往生，是否免因果报应？二，学佛前犯了邪淫罪，如婚外情，学佛后是知道是犯了根本罪，如果一心向佛忏悔，还能往生西方极乐世界吗？要怎样做，才能免下地狱和往生呢？
大安法师答：好。只要你往生了，就免了一切的因果报应了。冤家再多就不能找你，找不到你了。这个你是学佛前犯的邪淫罪，说明你还没有破戒嘛。你没有受戒嘛，没有受戒就没有破戒嘛。但是这个性罪他是存在的。可以忏悔，这种情况下可以忏悔。这不是我上次讲的破根本戒的问题，因为你本身就没有受这个戒。但你受了之后，你就不能这样去做了。那么阿弥陀佛太慈悲了，他在下品中生，专门摄受破戒的人，往生西方极乐世界。所以在一切无救的情况下，阿弥陀佛会最后一个救起你。所以我们现在一心归投阿弥陀佛，生大惭愧，大忏悔心以后，怎么叫忏悔，不能再做了，痛改前非，归投弥陀愿力，就能往生西方极乐世界。往生到西方极乐世界，你就没有下地狱嘛。唯一的一条生路，你抓住这个机会。要么你不能成就往生西方极乐世界，那你原来的婚外情，这个邪淫罪它的果报就是三恶道。这还不谈犯戒的罪，就是你自然的行为的因果，就到三恶道。所以赶紧回归这个阿弥陀佛的大愿船。这个邪淫罪的恶业，巨大的石头你放在阿弥陀佛的这条大愿船上不会沉到江底去，没有这条船，一定要直接到那个下面，堕落，沦落的。
——大安法师《阿弥陀佛四十八大愿》第4讲（融法恭录）