问：来自南洋的弟子，可否到东林寺出家？出家需具备什么资格与条件？
大安法师答：阿弥陀佛！首先你有这一份这一念出家的心，很了不起啊。向你表示赞叹！东林寺也是欢迎的。不仅是南洋的弟子，就是四海之内皆兄弟啊。所有的弟子愿意出家，愿意到东林寺出家，我们都欢迎。他是什么样的资格？其实，没有资格的资格，他就是信心。出家一定要有信心。对三宝的信心，对因果的信心。有这一念的信心，他才会把出家的这个障碍去掉。出家以后他才能够走完出家的道路。要么他没有信心的话，就很麻烦，他就搞得很尴尬。等下一旦他贸然的出家了，出家的日子你也不要把它看的，什么很享受啊，出家不好过的。每天早上三点半起床的，冬天也一样啊。一年三百六十五天都是过着很机械的生活啊。古佛清灯，他没有丰富多彩啊。这个如果你没有相当的信心，没有相当的耐住寂寞的这样心性，这个日子很难过啊。原来我们住在山上，很多比丘，哎呀，住了段时间，他总得想个理由要下山。下山去买一点东西啊，或者感冒了去看点病啊。他为什么？呆的太久了，不行了，赶紧要到街面上看一看，他平衡一下啊。
但是如果他有信心，他能够在寂寞当中得到充实，得到安乐。哎呀，这个出家就太愉快了。所以为什么要谈信心的问题。而尤其是现在出家，是末法时代出家，你也不要带着非常理想化的眼光来看教内。这个盛唐之际都是龙蛇混杂啊，更何况现代。所以出家还要抱着什么信心啊，对阿弥陀佛的信心啊。哪怕教内种种不如意，都天天看的到，就由于我对弥陀还没失去信心，我把出家的道路走下去。
如果你要看，哎，我看到的现象怎么样，来决定我是不是走下去，那你就烦恼了。哎，怎么这个人那样啊，那个人那样啊，是啊。因为毕竟，我们要到任何的道场都要看好的一面。你老是看阴暗的一面，那就麻烦了。哎呀，他就走不下去了。所以这个时代出家，要有很充足的心理准备。这个印祖在生前时，并不是很赞成人贸然出家。甚至，很大程度劝人不要出家。你就在家里好好念佛求生净土。但印祖对真正有出家素质的人又非常赞叹。
所以印祖提出出家的两个条件：第一要发大菩提心，第二要有过人的天赋。他出家真的是好心出家，而且，有他的素质来荷担如来家业。如果搞的哎呀生活受到挫折，失业了，没饭吃了，到佛门混一口饭吃，这个就不好了。所以谈资格和条件哪，它这个说它很高，它的资格条件会很高。说它低，也没有什么条件。当然，年龄也不要太大。如果你这个，到了五十岁，六十岁，最好就不要出家了。受戒的时候，这些引领师对这个中年以上出家的，是常常要狠狠香板侍候的。他因为看不惯他。说，你好啊，你在世间五欲六尘享够了，就来出家？想做老和尚？把你往死里打。那么，佛陀在世的时候，也不赞成年老的出家，年老的出家就好像甘蔗被榨了，榨了以后就没有味啊。所以，这里你自己揣摩。
——大安法师《阿弥陀佛四十八大愿》第4讲（融法恭录）