问：基督教认为，神创造了世界，乃至宇宙的一切。科学家又有种种不同的说法。那么从佛理来讲，众生及宇宙的一切，它的初始是怎么来的？
大安法师答：对于这些世界的怎么来的，是有边还是无，这些是有还是无？这当时佛在世的时候就有很多外道来问这些问题，十四问呢。他的有的问题，佛都置答，就是不去回答他，因为这些都是戏论呢。所以当时佛就说这个比喻，当你被一个毒箭射中的时候，这时候你最应该做的是什么？是不是赶紧把这个毒箭拔出来呀。这时候你不做这个事，你说慢一点不要拔，我要知道这个毒箭从哪里射过来，这个毒箭是用什么材料构成的，这个毒箭的箭头上那个是用什么药制成的，这个药有些什么毒的剂量，有些什么成份，他的剂量怎么样，我要搞清楚我才能拔这个箭。还没有等你搞清楚，你就呜呼哀哉了。所以生死大患，这么危急的时候，我们马上是灭顶之灾，不赶紧念佛，还在讲什么是从哪里来的，有边还是无边呢，有始还是无始呀，没有必要。但是如果你勉强要说，佛是一切智者，都了了明白。但了了明白，有时候说出来，也不是我们众生能够理解的，所以就不说。有的问题本身提得就好像，一个石女，不能生小孩的，你就问你的小孩多大啦，健康不健康？他本身就不能生小孩，很多都是戏论呢。那么但是我们佛也很慈悲，为了想对那些要了解的也说了一些啊。比如佛说起世因经，我们这个世间的众生是怎么来的。一看那个怎么来的，可不是我们所接纳的现代的科学说法啦。所谓人类起源是从那个阿米巴慢慢进化的，又从猿猴进化的。人是从猿猴进化的吗？有时候想想很荒谬的事。那么佛往往给我们传递一个惊心动魄的信息，是在成住坏空的那个空劫，即将要成劫的开始的时候，这个地球上没有生命呢。但是有非常肥沃的土地，非常高大的树木香果。 是这个色界天人，光音天人飞到这个地球上。那么他在地球上呆久了，吃了地面上的这种粳米、杭（禾亢二字结合，无法输入，因以杭代）米呀。因为这个欲界的东西，他是从色界过来的，那么欲界的任何东西都有雌雄，他一吃的话，一跟这个结缘，他就飞不动啦，回不去啦。回不去，又天天吃这些东西就有欲望啦。就有欲望呢，那么欲望重了就变成了女人了，欲望轻一点就是男人呢。然后，男和女天天，你看着我，我看着你，所以，就得有成家呀，结婚呢。一有家庭的产生就有私有制啊。原来大家都是自由的，现在是不是我多拿一点储存在这里，这个也多拿一点储存。相互甚至还有偷盗的行为，我去偷他一点东西。然后就有竞争，就有各种纠纷，纠纷就要有裁决。大家就推选一个比较公正的人，来做他的领导，做刹帝利。刹帝利，然后把自己一点十分之一的供养给他。作为公职人员慢慢的在演化过来。所以这个经典很有意思，也是说明我们人从光音天，光音天现在也确实都有点极象我们，光音天他是不需要用语言，他放光啊，就能传达意思。因为它放光不是七色光，它放的很多光，每个光传达一个符号信息，他就能够交流。就好像我们的红绿灯呢，你看到绿灯，知道就通行。红灯，你得禁止，你不能通行。黄灯，等你暂停一下。这个颜色传达声音意思。但我们只是人的眼睛只是七色光，七种符号不能交流，所以就没办法，要用语言。如果光有八万四千光，|那怕就是几千个符号，它也可以用光来传达。所以这样看起来，我们不是进化了，我们都是退化了，退化到现在了，是这样子的个情况。
——大安法师《阿弥陀佛四十八大愿》第5讲（融法恭录）