问：犯了五戒，念佛发愿求生净土，能往生吗？或者还需要重新再受过？
大安法师答：首先，我们受戒，这不是一个儿戏呀。受戒，是把我们的法身慧命作为一个承诺，去受戒。受戒是解脱之道啊，佛是为道制戒。戒的是我们的烦恼，解脱的是我们的法身慧命呢。佛出现在世间，才有戒法呀。我们能听闻到这个戒法，要生稀有难遭之想呀。要象保护自己的眼珠一样保护我们所求受的戒法，这种持戒意识一定要上来。如果你这种意识都没有上来，反而就像娱乐场的事情一样，这都是开玩笑。而且这开玩笑开的可大可严重呢，你把你们法身慧命去开玩笑了。为什么古人说宁可丧失生命也不能犯戒，因为你生命这一期只是一世的生命，你如果要犯了戒，是生生世世无量劫的法身慧命的沉沦。是这个问题。所以我们要持好戒呀。当然，如果由于烦恼太重，犯了五戒。如果能至心忏悔，能够执持名号，求生净土，阿弥陀佛实在是太慈悲了，他不会拒绝。这是下品中生犯戒的四众弟子得以往生的一个圣言量。所以还幸亏有念佛法门。那么，现在你就赶紧呢忏悔以往的罪业，老老实实念佛，不能再犯了。如果说你反正我能往生，我就不断地犯吧，那可不行了。那就不是学佛的样子了。念佛行人净业三福啊，净业三福的从世间福到小乘福都是很强调戒法的啊。第一福，要修持善业。第二，要受持三皈，奉持五戒呀，具足威仪呀。但是阿弥陀佛他平等善度一切众生，不忍犯戒的众生到地狱里面去，才有一个特别的摄受，我们要感激这种特别摄受。不能把这种特别摄受作为自己放纵烦恼的一个借口，就错了。这是一个。
——大安法师《阿弥陀佛四十八大愿》第5讲（融法恭录）