问：请慈悲开示，念佛行人如果在毫无准备的条件下，遇到突发事件命终。如果事情发生的时候，他刚好正在念佛，他还没有意识到发生了什么事，就断气了。在这种情况下，他是否一定往生？又，如果在事件发生的时候，他刚好没在念佛。断气之后，他如果自己能想起来念佛，能否往生？还是说，靠他平时的信愿，这时一定能够感得佛接引往生？因为弥陀的临终接引愿，并没有限定在何种状态当中的命终。
大安法师答：你的下面的这一段，已经对上面的有一个比较好的回应。我们众生的命终的情况，随着众生种种不同的善善恶恶的业力，临终的状况都是种种不同的。我们会讲到正常死亡和非正常死亡，这是在我们的凡夫的层面上来分正常和非正常。实在来说，在阿弥陀佛的眼里，所有一切死亡的状态都是众生的常态。既然是众生的常态，这里我们不要妄加分别。要相信阿弥陀佛，无论在我们命终的什么情况下终结，他的四十八大愿的无作妙用，就会在我们身上体现出来。只要平时我们有信愿持名的这样的条件。那么对这点，可能大家还是觉得很抽象。我记得我常常讲那个例子，可能有时候听了都是耳边风。这次再重复一下，这是印祖文钞里的一个公案。有一位居士碰到一个事情，当地发生的事情，车祸，在云南地区。当四十多个人在车上，夜间行车，那个司机喝醉了酒，一下子，在山路上，这个这辆车直接就冲到了山底下的一个湖里去了，四十多个人全部丧生。然而第二天很多人去抢救的时候，发现了一个事情，岸边有一个三十左右的女人，坐在岸边的石头上如醉如痴。这个车上还有一个幸存者，就是她。而且她身上的衣服都没有湿，于是去营救的人说，你是不是坐在车上，她是坐在车上的乘客。他说你怎么到岸上来的，不知道。一问三不知，什么都不知道，但是她就在岸上。所以这个事情很奇怪，当时当地报纸都作了报道。所以这个居士正好是当地人，他来到这个报国寺，就是印祖当时方便闭关时。就把这个事情禀报印祖，问这怎么解释？当时印祖没有回答，傍晚的时候让侍者递了张条小字条，就给那个叫梦庵居士的。这短短的几句话说，这个女人命不该死，盖是佛天鬼神，预先把救度的方法准备好了，想必如是。寥寥数语。那么你看，一个命中不该死的女人就在那种车滑下去的时候，她靠自己根本就逃脱不了这个一劫难的时候，被一种不可思议的力量扬到了岸上。共业里面的别业，她幸存下来了。连佛天鬼神对一个命中不该死的女人，事先都能把救度的方法准备好了。阿弥陀佛五大劫的思维，无量的慈悲愿力，要把一切众生一网打尽，一个都不留的愿力，难道不会把事先救度我们的方法准备好吗？既然事先准备好了，我们还怕什么？你说你让这个女人，哎呀，我自己想办法出来，你没有办法出来。就好象我们在突发事件我要靠自己正念，没有办法一样。但你自己没办法，阿弥陀佛有办法。所以你要对阿弥陀佛这种力量，神通妙力，大慈悲心要有一个坚定的信心。所以临命终时，能正念当然更好了，不能正念，有平时信愿持名乃至一昼夜的功夫。《无量寿经》阿弥陀佛给我们作了决定的承诺，一定往生，无论是什么状态当中的命终。这是有圣言量的依据的，所以我们要相信，不要站在我们凡夫的知见去揣摩这个事情。
——大安法师《阿弥陀佛四十八大愿》第6讲（融法恭录）