问：现在往往是事先没有准备，而发现亡者断气之后才开始助念，常常也能见到一些效果，但是我们不敢肯定是否往生。如果亡者真的是靠助念才往生的，那就等于我们是在为中阴身助念，对吗？有人说中阴身没有肉身的障碍，如果他这时想起来念佛，会更加容易往生，对吗？现在也有听说，有人生前完全不信佛，等到断气之后遇到别人超度才往生的，往生之后又回来通过附体等方式告诉大家，我已经往生。请教师父我们该怎么理解？
大安法师答：这个助念的功德是不可小视的。我们一般的念佛人，可能他平时念佛还做不到十分稳妥，就好象爬山，需要人帮一把，他才能够安稳地到那个山顶一样。所以助念是帮助我们这个正念，同时助念人员也有他至诚的心来感通弥陀愿力加持。一感通，那就什么样的情况都能解决了。所以就是亡者断气之后开始助念，也常常能够见到效果。也确实他的中阴身阶段，他的听觉，视觉比平时还要敏锐多少倍。所以你通过这种一念佛，把他提醒出来了。他问题是，他这个中阴身阶段也象做梦一样的，从这个梦滑到另个一个梦。他对梦都很真实，那个中阴身的身体他也认为很真实，所以梦里最主要的是你有一个东西唤醒他，他就醒过来了。这时候他一听到佛号，猛然地返观，他接上这句佛号，他就往生了。所以中阴身阶段助念也是可以往生的。那么是不是更加容易往生，这个不能这样说，因为中阴身阶段还是险象环生的。最好就在他在中阴身之前给他助念，帮助他，就是最后刹那，阿弥陀佛十九愿兑现，莲华前来，就比较好。那么在中阴身阶段，或者完全不信佛的人，在断气之后能不能往生，这一点那是不确定的。因为众生的业力不可思议。他也许今生没有遇到学佛的因缘，但是阿赖耶识里面确实具有跟阿弥陀佛法缘的种子，在中阴身阶段听到佛号，忽然这个种子耦合上了，他也可以走。这个情况都是错综复杂，不能一概而论的。
——大安法师《阿弥陀佛四十八大愿》第6讲（融法恭录）