问：如何判断，一个念佛人命终后是否真的往生极乐世界？助念的人看到的瑞相，听到的天乐，闻到的异香，以及火化后的坚固子，生者的梦境等，是否可以作为参考？顶圣眼升天的说法出于何种经论？许多莲友发心流通往生助念的光碟，但是很多教外人士看了之后批评我们是搞迷信，说连法LUN功，李洪ZHI也会利用现代的摄影技术给自己搞点什么佛光莲华来，把净土法门与邪教相提并论。我们听了非常难过，教内也有好些人士批评我们不应该大肆宣传，怕稍有不慎不实之处，即是以弘法之心行谤法之事。请教法师我们这样做到底对不对？
大安法师答：判断一个念佛人是否真的往生，是要看他平时的因行，不是仅看他临命终时的样子。临命终的样子是种种不同。如果你以瑞相，种种瑞相作为一个参考判断的话，那么外道也有瑞相，他升天的人也有香气，也有光。这个不能作为判断的依据的。那么火化的坚固子这也不能作为依据。所以依据还就是他平时的信愿持名的这样的一个条件。不要把这个参考系数搞错了。那么助念的光碟的流通，确实要慎重，一定要考察得比较确凿才去流通，那些似是而非的东西，会引起社会歧视的东西，尤其太注意那些瑞相，这些东西可能都会走偏。现代这个时代都是炒作的时代，都是喜欢搞瑞相，搞神通，搞感应，搞什么。真象李洪ZHI那样，他还坐在莲华上，他还有佛光的圈。这些东西都是搞得不伦不类。而且这些人搞得比真的还真。所以我们念佛法门平实，平实下来，老实下来，比较好一点，不要用那种神奇，感应，瑞相去招揽，他的弊多利少。
——大安法师《阿弥陀佛四十八大愿》第6讲（融法恭录）