问：放生这问题，让晚辈非常疑惑。例如去专卖鱼店买鱼放生对吗？一些人说，好过它被别人买去给鱼吃。死定。我们买来放生，是否又增加捉鱼人造业呢？
大安法师答：那么放生这桩事，主要是引发我们的慈悲心。那么既然通过我们的行为，自己的慈悲心引发，而且带动了一批人，也有慈悲心的引发，它就传达了佛教的一个理念，一种慈悲的精神，一种吃素的生活方式，目标就达到了。那之所以说，哎呀，你买了放生放到河里，又被人抓了，那不是又增加造业机会。你这个话不能说，这样的话说了你就阻止了，因为一个人想去放生的慈悲念头好不容易发起来，你这一句话，正好，他就不去买了，不去放了。那就不是损失更大吗？这是要随喜赞叹。但是我们在放生的过程中，也得要有智慧。现在大陆很多专门在佛菩萨的日子放生，于是很多人知道这个日子要放生，就大量地抓鸟，捕鱼，等着他来买，而且价格还提得很高。然后又知道他在什么地方放，放了赶紧就顺手把它弄回来。这个如果你发现这个，这时候你就不一定非得要在佛菩萨的日子。也要出其不意，让他琢磨不透。甚至你就是不经意之间你路过什么地方，突然看到那个乌龟被你碰上了，你顺便把它买过来，然后找个僻静地方，去跟它念念佛，作个三皈依去放，都很好。所以你不要说是碰到这个被人再捉去的情况，你可以善巧方便回避。这个不要做形式，一定要重实质内涵，放生的目的就能达到了。
——大安法师《阿弥陀佛四十八大愿》第6讲（融法恭录）