问：请问持戒念佛该怎样修？在家居士说出家师父的过失有什么果报？请师父详细指点，以免初学弟子犯错。
大安法师答：对，这个问题提得很不错了。这个在家居士首先要恭敬僧宝。尤其是在佛灭度后，佛宝法宝还完全依靠僧宝来传递，离开僧宝一切免谈。所以现在有，不知道海外怎么样，大陆也有个叫二宝弟子，他就皈依佛，皈依法，不皈依僧。这个时代皈依二宝，最后你是一宝都没有，那你自己就成了一个活宝。所以对出家师父的恭敬心都没有，你就得不到修行佛法的作用。要知道这个时代的僧团，无论他怎么样，他穿上了这套袈裟，这是三世诸佛的解脱的幢相。他能出家就是善根深厚，就光这一点都值得我们恭敬。更何况他持戒，他持戒每天的福德长流啊。一个持戒的比丘，他的福德就是一天消一万两金子，也都吃得消，他有这种福德。所以供养三宝首先是自己得到利益。当年唐太宗跟玄奘三藏法师谈话的时候，唐太宗他也觉得，他也问，我对你这些高僧大德我能恭敬，然而你这个僧团也有些不怎么修行的比丘，这个好象不值得恭敬，说怎么办？玄奘大师说，不能这样，就好象你要祈祷真龙下雨，你得先向泥龙祈祷，有向泥龙祈祷，真龙才才能给你下雨。你向佛要求福，首先要先向凡夫僧来求，佛菩萨才会让你得福。是这样的关系，所以唐太宗一听，他心里豁然开朗，哎呀，以后我就见到个沙弥，都要恭恭敬敬。一个皇帝都有这个心态。那么只要对修道人恭敬，这个人就有福德。对修道人傲慢，这个当时有一个国王对阿罗汉傲慢，他都要失去国王。国王的位置他都坐不住，他是这样的。所以我们要恭敬僧宝。出家师父，你要看好样子。末法时代，你想用圣人的标准来衡量出家师父也是不可能的。你看我们也都天天生惭愧心，烦恼很重，没有福德，没有智慧。但是他既然出家了，我们就得恭敬他，不看僧面看佛面。那这个果报是很重的。佛说在末法的时候出家，末法的时候，现在慢慢进入末法。这最后末法时候，出家人确实越来越苦恼了，烦恼越来越重了，甚至他烦恼到什么程度，破戒。左手拥妻，右手抱子，去托钵。但是这样的破戒比丘你都不能打骂他，打骂他如同出佛身血。出佛身血是到什么地方？是到阿鼻地狱去呀，是这样的果报。所以我们不要轻易地去这个轻慢出家人。尤其是我们为了保持佛教的形象，出家僧团是住持佛法的主力军。如果您老是讲出家人的坏话，使得社会人士对整个僧团一点信心都没有，一点信心都没有，佛法当然就一扫而地。我们还有一个话，世间人说家丑不可外扬，即便有这个丑，你也不能去随便说。那么大家有受菩萨戒的，菩萨戒在十重戒里专门有一条戒，不说四众过戒。说四众过你是犯波罗夷呀，那个断头罪呀。但是如果你对出家师父确实觉得他犯了不如法的，你可以私下里跟他谈，那是以慈悲心好心劝勉他，能够规过劝谏这是可以的，那是私下。你不能当着大众的面，大肆宣扬他怎么怎么样。所以这个一定要注意这一点。
——大安法师《阿弥陀佛四十八大愿》第6讲（融法恭录）