问：昨天经堂上您说过这么一句话，甚至只要至心一念感通弥陀，就可以往生。请问这里的往生是指当下往生西方极乐世界，还是当下见弥陀而预知时知？若些二者都不是，那么感通何解？往生何时？此人知道自己当下已经感通了弥陀吗？
大安法师答：那么对于至心感通，即得往生这一点，无论是《无量寿经》，还是《观无量寿经》有明确的这样的表示。那么圆发三心，即得往生。包括《无量寿经》讲的，一念净信，即得往生。这是有圣言量的依据的。但是你当时感通了当下，是不是会见到阿弥陀佛，这不一定。由于尽管你用信心感通了，但是你心里的烦恼，波动还是存在，虽然佛是在面前，你还是看不到。就好像这个月亮已经在上面，但你的水很混浊，见不到月影。但见不到月影，这个月亮就在那个地方。那么在净土经典，包括祖师大德表述，至心念佛，当下往生，就在西方净土他都有表现的，就在七宝池里面有你一朵莲花在那里绽开着。但这种情况也许你不知道，但是只是存在。在《净土圣贤录》有一位夫人，她让她的丫鬟念佛，丫鬟先往生了。先往生了来就跟她来报告，来报告她开始还不大相信。她最后就你能不能带我到西方极乐世界看一下？这个丫鬟还带她原来的夫人，主人啊去到西方净土，这个在那里看到莲花标明这个是谁，那个是谁，其中还有一朵那个夫人的莲花还比较大，还比较艳。但那个夫人并不知道。但是西方净土有她一朵莲花。那么这个贵夫人是临命终时，在观音圣诞那一天站着往生的，非常自在。
——大安法师《阿弥陀佛四十八大愿》第7讲（融法恭录）