问：我二十刚初头，只身在海外求学生活，虽对佛教和净土宗有绝对的信仰，但花花世界，于烦恼都太多，尤其对我这样尚还年青自由，无人管束的人来说，更为恐怖，我很害怕自己将来会在感情，或者物质欲望的洪流当中迷惑颠倒，又忘了弥陀，即曾有过的道心，所以我很想快点见到弥陀而且预知时至，那怕几十年后再往生，这样我心里也会有底，不会害怕。请问我的这种情绪可以有吗？
大安法师答：那么你见到弥陀是不是当下，今天见到，今天就弥陀叫你走你能走吗？有很多人是天天往生往生，一旦真的把阿弥陀佛念来了，他马上告假了。哎呀我想请几天假。那你这个，你就请的更多了，请了几十年假。所以你说你有绝对的信仰，你还不能说这么慢的话。还是看不破。在这个时代，无量劫以来的生死问题啊。别说我二十多岁，就是十几岁的人啊，一旦见到阿弥陀佛，马上走了，没有丝毫的眷恋。你还认为你二十多年的丰富多彩的生活会增加你多少功德，是不是？这个世间太难了，这样以后你到了西方净土，以逍遥自在的身分再回来了，这时候你披上宏誓盔甲了，你就好办了。在这里我们做任何事情都是落汤鸡啊，很可怕，很恐怖，见到阿弥陀佛还不赶快走！？
——大安法师《阿弥陀佛四十八大愿》第7讲（融法恭录）