问：这有两个问题：众生初发心学佛，需要善知识引导，善知识的标准是什么？我们怎样辨别真伪？佛留给我们四依法，我们如何善用，特别是依法不依人这一点，这一条能够对此做出判断的，仍然是我们当人自身，也还是不离心意识，对吗？如何才能如理如法的做到依法不依人，才不至于受自己分别执著的影响。
大安法师答：那么这个问题也确实是一个带有普遍性的问题。末法众生他是需要善知识引导的，那么善知识的标准是什么？是这个人很有福报吗？是这个人地位很高吗？是这个人知名度很高吗？这都不是，末法时代善知识唯一的标准——正知正见。我们在这个娑婆世界的无明暗夜里面，走在悬崖峭壁的夜路上，就是需要一个火把，没有这个火把我们就掉下去了。那么怎么辨别真伪善知识，确实是一个大问题。我们怎么知道他是有正知正见呢？或者他是相似的正知正见？或者整个的就是邪知邪见？往往邪知邪见好辨别一点。特别相似法，就像砒霜这个包上了一层糖衣，这就麻烦了。所以我们辨别的唯一的一个正确的道路，就是要直接去照面，去研究圣言量，尤其在净土宗要研究中国净土宗十三代祖师的思想，要把这两个参照系建立起来，我们才有着辨别真伪的能力。否则这两个参照系没有，是绝对没有辨别邪正是非的能力的。那么这样的一个建立这样的参照系，就好像写书法要临摹一样的，要经过一段比较漫长的临摹的过程，你只有临摹了对古人的书法的境界，技法都了解了之后，你才能判断这个人写得怎么样，那个人写得怎么样。为什么？你通过临摹的过程，头脑中已经建立了一个审美标准。那么我们学佛法也是一个临摹过程，临摹圣言量，临摹祖师，然后我们建立一个以佛知见为已知见的这样的一个参照系，才有可能。但现在的众生正好，他没有这份耐心。他走短平快，在这个卡通的时代他也没有这样的一个过程，这他决定没有办法去辨别真伪。然而这就涉及了佛陀在涅槃的时候讲四依法，依法不依人，是确实是千真万确。这个法是什么？是一切众生本具的那种智慧，轨则，道德。这个法就是佛法僧，是众生本具的。那么这个人，你不能依人啊。人是有种种的烦恼的，种种的我执的，他的心里是非常的这个充满机心的。他不断的在一种自欺欺人当中，因为他连自己都没有办法依靠，这一念，生住异灭过去了，都是虚幻的东西，所以依人不可靠，一定要依法。那么这个人是否是善知识，也得用法去判别他。所以这里面也就对现在众生也是比较难的一种情况。所以我们就提出以古为师，以古人为师，比较不至于上当，以圣言量为师。而且一般的人容易依人，不容易依法。因为人都有感情的，他在这种相互的接触，或者相互下面是依智不依识啊，是依智慧不要去依那个情识判断啊。
——大安法师《阿弥陀佛四十八大愿》第7讲（融法恭录）