问：我们常常听到依止一位善知识修学佛法，应该是百分之百服从，修学成就的关键在于诚敬二字，一切法得成于忍，我们如何才能做到百分之百的服从？
大安法师答：当我们对人对法都没有智慧的抉择的时候，就马上谈百分之百服从，这是有风险的。我们百分之百服从的是圣言量，是祖师的思想，这没有风险。这个诚敬，真诚恭敬，一切的荣耀要归向阿弥陀佛。《无量寿经》也说了，要把阿弥陀佛作为大导师。当我们在信愿持名的时候，我们就在跟阿弥陀佛沟通，这个《净土五经》就是指向我们修行的一个指南。五经还很难了解他的真实义，祖师的诠释也是权威性的。所以我们放下这个道路不走，你就在世间找一个随便什么人，来谈百分之百的服从，这是有危险的。有很多新兴宗教，外道，他善于做那些精神控制啊。甚至你不这样，你就给你有什么恶果啊，这样这样啊，让人害怕啊，恐惧啊。这些都不是佛法所具有的东西，所以佛教是智信的，确实不是盲从，更不能搞偶像崇拜，不能形成造神运动。否则人家社会人士真是觉得这个佛教太低层次了，真的搞迷信。佛教是最有智慧的，我们跟阿弥陀佛都是平等的，心佛众生等无差别啊。彼亦丈夫我亦尔，那能去盲目的崇拜啊。所以这些我们都要注意，修学的关键是诚，诚，敬。这个诚敬，真诚，真诚是来自于格物致知，格去了我们的物欲，开发了我们的智慧才能诚，一诚才能心正。那么这个过程本身是破除我执的过程。破除了我执，那么我们用这种真诚的心态来判别我们来接触的道友，和我们的老师法师，还有居士大德，就能看到他，我们有自己真诚的心判断他是不是真诚的。如果他不能做到真诚，你怎么就能百分之百服从他啊。那么敬，确实恭敬是得到佛法利益的一个决窍，诚敬，一种门径。但首先要诚敬什么？诚敬三宝，诚敬阿弥陀佛。你如果这个诚敬的对象的一个前提都不能建立，你就谈对一个世间的人的诚敬，是有风险的，也是没有根本的。所以如何才能做到百分之百的服从呢？南无，南无是什么，它是梵文，多义不翻。礼拜，恭敬，救我，归命，归元。现在我们要把南无提到最高的程度，就是我把生命交托出来，交托谁？不是交托这个世间的任何人，是交给阿弥陀佛。只有我们实现了把自己的身心南无到阿弥陀佛的时候，我们就成功了，就到达彼岸了。如果你不是南无到阿弥陀佛，是南无到其他人，就有风险了，大家要注意。
——大安法师《阿弥陀佛四十八大愿》第7讲（融法恭录）