问：往生净土是不是要念佛念到清净心才能往生？我学佛听经念佛已有二十几年了，真的没有清净心，为什么呢？因为我有时还会生气，那我能往生吗？又有人说念佛要念到功夫成片，事一心，理一心等，我想我这一生是不可能达到，不是说净土法门是易行道吗？如何是好？请慈悲开示。
大安法师答：想不到现在还会提这个问题！我记得零五年、零六年来的时候，就有不少居士提这个问题。念佛，能不能往生一定要根据圣言量来确定条件，任何人不能自立章程。那么圣言量是什么？我们来看四十八大愿。阿弥陀佛只是要求我们信愿称名，你只要相信有极乐世界，愿意往生，厌离娑婆，欣求极乐，你就念佛乃至每天念十声，阿弥陀佛临命终时都会慈悲来接引。从来没有提要我们功夫成片，或者要得到清净心才能往生的这么一个条件。如果说要清净心才能往生，那可以说我们这个地球没有一个人能够往生。谁能得清净心？真正清净唯佛一人哪！等觉菩萨都有一分生相无明，微细的念头。所以你千万不要被这个观点所笼罩。如果你说一定要清净心才能往生，你念二十几年，你忐忑不安，你就是念二百年，念二十劫，你也没有办法得到心安。阿弥陀佛慈悲不舍任一众生，五逆十恶的罪人，阿弥陀佛都接引往生，没有提清净心的问题。所以你只要具足深信切愿称名，你就相信阿弥陀佛临命终时一定会慈悲来接引我们。虽然我还是散乱心，虽然我业障深重，但我是阿弥陀佛的独生子，他一定要把我们接走，要么不接走，他老人家心不安哪！所以，净土法门就是易行道，它是带业往生的法门。带业往生就决定我们没有清净心的，我们业障如山的。但是阿弥陀佛的愿力更大，阿弥陀佛的大愿成就像航空母舰，我们的罪业就像四十里的大石头，大石头放在航空母舰上，它不会沉到水里去，它一定会到解脱的彼岸——极乐世界去。问题是你能不能登上这条船，登上这条船的条件就是信愿念佛，乃至十声，十念，就可以了。
——大安法师《大方广佛华严经·普贤菩萨行愿品》第2讲（融法恭录）