问：请问，你对世界末日有何看法？佛对世界末日如何解读？最后请法师要常来新加坡弘法。
大安法师答：世界末日的概念都来自于其他的宗教。佛教很少用这个概念，也没有哪部经典对具体的世界末日有什么解读。佛教只是对佛的法运分为三期，是正法，像法和末法，现在处于末法之际。如果是正法一千年，像法一千年，那么末法是一万年。那一万年现在如果按佛历来算，今年是二千五百五十七年，那你看进入末法也就是几百年了。那这个还有末法还有九千多年。如果按照中国传统算法，就是周昭王的时候，现在可能算到三千多年。那三千多年，现在也应该还有八千多年。那最后是刀兵劫，刀兵劫即便是众生自相残杀，也没有说全都同归于尽，还是留下了住在山里的人作为人种。以后又慢慢地生起厌离之心，大家持戒，又转为增劫，这个世间的人类就慢慢变好，物极必反的。所以现在大家千万不要被这个预言，那个预测，这个科学家怎么说，那个宗教人士怎么说来迷惑。不要天天被这个世界末日的概念搞得恐惧不安。
作为一个念佛行人，我们平时也要训练一个基本观念：国土危脆，人命无常。你先不要谈世界末日，我们每一天都会有可能无常的。今晚脱了鞋和袜，未知明朝穿不穿，一口气不来，便成隔世，我们要有生命的无常的紧迫感，就得要如救头燃，赶紧念佛。只要我们一心系念在佛号上，无论是什么灾难，什么末日，什么情形到来，我们安立在弥陀名号上，就能够得到安心，安乐，远离一切恐惧。
——大安法师《大方广佛华严经·普贤菩萨行愿品》第2讲（融法恭录）