问：净土是讲境界的，对于初学者来说，边都摸不着的事，当要面对一切考验时，通通倒。有时候觉得学佛比不学佛还煎熬，是这样吗？听讲经时曾经听过，心净国土净，我们这个世间有没有这样的国土存在，如果有举一个例子好吗？如果没有，我们要到哪里找？
大安法师答：净土是要讲境界，但是它也是讲事相。实际上《阿弥陀经》直接就给我们谈非常平实的一个真相，就是有净土，就是有极乐世界，有阿弥陀佛。这个是业力凡夫边是摸不到的，但是这个边，释迦牟尼佛摸到了，而且现量亲证了。佛把他亲证的境界和盘托出，告诉我们。我们如果有坚定的信心，就等于以佛的开悟作为我们的开悟，以佛知见为己知见。所以为什么佛法要靠信心来入，没有信心你就没有办法契入。我们心意识业障深重的凡夫对诸法的实相，对界外的净土，也确实梦都梦不到，别说是边摸不到，你梦都梦不到。但是，我们有信心我们就能得安心，得安乐，我们的生命就有目标，我们的生命就有光明，就有曙光。佛是引领我们从黑暗走向光明的，从堕落走向升华的，从痛苦走向快乐的，是令我们转凡成圣的。所以学佛是非常快乐的事情，安乐的事情。当你还觉得学佛比不学佛还煎熬，是说明你信心还有问题，你还充满着很多怀疑。这种怀疑就是你无明愚痴的表达。所以一定要仰信佛言，依照佛的教诲去做，内心就越来越开朗，越来越法喜。
说心净则国土净，这是从道理上来说，是真实不虚的。但你说有没有这样的净土存在呢，清净的国土存在呢？你问这个问题，你首先问你自己，你的心清净吗？再将心比心，用你的心来比况所有人的心，你冷静地看看自己的心里面充满着多少的染污、罪恶，你就知道我们这个国土是怎么来的。心净则国土净，还有句话叫心秽则国土秽，你心污秽国土就污秽。现在的生态问题、环境问题、气候异常问题，可都不是我们贪瞋痴不清净的心所显现出来的一种境界吗？所以在这个五浊恶世，所有的众生是带着厚重的烦恼，贪瞋痴慢疑来到这个世间的，他也没有办法去对治，所以也就绝对在这个地球上找不到清净的国土。找不到清净国土怎么办呢？是不是绝望呢？是不是要上吊跳楼呢？那好，净土法门给我们指出一条生路，西方极乐世界才是净土，而且很容易去。现在我们常常对一个地方感觉到不满意，像愤青一样的提很多的问题，就琢磨着想移民，移民到这个地球无论欧美国家，好像它们问题也重重。现在据说要移民到火星，水星，木星去了。但这个风险很大，据说现在正在报名，美国正在报名，要移民过去。但是在这个样的太阳系，银河系里面，最终都要无常的，毁灭的，所以要谈移民，最好的就是移民到西方极乐世界去，你只要信愿念佛，就能拿到前往极乐世界的绿卡。
——大安法师《大方广佛华严经·普贤菩萨行愿品》第2讲（融法恭录）