问：末法浊世的众生，能闻到净土法门，已经是稀有难得。那作为现代人，应当怎么样才算老实念佛，如何保持长时修，请开示。
大安法师答：末法就是五浊恶世的时代，这个环境浊恶，我们正报的众生也浊恶。我们每个人都要界定为是五浊恶世的恶人，这样的恶人，如果没有多生多劫的净土的善根，确实他是很难遇到净土法门，很难产生信心。所以在座的诸位，能够来听闻净土法门，能够产生相当的信心，足以证明大家不是在一佛二佛三四五佛所种善根了，乃是在无量佛所种过善根才有这样的现象。
那既然侥幸得人身，又能闻到净土法门，就要抓住这个千载难逢的机遇，在信愿念佛上下工夫，真正以真诚心来厌离娑婆，欣求极乐，用自己最大的努力去执持弥陀名号。每天发愿至诚要往生西方极乐世界，今生就是我们的最后生，不要再轮回了。所以你怎么表达，你是怎么念佛，你一定要有功课，要有定课，要有一定数量的佛号，一万、两万、三万，把念佛作为最重大的一件事情，慢慢地把世间的这些五欲六尘放下，对财富对什么五欲六尘的追求越淡越好，使我们原来很熟悉的，对世间法的追求变得生疏，使原来对念佛很生，变得很熟悉，尽形寿忆佛念佛。如子忆母，跟阿弥陀佛产生母子相忆互感，感应道交的亲切关联，每天念佛沐浴在阿弥陀佛的光明，慈悲的光明里面，法喜充满，心安理得。越念越想念，欲罢不能，法喜充满，身心踊跃，对这个决定往生，不再有任何的怀疑，作得生想、得大安心、得大安乐。这些心态都要从我们真修实干里面真实地生起来，有这样的心态和行为才能说你是一个合格的净土行人。
——大安法师《大方广佛华严经·普贤菩萨行愿品》第2讲（融法恭录）