问：净土法门着重信愿，相信阿弥陀佛、极乐世界即可往生。基督教的理念似乎也是这样，只要相信主即可得救。两者之间不同之处何在？
大安法师答：似乎有它相同的地方，但本质上是不同的。净土宗是要讲信愿行的，不仅仅是谈一个信。如果你相信有极乐世界存在，你不发愿，你不生起厌离娑婆欣求极乐的恳切的愿心那是不行的。而且，你光有信愿，你还得要靠执持名号来表达你的信愿。所以这个深信切愿持名三者缺一不可，如鼎之三足。那基督教的理念，它虽然也谈信，但是它没有说发愿，更谈不上有执持名号之行。从根本的形而上的理论来看那更有差别。这个主，无论是耶稣、耶和华，他是高高在上的，他是救世主。这些子民、选民都是有罪的，有原罪的，跟他是不平等的。你最多到主那里去还是主的选民，子民，他永远不会说你到了天堂跟主一样。但净土宗告诉我们，我们念佛到西方极乐世界去，都能成为佛，人人都能够显发无量光寿，都是阿弥陀佛。净土宗还要讲净业三福，“孝顺父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业；受持三皈，具足众戒，不犯威仪；读诵大乘，劝进行者，深信因果”。这些在基督教里面都是没有的。就是我们净土宗是一个实践的法门，具有极高的超越性的意向，而且从我们日常的行为平实地做去。所以两者之间本质上的不同，是有差异的。比如他们还有个误解，认为我们塑阿弥陀佛像，包括观音、势至，认为都是属于偶像崇拜。在他的教义当中是反对偶像崇拜的。但是佛菩萨形象是偶像吗？佛菩萨的像是帮我们修行的。我们透过观察、观想佛菩萨的像，是把我们内心三十二相八十随形好的佛德给他彰显出来，是修行的对境，完全不是一个偶像迷信层面的事情。
所以说起来由于可能新加坡基督教、天主教比较盛行，我们还是对这两种宗教，表面上有不同，实际上它有很深刻的差异。我们要相信唯有阿弥陀佛是整个九法界的大慈悲父，西方极乐世界才是我们最为究竟超越的生命的归宿。你上了天堂还是在轮回里面，唯有到极乐世界才远离，长揖三界。
——大安法师《大方广佛华严经·普贤菩萨行愿品》第4讲（融法恭录）