问：虽然在传统的佛教家庭长大，青少年还是抵不过西方自由的文化及基督教的影响。求法师赐予良方，救救我们炎黄子孙。
大安法师答：还有悲悯之心哪。确实，我们中华文化博大精深，儒道释三家构成中国文化的核心的理念。尤其是大乘佛法来到我们中国，跟我们本土的儒家和道家结合。这三种文化的结合，真的是这个地球上最好的文化，最好的教育，是东方文明的结晶。只是近几百年以来，从西方工业化以来，他们比较走运，他们发展了工业，发展了科技，国力强盛，就搞殖民地，以他的强势来输出他的文化。所以，谈到这一点我们也是非常感慨，从五四以来，整个的二十世纪，我们中国人把自己本土文化边缘化了，盲目地接受了西方的文化。最后是怎么回事呢？这个地球上的问题这么多，你追究它的根源，有很多可不是西方文化造成了的吗？它为什么会有那么强的占有欲、征服欲？这是来自于它从古希腊文明以来的一种内在的分裂，就是二分法的思维方式，主客体。西方人永远不能梦见天人合一的思想，不能梦见同体大慈悲心的这个理念，包括刚刚我们讲的恒顺众生的理念。所以正因为二分法的思维方式，他就是很猛利地执著外面的东西。对物质世界他确实研究得很精细，但是是对着他的分别心，心意识里面出来的东西。所以因地当中就不正，果地当中的这些所谓的发明，科技，效果都不好。当我们享受到空调的时候，想没想到我们的健康受到了损害？当我们使用冰箱的时候，我们的臭氧层就要遭到破坏；当我们坐上飞机的时候，整个的空气在污染；当我们用化学农药的时候，我们的肠胃、我们的疾病也伴随而至。
所以西方的文化，我们要放在客观的角度去看待，不是它所有都是好的，但也不能一棍子打死，说它所有不行，它也有好的一面。我们作为中国人，还是要建立以本土文化作为基点，然后以博大的心胸兼容并蓄的这么一种文化心态。
尤其是对我们的语言文字我们要尊重，在我们中国大陆，简体字已经给我们中国国民的素质、思维、智慧产生了伤害。我们新加坡据说也是以英语作为第一语言。实际上，你说什么语言，就会受什么样的语言内在的那种价值观念、思维方式、行为方式所影响。现在我也从你们报纸看到，有很多华人也在呼吁要学华语。华人商会也希望从双语变成单语的，就是中文的交流。当我们看到一个像中国人的模样，黄皮肤的中国人，竟然不会说中文，我们都觉得怪怪的，称为“香蕉人”，表面上是黄的里面是白的。人家美国的恒实法师都说自己是“鸡蛋人”，要多一些鸡蛋人为好。
所以我们先不谈抵制，先我们正面地去。你在你的家庭，让你的子女要学四书五经，要让他们了解敬畏，对天的敬畏，要让他深信因果，念阿弥陀佛名号。有扶正才能祛邪，你给他正面的东西先灌输进去，先入为主，他有圣贤、东方圣人的文化的养料在他的内心。你先灌输进去，那他一辈子就不会走得太偏。就像一个田地，它在长着禾苗，就不会有杂草，它禾苗没有了，杂草就会丛生，什么事情都能乘虚而入。当它乘虚而入，先入为主，你想再矫正过来很难。所以千万不要说送到国外去留学就是一个好现象，尤其是太小的人，不要一下子离开自己的母语，自己的国土。等他大了一点之后去闯闯天下开阔眼界可以，你在他世界观人生观成熟的时候，你一定还要在自己的本文化圈子里面来塑造他的文化原型为好。
——大安法师《大方广佛华严经·普贤菩萨行愿品》第4讲（融法恭录）