问：如果众生障碍我们学佛、修持，尤其念佛，我们还应该顺从他们吗？请问为什么？
大安法师答：那这个众生为什么会障碍你学佛呀？那这个众生是谁呀？这众生可不是你心内的众生吗？你如果修行好，念佛好，你就能转化他，为什么叫随顺而转呢？这个人老是障碍你，你首先要反省自己修行不到位，不够火候，转化不了他。他障碍你的时候你要生起惭愧心：我修行不行。等你努力地念佛，祈求佛力加持，让他从障碍变成不障碍。刚才讲的诸恶鬼神，那些恶的鬼神都能够对真修行人不仅不障碍，而且转为要亲近守护。那他还不像那个魔鬼吧？不像这些罗刹这些鬼神。所以这些你应该是一定要有一种心平气和的心。他再障碍，他怎么能障碍你呢？你念佛念头就在你的这个里面，你想念他能障碍你吗？如果你念出声，说你不要念出声，那你就默念嘛。说这个地方都在拜佛，你不要在这里拜，那你就到边一点的地方拜嘛。总得要有办法，你想念佛，你想修行，他能障碍你什么呢？那你不要跟他对着干，我就要在这拜，我就不让你在这拜。那你恒顺一下他，这个好地方让给你拜，我到旁边拜。他就觉得这个人不错，风格很高，过了一下，好好好，你来拜吧，我谦让一下。说不准你以善心去感，情况就会改变。你还是要顺从，随顺而转，一定要把这句话落实在，我随顺他，但是我要用智慧转化他。
——大安法师《大方广佛华严经·普贤菩萨行愿品》第4讲（融法恭录）