问：请为我们解释《观经》第八观里所讲的即心作佛，即心是佛。
大安法师答：不是即，叫“是心作佛，是心是佛”。这要从前面，一段整文来理解。这段文句，经文是表达着观佛念佛的最高的理则，就是：“诸佛如来是法界身，入一切众生心想中。是故汝等，心想佛时，是心即是三十二相，八十随形好。是心作佛，是心是佛。诸佛正遍知海，从心想生。”把这句经文看看它上下语境。诸佛如来代表阿弥陀佛，阿弥陀佛是法界藏身，阿弥陀佛的法身以法界为身。所以他就入到众生的心想中，就是我们的念头里面有阿弥陀佛的法身遍过来。阿弥陀佛的法身就能延生出报身和应化身。那应化身就有三十二相八十随形好。所以是故汝等心想佛时，我们当下这一念心去想佛，那么想佛的心就能透过阿弥陀佛的法报化三身的加持，把我们内心本具的三十二相八十随形好显发出来。那这样，是心作佛，你当下这个心作什么很重要。一心具足十法界，具足十法界就看我们的心放在哪个法界，放在哪个法界跟哪个法界对应。如果我们受持五戒五常，就人法界现前；如果修十善业道，就天法界现前；如果五戒十善都不修，贪瞋痴慢疑五毒俱全，那就是畜生、地狱、饿鬼法界现前。但是如果我们能够念佛那就是佛法界现前。所以当下这颗心看你作什么，作就是造作，你得修。你随什么缘，随净缘还是随染缘。现在我明白了净土法门，明白了我们的一心具足十法界，每个人都希望我是佛法界而不应该是地狱法界现前，于是我们就念佛，念佛就是是心在作佛。如果你不念佛，天天杀盗淫妄酒，那就是是心在作地狱。是心作地狱，是心是地狱；是心作畜生，是心是畜生；是心作佛，是心是佛。我们现前这一念心是这么灵妙的，因果相符的，看你作什么，他就是什么。那么，所以我们了解这个道理之后，我们当下这个心就要忆佛念佛。一心去想佛，一心去念佛，那么我们就天天在作佛，那你当下你能作佛的心就是佛。因为一心具足十法界，我们具有佛性，我们现在系缘的是佛号，佛号就是佛法界，就是佛心。以弥陀的佛心引发我本具的佛心，所以能念佛的心就是佛，是这个道理。所以诸佛正遍知海从心想生。阿弥陀佛那种一切种智的智慧，深广，我们每一声的佛号都能够引发像阿弥陀佛那样的智慧，所以念佛能够开智慧也是这个道理。
——大安法师《大方广佛华严经·普贤菩萨行愿品》第5讲（融法恭录）