问：请问念佛要怎样念最理想，是否要观想念佛，要如何观？或是什么都不想，只念佛号，自己口念，自己耳听？在往生时如我没理解错，是由自己的心佛所显现阿弥陀佛来接引，如非本尊显现时我们应如何分辨阿弥陀佛呢？
大安法师答：念佛有四种念佛，但我们根据阿弥陀佛因地的发愿是名号度众生，所以我们是倡导持名念佛。既然是持名念佛，就不能一心两用。不能一边念着佛号一边去观想，所以你就是专念弥陀名号，专念弥陀名号就是念清楚，听清楚。自念自听，念兹在兹，能念的心和所念的音声构成一种密切的关联。你念佛的当下你声音就在这里，你听得清清楚楚，你的心就在这里。这样心就会凝定，这就在修止观，这就在修定慧。我们一心念佛就不会念五欲六尘，这就在修止。我念佛当下听得清清楚楚明明白白，这就在修观。所以念佛就是止观都有了，而且他依据着弥陀名号的本具的特点修止观是顺风扬帆，因为弥陀名号就有无量寿的功能，无量寿就令我们有修止的前提。阿弥陀佛名号有无量光的功能，就让我们修观具有它的前提。那你有止观，止为定因，观为慧因。有止观就会有定慧，有定慧呢，你上面就会有寂照，有寂照就有无量寿无量光。所以最好的修行单刀直入，直指心性，就是执持名号是最好的修行。所以大势至菩萨告诉我们“都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一”是最胜妙的，所以我们不要再偷心不死，认为还有一个比念佛法门更好的法门，那是不可能的。但说法门是最奇妙的法门，由于他很简易，有人就信不及，怀疑。所以说极乐世界容易往生但却没有多少人往生，叫易往而无人，其根本原因就是怀疑，信不及。
其次，这个往生的时候，你不要理解阿弥陀佛来迎接是自己心佛现前，这个理解就有点偏了。这里面怎么正确理解呢？我们常有一句话叫水清月现，因缘所生法，有因有缘。你如果只是谈自己心佛显现，只有这个因，但你缺这个缘，那这个理解是不正确的。水清月现怎么说呢？我们能念的心就像这个水，阿弥陀佛四十八大愿就是那个月亮，如果你只有水没有天上那轮月亮，你里面是显现不了东西的。但如果只有四十八大愿阿弥陀佛接引的那个缘，但你不去念，没有信愿，没有这个水，它也显现不出来。一定是自己具有信愿称名的这个能感之机，类似于这个水，那阿弥陀佛永恒的那个月亮就在虚空当中，你有水，他就会现出来。所以临终接引的阿弥陀佛，你绝对不能理解为就是你心里的心佛，而一定是以阿弥陀佛曾经发过大愿临终来接引这个一个增上缘，这个因素不能缺少的，缺少了是显现不了临终接引的这么一个奇妙的现象的。所以一定要讲到这个因和缘的一种和合，也就是感应道交的产物，一定有能感和所应。只有能感没有所应也是空虚的。
——大安法师《大方广佛华严经·普贤菩萨行愿品》第5讲（融法恭录）