问：平时常常有大业罪念头的人可以往生吗？
大安法师答：这个我们说了这么多就要说带业往生。我们的念头里面确实静下心来，返照我们的念头，我们每个人都会生起惭愧之心，我们念头里面没有几个是清净的，大部分念头都是贪瞋痴慢疑，而且贪欲的念头占主导地位。我们东林寺十天百万佛号闭关，他们出来谈体会。可能当着大众的面很多人不好说，有时候他们会跟我私下说，特别是一些男同胞，我这个妄念太多了，而且妄念里面淫欲的念头太多了。我说你是说的老实话，说你念十天你就很清净，你都是要么忽悠人的。我们曾经就有一个闭关闭到第七天就闭不下去，他这个念头太强了，让他闭不下去。所以我们念佛的时候都会产生那么多的不好的念头，更何况你平时没有一个心性上去真实用过功夫的人，那有这个罪业的念头有很恶的念头是正常的。但是你不要怕，这个念头虽然是很恶，但也是从虚妄的心里面，是我们多生多劫的阿赖耶识的恶业的种子现前。甚至他一上来都想骂佛，都想打人，甚至有杀人的念头，它都会出来。有时你想到，怎么我会有这个念头出来？这东西不经过你的逻辑思维，它就会冒出来。你才知道我们是罪业深重的凡夫。但是阿弥陀佛慈悲不舍我们这些众生，你只要在你的妄念里面你还能够坚信阿弥陀佛的存在，愿意到阿弥陀佛那里去，老实念佛，在你的妄念里面还能把住这句佛号，你就能成功。
这就是善导大师讲水火二河白道喻。我们每天就是在火河水河，火河代表我们的瞋恨，水河代表我们的贪欲。贪欲里面最多就是淫欲，淫欲是水，瞋恚是火，我们每天就是在这个贪瞋的这样的烦恼当中打滚的，过日子的。然而就在这个贪瞋烦恼当中，这个水火二河的当中有一条念佛的心，你能把住这个佛号就是一条白道出来了。这条白道由于烦恼重，四大五蕴使它变成了四到五寸的一条白道，虽然它狭小，但是这个白道是阿弥陀佛的愿力在我们的内心铺设过来的，他能从娑婆世界的此岸直接铺到极乐世界的彼岸。而且它的距离并不长，只有一百步。所以你只要老实念佛，阿弥陀佛释迦牟尼佛就会加被我们，就让我们不要掉在水火二河里面，就能顺利地到达西方极乐世界。他能保护我们。所以你不要怕罪业的念头有多少，类似于你走在白道，你不要害怕这个水火二河有多深，你只要老实念佛，掉不下去。要掉下去阿弥陀佛巨大的手臂也把你捞起来了。所以虽然有不好的念头，但你有深信切愿持名，也决定能够往生到西方极乐世界。
——大安法师《大方广佛华严经·普贤菩萨行愿品》第5讲（融法恭录）