问：修学普贤十大愿是否有次第？如果觉得自己心量狭小，没办法生起大悲心，应该如何扩大心量？在帮助人的过程中，有时因为工作压力而感觉疲厌，不想帮助人的心态，这算不算退失菩提心，怎么对治？
大安法师答：普贤十大愿王从第一愿到第十愿已经给出了我们一个次第，那这个次第实际上次第里面又有互相的融摄。你这就第一愿礼敬诸佛，它也包含着其他九愿。这就是你把这个信心建立之后，随着这个十大愿王的这样的内涵随分随力地去落实。你想把它做得圆满那也是不可能的。那要圆满十大愿王就是要往生到西方极乐世界，这叫行超普贤登彼岸。
自己心量狭小也是正常的，凡夫众生有俱生我执，他一定是狭小的。你想要同体大慈悲心，说实在话，这是我们修行的目标，但不是我们现在的事实。无缘大慈同体大悲，唯佛所证。但我们首先在信解上要了解我们狭小的心是不行的，你不能布施又妒嫉别人，不能随喜功德，不能广修供养，这是不行的，是让我们永远在轮回里面永远狭小的这个三界里面轮回。所以怎么扩大心量，你就一定要首先换位思考，以众生心为心，众生的痛苦就是我的痛苦，众生的快乐就是我的快乐。把一切众生作父母想，作如来想。你先把这些观想先观得比较娴熟，对一切冤亲债主也不要有仇恨心，怨亲平等，慢慢地把心量打开。我们说你供养、布施、礼敬、赞叹，每一愿都是在打开我们的心量的，随喜，这些都是。所以我们的悲心越具足，动力越大，帮助他人的力量才大。我们为什么会感到疲厌，就是还是有我是我，你是你，你的困难跟我有什么关系呀，我还要花很多时间精力去帮助你。如果顺手帮一帮还可以，如果要我耽误很多的时间精力我可没有时间来对付这个了，我还有很多钱要赚，很多事业要干。这是有点凡夫的心态，但我们尽量去克服，还是随分随力地去做。说实在话，我们想显发大菩提心大慈悲心都很困难。所以我们知道自己俱生我执打不开，他一定是这个样子。所以怎么办，还是赶紧到西方极乐世界去为好。
——大安法师《大方广佛华严经·普贤菩萨行愿品》第5讲（融法恭录）