问：我有个同修很想去东林寺闭关。闭关过午不能吃，因他有胃病，要吃一点东西，因此会犯戒吗？受菩萨戒六斋日是否一定要受八关斋戒？
大安法师答：很想去闭关，你这一念善心就很好。所以这个主流本质是好的，你得要把它实施。但由于自己都有业障，觉得有胃病，过午不能持，要吃点东西。那这个事情呢，你也不要当众去讨论，当众讨论我们会说大道理。但确实个别情况，特殊情况特殊处理。为什么戒律有开遮持犯，对一般意义上一定要遮，这是原则。但为什么有开，就开方便缘。众生的情况不一样，正因为众生情况不一样就有开方便缘。所以你是这样的一个有胃病不吃一点不行的话，你就个别的我们就可以允许你吃点东西。如果不允许你吃点东西你就不去闭关了，那损失更大。所以两害相权取其轻，两利相权取其重。于是从这个原则出发，你还是去闭关，不能由于这么一点小事就不去闭关。那你就是不要去受八关斋戒了。如果你郑重其事在佛面前受了八关斋戒，那你又悄悄地吃那就不好了。那你这十天就自己标心，我很惭愧，我业障重，需要吃点东西，医生也需要我吃点东西，你就吃一点。但是这里仍然还有一个信心问题，你如果有坚定的信心，我受八关斋戒，不吃东西，祈求阿弥陀佛加持，也不会有问题的。还有什么问题呀？但问题是你还是用你的观点来看，不吃点东西不行，你老是觉得不吃点东西不行，那真的就不行。你如果靠倒阿弥陀佛，不行就不行，阿弥陀佛接我走。
我这个话都是都有现实依据的。我们就是闭关的有一个老居士，他出关跟我讲，他是个心脏病患者，他进关就带了那个心脏病的药。他如果发了那个病的话，不吃那个药是过不去的，所以他念佛念到第三天的时候，真的那个就发起来了。发起来了之后，他就本能地要从口袋里面去拿那个救心药，来拿的时候也不知道这三天可能念念佛都有点善根了，忽然他生起一个念头，他说我来闭关是干什么的，我来闭关就是来求往生的啊，现在往生的好机会到了，我还要吃这个药干嘛。他有这个念头他不吃了，不吃了他就带着求阿弥陀佛你就现在到时间了我要往生的这个心理，念念念。念了三个小时，念好了，都正常了，那药也没有吃了。他就是把他多年的心脏病通过这一念的善心给他突破过去了。所以这个为什么东林寺闭关那么多人去报名，就是很多疑难病症，治不好的病，通过他在那里念十天治好了。有一个人就是得了胃病，她的胃病可能比你严重，就是她不能吃东西，吃任何东西就像吃泥巴样的。很不想吃，只能吃一点点。但不吃又不行，找了好几个大医院治不好。她也是最后就放弃了，就到东林寺来念佛吧，交给阿弥陀佛。所以她来念佛念得很真诚，求阿弥陀佛，如果我这病不好，就请你接我走吧，如果时间还有点寿命，你就让我这个病好吧。那就一天睡两个小时，就在那念念念……在好像是第三天第四天晚上做了个梦，梦见一个穿黑衣服的老太太到梦中给了她一个药丸子，那药丸子也好像脏兮兮的样子，她一看这个老太太也比较慈悲，就吃下去了。吃下去了，第二天早晨就发现自己有饿的感觉。饿的感觉，她原来吃那个馒头一半都吃不了，小片。忽然有饿的感觉就吃馒头，忽然感觉到这个，她开始要了半个馒头，觉得半个馒头吃得很有味，吃得不够，再要了一个，一个还不行，吃了两三个馒头。这是她说十年以来第一次吃馒头吃得这么津津有味。然后中午也吃了不少饭。就这样把她治不好的胃病给他治好了。所以阿弥陀佛大医王，六字洪名阿伽陀药，也就是汝等众生莫生疑念，你不要怀疑，你全身心靠倒，你有百分之百的信心，你这个病就能百分之百地得到治疗。所以你这有点胃病要吃点东西，这是小菜一碟，你吃也可以不吃也可以。
——大安法师《大方广佛华严经·普贤菩萨行愿品》第5讲（融法恭录）