问：临命终时一切诸根悉皆败坏，唯此愿王不相舍离，于一切时引导其前。请问法师，若弟子定课念《阿弥陀经》及佛号及礼拜，赞叹供养闻法回向往生西方极乐世界，一心求阿弥陀佛接引救度，现在法师开示，加念《普贤行愿品》为日课，若在临终时是佛来接引还是愿王来导引？又念佛往生有九品之分及边地之别，而愿王引导其前，到已即见阿弥陀佛，并无九品及边地之分别。请问法师为何会如此差别？让我感觉好像念普贤行愿功德利益好像过之无不及念佛功德利益。或者弟子理解有误，敬请指点。若只诵偈颂，没有念全部经文，也有此殊胜的利益功德吗？还要念完整经文更好？
大安法师答：这个普贤行愿谈到唯此愿王不相舍离，实际上也是包含着普贤有深信切愿了。普贤曾经发愿，后面发愿了，就是愿我临欲命终时，尽除一切诸障碍，面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐刹。普贤菩萨也是要发愿求生极乐世界的。这样与净土法门，净土三经讲这个发菩提心，一向专念阿弥陀佛的宗旨是不二的。从这个意义上来说，我们要圆融理解，如果你已经念《阿弥陀经》了，你就好好念《阿弥陀经》，念佛号也是无欠无余的。经典当中，他有一个善巧说法，讲每部经为了让众生得到一种信心，总是讲这部经是第一的，最胜妙的。但佛也没有讲假话，主伴圆融，讲这部经的时候，以这部经为主，其他的经为伴，主伴圆融。讲《阿弥陀经》的时候，他会讲《阿弥陀经》第一，也是以《阿弥陀经》为主，其他的经典为伴。所以大家不要以为，《普贤行愿品》的功德这么大，我就把《阿弥陀经》放下，来念这个。那到时候你看《法华经》又说功德最大，你又去念《法华经》，再《金刚经》说也是至高无上，你就念《金刚经》，那你不是就搞得很繁忙吗？
但是三辈九品往生还是以《无量寿经》三辈，还有《观经》的九品作为标准。但这里讲这个普贤行愿他是针对善财童子讲，针对华藏海会四十一位菩萨讲，这些都是法身大士，他们一发愿往生西方极乐世界，那肯定马上莲华化生。甚至他所感知的那个刹土还不是我们的凡圣同居土，乃是实报庄严土，他已经破无明了。所以这里面是有差异的。虽然有差异，但是他共同的因都是信愿念佛往生的。到了西方极乐世界，从行布上有四土的差异，从圆融上也是平等不二的。所以我们往生，普贤菩萨往生，善财童子往生，我们的样子都是一样的，都是三十二相八十随形好，受用功德也是一样的，最终也都是能够成佛的。
所以你念这个偈颂也好，每天我们晚课都会念普贤行愿的愿目，一者礼敬诸佛，二者称赞如来，念这个也好。如果你觉得功德很大，但是你也不要把你的《阿弥陀经》放下，念完《阿弥陀经》你再加上普贤行愿，一则礼敬诸佛，二者……，就可以了。
——大安法师《大方广佛华严经·普贤菩萨行愿品》第6讲（融法恭录）