问：十多年前我开始信佛，且是阿弥陀佛。五年之后，受家人所逼改去信教了，而且还洗了礼。最近我一听到阿弥陀佛名号，就感到很震动，所以也就来听经了。请问法师，我现在如果回归佛教，算是有罪吗？应该如何忏悔？如何应对家人？如何向教会告别？
大安法师答：真是浪子回头金不换哪！所以在我们信仰的过程当中，确实险象环生。为什么普贤菩萨要发愿生生世世遇到善知识？那个人把你逼得改去基督教的，那就不是你的善知识。所以你还有一念的善根，今天晚上还能听课，再来听一听普贤菩萨的教诲。你能听阿弥陀佛名号感到震动，这说明你有净土的善根，这是很难得的一桩事情了。所以你现在知道原来的错误，回归佛教，不仅是没有罪，而且是功德大大的，功德无边啊！怎么忏悔呢？你就每天要发愿，像普贤菩萨发愿，生生世世遇到善知识，所有益我善知识，为我常示普贤行，于我常生欢喜心。那对家人，你这个家里人希望你幸福，快乐，你告诉家里人，我信基督教比较痛苦，信阿弥陀佛比较快乐。如果你家人是爱你的话，肯定他希望你快乐。那怎么告别教会呢？你也得要对这个教会也得要感谢，毕竟教会它也是三大宗教之一，也是教我们行善法，但只不过是它不大究竟，也许跟你的缘分不是太深。所以对这个教会也还得要尊重，要感谢，也正因为有我这一段到教会走弯路的过程，才更体现阿弥陀佛的重要性和必要性。所以向教会怎么告别呢？把你念佛的功德给教会的牧师和你原来的同修吧。给他们回向，也让他们一起到极乐世界去见面。
——大安法师《大方广佛华严经·普贤菩萨行愿品》第6讲（融法恭录）