问：有人言，临终时常有魔会化作佛来接引念佛人，但不会化作此人修学时的本尊。请问临终时会有这种现象吗？念佛人在平时应该如何应对这种观点？
大安法师答：现在这些观点无奇不有啊。对净土法门来说，我们只要具备深信切愿持名，是一个合格的净土行人的话，那么临命终时就不会有魔来变佛。临终看到的佛，真的就是我们感应道交，阿弥陀佛兑现他因地的愿力，第十九愿，只要众生念佛，临命终时阿弥陀佛都会现在其前，与观音势至，净土的圣众前来接引。这是阿弥陀佛跟我们庄重的承诺。这种承诺的愿力是周遍虚空法界的，是震动魔宫的。这个魔他是不敢来变现，也没有能力来变现佛。那佛的力量有多大呀，魔还能够冲破佛的愿力过来吗？阿弥陀佛发愿临命终时知道我们有种种的困难，种种的陷阱，种种不能主宰自己的业力，他才殷重地发了这一愿。只要阿弥陀佛现前，他的光明就会现前，在光明当中，我们就进入了保险箱里了。那孙悟空保护唐僧，要离开一下，他都拿金箍棒画一个圈，那些白骨精什么的都进不去，更何况阿弥陀佛的威神愿力，这些魔还能进得来吗？莲池大师给我们说，一个真诚念佛的人，他有四十里的光明烛身，他都有四十里的光明。那魔一见到这个光明早就跑了，或者他要迎着光而来，这个光就把魔也变成同参道友了，净业行人了，化魔境为佛境了，他也会跟着阿弥陀佛一起，合着手，弯着腰，请你上莲台吧，这里就不是魔了。所以你只要平时具足深信切愿念佛，临命终时显现了阿弥陀佛，你大胆地跟着走。你可不要说，这个佛，阿弥陀佛现前你还生起怀疑之心，这是不是佛啊？这是不是魔变现的啊？这个紧要关头，你一定要有智慧，要有决断之心，要有这个毅然决然的气概，马上临终在定之心，就是往生西方极乐世界之时，你的神识，我们的神识就在佛光的摄受之下，就会到那个莲台。莲台一闭合，不经过中阴身的，马上就到了西方极乐世界，七宝池八功德水里面，诞育我们的法身慧命。一出来就见到阿弥陀佛，这时候我们就不是现在这个丑陋的身体了，乃是三十二相八十随形好，紫磨真金色，金刚那罗延身，具足六种神通，种种辩才，与观音势至文殊普贤把手同行，都是同参道友。这么胜妙的利益，可不要由于你临终时一念的怀疑来错过，那错过了那就是吃亏吃得大了，那不是吃一点亏了。所以我们念佛人平时就要对那些与佛的经典不相应的观点要给它屏蔽掉。阿弥陀佛是光中极尊，佛中之王啊！是能够把九法界所有众生都能度到西方极乐世界的这么一个大威德的世尊哪。所以我们平时对阿弥陀佛接引，我们众生要有坚定的信心，百分之百的信心，没有一丝的怀疑，不受种种的观点的诱惑动摇，我们今生才有决定往生的份。
——大安法师《大方广佛华严经·普贤菩萨行愿品》第6讲（融法恭录）