问：请问，我想学习吃长素和受持五戒，但是身边家人朋友要我帮忙买众生肉、马票和烟酒等不如法的事。如果不做会伤和气，如果做了又觉得内疚不安，不像佛弟子。这种情形请问应该怎样恒顺众生？在日常生活中有如上不如法的行为，如果有忏悔和念佛号是否可以带业往生西方净土？如果不可以往生西方应该怎么做？
大安法师答：首先，你吃素和持戒是针对自己的行为，持戒是针对自己的，不是要求他人的。你只要自己有这个善念和善行那就值得赞叹了。那之所以你家里人，如果你是家庭主妇，家里人还是要吃肉，那你不去买的话，估计确实会伤和气，家庭说不准就陡然起风波了。所以在这种情况下，这倒是要圆融一下。但是你要买三净肉，不要买活的在家里宰。你也不要去内疚，觉得家人现在就是这个水平，你给他买和做的时候你就默默地发愿，希望我家里人赶快也能吃素，祈求佛菩萨加持，让他知道这个肉不好吃。你更不要上纲上线，说你做了这些事情就不能往生西方极乐世界了，没有这个事。阿弥陀佛还会这么苛刻吗？你看《观经》下品中生，就是一个犯了根本戒的众生，如果他有忏悔心，阿弥陀佛都慈悲不舍，更何况你还只是顺应你家里人买点三净肉，佛不会怪罪你的，不会由于这个让你不往生，那就太麻烦了，不可能这样。所以你的假设是不存在的。
——大安法师《大方广佛华严经·普贤菩萨行愿品》第7讲（融法恭录）