问：在这个斗诤的世界里，如果太善良是会被欺负的。我们不可能百依百顺，不管是怎么样都会自我保护。请问这样哪能算是恒顺众生呢？有些人是不可理喻的。希望你能了解我们的处境，左右为难。如果我们这样是不是心不干净？请问我们该怎么做？慈悲是要用智慧的，请问怎么解释？
大安法师答：首先，这个世界本身就是一个斗诤的世界，就是一个大家都在造恶业的世界，就是一个大家都在相互伤害的世界，就是一个善良确实会觉得被欺负，造恶作恶越来越被人恭敬的一个时代。它是这么一个时代。为什么叫五浊恶世？末法，减劫，就是这个样子。但虽然如此，我们还是要深信因果，你的善良一定会有好报的。你太善良了人会欺负你，但是佛会保佑你呀。你就被人欺负了一辈子，那临命终时阿弥陀佛把你接到西方极乐世界去，你可不占了一个大便宜吗？你就把你的被人欺负作为修行。我们修行六度就有个忍辱波罗蜜，别人的侮辱你能忍下来，你就在修菩萨道，你就在广阔你的心量，你在消你的业障，你在开发你的智慧，你赶紧在这里圆满忍辱波罗蜜吧。就是这些恶人太多了欺负你，你到西方极乐世界想找人欺负都没这个机会了。所以你一切都要用正面去看待它，对事情不要太负面看。所以《无量寿经》讲，在这娑婆世界修行一日一夜，胜过西方极乐世界修行百年。就这个世界就是被人欺负，被人欺负你心安理得，你笑眯眯，你赞叹他，你欺负地越多，让我修行的道业越增上，叫做逆增上缘。你看每尊佛都有一个提婆达多，有提婆达多说明生命是要有一个辩证法的，如果没有一个人欺负你，大家都赞叹你，大家都捧着你，你的道业增进不了的。就是由于欺负人的人多，被侮辱的太多，你就厌离了这个世间，然后他就成了你的逆增上缘。所以每尊佛说：就是由于有提婆达多故，让我快速成就阿耨多罗三藐三菩提。在这个五浊恶世，所有的逆境，所有的苦难，所有的诽谤，所有被人欺负，是我们修道的最好的缘分，你太顺利反而醉生梦死了。所以伸开双臂来拥抱一切侮辱，挫折，诽谤。你不要再在这里哀叹：哎呀，我要自我保护，我要跟他对着干，他踢我一脚我要还他两脚，他骂我几句我要骂他十句，他有外遇他找一个我找两个。那都麻烦了。
——大安法师《大方广佛华严经·普贤菩萨行愿品》第7讲（融法恭录）