问：普贤菩萨早已业尽情空，为何还发愿愿我临欲命终时，净除一切诸障碍？普贤菩萨以这教导我们业力凡夫临命终时有任何障碍就不能往生净土。百分之九十九念佛人会有此障碍。
大安法师答：刚才我就怕你们有这个障碍还特别申明了一下。就是普贤菩萨也没有到业尽情空的这种程度，等觉菩萨还有一分身相无明，唯佛才能讲是业尽情空。破无明，无明有四十一品，也就构成了菩萨道的证位，阶梯。十信，十住，十行，十回向，十地，等觉到妙觉的全过程。那么普贤菩萨他发愿，首先正面理解，他是要发往生西方极乐世界的愿，在他这个层面来说，他有资格说尽除一切诸障碍，他的烦恼的障碍，业报的障碍，苦报的障碍。但业力凡夫，我们肯定障碍很多，烦恼深重。那普贤菩萨至少见思惑没有了，尘沙惑也没有了，只不过是还有无明惑没有断尽，那我们全都具足。所以你要求业力凡夫把一切诸障碍全都除掉，那绝对是不可能的。所以这就构成了带业往生的重要性和必要性。我们一品烦恼都没有断，但是具足深信切愿持名，我们也能往生。不是我有能力往生，而是阿弥陀佛的大愿承诺保证我们往生。就像中午有居士说，学佛十多年，问他能不能往生，他说我不敢说这个话。说我能往生好像很骄傲，好像是自夸自擂，这不是这个样子。靠我们的业力我们绝对往生不了，但是靠阿弥陀佛的愿力，我们绝对能往生，是由于深信阿弥陀佛的大威神愿力，同体的大悲心故，我们对往生没有一点的怀疑。所以，往生的障碍不在于业障，往生的障碍就在于怀疑，你怀疑阿弥陀佛的威神愿力，那你真的就往生不了了。
——大安法师《大方广佛华严经·普贤菩萨行愿品》第7讲（融法恭录）