问：请问，五戒中有不饮酒。那么为治病可以食用药酒吗？用糯米做的米酒属于这个类吗？如果不属于，出家僧可以食用吗？居士多食素，那么家里孩子吃剩的荤菜，肉类应怎么处理？为佛上香应上几支香合适？
大安法师答：首先五戒的不饮酒要坚决去做，这是原则。但是它有开缘，如果你有病了，是把酒作为药的一个组成部分，为治病故，是医生开的药方，你是可以去用的。在僧团里面，他要做一个告白。如果是居士，你也不一定那么严格，就是医生开的药方有酒是可以开缘的。但是这开缘不能被你钻个空子了，然后就觉得我为了保养身体，每天喝点葡萄酒，喝点糯米酒，反正不醉那也可以，那是不可以的。从原则性来说，具有酒味，酒香，酒气的这个饮料，你是用草沾一滴放到口里都是不许可的，持戒的原则要到这样的细微的程度。
那糯米做的这个米酒它是属于酒，有酒色，酒气，酒香，酒味，能醉人的，属于这一类。这个受了不饮酒戒的居士，尤其是出家人都不能食用。
那你居士吃素，这里就是一个难题了。家里孩子吃剩的荤菜怎么处理？难道你都吃完它吗？这里面你就不要太节约了。我就有一个熟人，他就肠胃得了病。肠胃得了病，他就是一个重要原因就是家里吃剩的所有的就他来包干，包干了一段时间就得了病，所以这个食品安全放在第一。你的惜福一定要在食品安全的前提之下，身体健康前提之下来谈惜福的问题，不是为了惜福而把健康都给葬送了。时间到了，今天就讲到这里。
——大安法师《大方广佛华严经·普贤菩萨行愿品》第7讲（融法恭录）