问：参加二十四小时精进念佛，能否往生西方极乐世界？临命终时如何保持正念？
大安法师答：有过一昼夜念佛的这样的经历，一定能够往生西方极乐世界。这是无量寿经里面的这样的一个非常明确的表述，因为往生完全是靠阿弥陀佛的慈悲愿力，大家不要有怀疑。在十八愿讲，你就是乃至十声十念都能往生，甚至修大乘其他法门，临终就是一念回向都能往生。阿弥陀佛的愿海是非常广大、慈悲的，不需要我们有多高的要求。我们在这末法时期，已经发起了这么好不容易的心，我们的身体都很陋劣，都怕吃苦，都怕劳累，都有这个疼那个疼，好不容易念了二十四小时，你还不让我往生的话，你的条件是太高了。但问题是二十四小时很多人都做不下来啊，现在原来我们希望居士林能够一个月搞一次，据说搞了九次搞不下去了，只要念一次，下次就跑了，说我要出差了，找个出差借口，他不敢来念，太辛苦，太累。实际上这要超越的。前天我看十二小时很多人能够念下来，但也有相当的人屏障后面的椅子都坐满，坐满还不够，还有几个人腰跟身体靠在墙上。平时我们可能是没有这样做过，觉得很累，实际上做一做没有关系，你突破它。要常常做，你就很轻松，就好像我们练长跑，早上练跑步，你很久没有练过，你忽然跑一个早上，你会觉得腰酸得不得了。腰酸腿痛，你坚持再跑下去，过了三五天，它就正常了，再跑起来，就不腰酸腿痛了。同样的道理，念这个佛十二小时，二十四小时只要突破它，以后很轻松。我们东林寺一个月一次的昼夜念佛，很多都是不断参加的，不是念过一次就觉得哎呀倒了胃口了，都害怕。你念完之后，你会感觉到事后的效果非常好，非常轻安，非常法喜。你念完二十四小时，你这至少二、三天会处在一个很美好的心态当中，如果你常常有失眠，你念完这二十四小时，你再怎么样不会失眠了，你赶紧去睡觉啊。所以这个行法我们要坚持。
在临命终时，如何保持正念？你不要老这样提问，你这样提问，我们常常会不安。要知道，临命终时，正念不正念，这不是我们所关心的。有正念也是阿弥陀佛令我们产生正念；没有正念，阿弥陀佛也要让我们走。为什么呢？因为我们跟阿弥陀佛之间好像签一个合同，签到合同之后，我只要信愿持名乃至十声、乃至一昼夜，佛就一定要承诺我临命终时要来接引，那现在我已经念了二十四小时，我已经交了定金了，交了定金，佛就得履行这个条约，这个合同，如果不履行，佛就是要承担法律责任。这不是一般的责任，法身慧命问题，我这么相信佛，你还这个还不能兑现，而且这是经过公证了的，十方诸佛都作为公证人，这东西不是开玩笑的。所以对这个正念不正念，你撒开。你只要信愿持名，做到了定金的这个程度，你临命终时怎么样都能往生。但由于这个正念的问题，你不能有正确的观念，就会导致很多的问题。刚才我也接到一个信众给我信，说他的母亲有坚定的信愿，然后怎么阿弥陀佛还没有来呀，是不是阿弥陀佛骗我呀什么什么，她就是好像是临命终情况好像没有多少瑞相，所以使得这个居士也感觉非常痛苦，觉得好像我这么虔诚地相信阿弥陀佛，临命终怎么没有来呀，是不是真有呀，感到很沮丧。这一情况的出现还真的就是我们的，还是信心问题，真的是信心问题，我们要相信阿弥陀佛，临命终时一定会来接引的。他所谈的这情况，我能够体会到是有这些问题。上个月我母亲往生的时候，她也是出现这个问题，我们在帮她助念。她很恳切地想走，想走的时候，她会觉得，哎呀怎么阿弥陀佛还不来呀，怎么还感应不上呀，怎么还不，她就是很急，非得要走。她就是总觉得没有来，她就会产生怀疑，所以在这种情况下，我们在旁边就得要开导，阿弥陀佛一定会来，但是佛是在临命终时来，无论是无量寿经还是阿弥陀经都讲，你信愿持名，阿弥陀佛临命终时与诸大众现在其前，接引往生，你临命终时还没有到，你提前要来，这就是我们的躁妄心。你这个躁妄心，随着你这个躁妄心不断地求，怎么没来，怎么没来感应，怎么怎么，你就越来越来躁妄，这个病人这么躁妄，旁边人也都躁妄，这么急躁，整个局面就搞得很不好。搞得很不好，最后她还怪阿弥陀佛你太不慈悲了，我这么愿意往生，你怎么一点都没有过来呢。他都不从自身去找原因。当时我老母亲她也是，她也出现这种急躁的心理，急躁心理，我们就跟她慢慢讲，甚至以后我们就彻底让她放松，甚至都把这个助念，因为助念人太多了，阿弥陀佛，阿弥陀佛，每个助念道友都有慈悲心，赶快阿弥陀佛接，阿弥陀佛接，好像如果用世间话来说就巴不得她早死呀。就是这，有这个心理，助念人巴不得你赶快走，念佛人巴不得阿弥陀佛早来，整个都是巴不得，巴不得，你说这个这个。所以我们看到这个局面不好，我就把所有的助念的全都撤下去，撤下去就搞成护理性助念，护理她，你想吃什么给你吃什么，想喝什么喝什么，你不能正念也没关系，你只要能保持愿往生心，还愿意往生。你不能要求一个病人一定要正念，正念很难的，因为他病痛时，哎呦，哎呦，哎呦……，你一定要他哎呦时变成阿弥陀佛，阿弥陀佛，不容易的。这个说起来容易，我陪伴我整个母亲全过程，我觉得很不容易的，但是正因为不容易，我就在思考，在思惟阿弥陀佛绝对他不会提这个要求，这很难嘛。阿弥陀佛绝对不会提很难的要求的，所以最后我就让她完全放松，但是佛号不断，我就找一、两个人就轻声地念，也不要高声念阿弥陀佛，阿弥陀佛，高声念干么呀，你是助念，是帮助她保持正念，帮助她保持她的愿往生心不要丢失，你只要保持这个，她能够听就听一听，她想睡就睡，你有时很焦急的，很急躁的，唉，你不能睡呀，你要保持正念呀，你让她睡也不能睡，吃也不能吃，喝也不能喝，你说这，这大活人都要折磨得够呛了。那为什么会出现这个情况，还是在自己的角度去凡夫的思维，他完全没有站在阿弥陀佛的慈悲，他的威神愿力的角度，阿弥陀佛知道我们什么时候临终，阿弥陀佛知道我们有什么困难，阿弥陀佛有绝对的这种能力帮助我们扫清一切往生的障碍。你完全放心好了，阿弥陀佛临命终时一定会来接引的。
所以当时我跟我老母亲不断地灌输这个，你不要说你要提前走或者什么非得要这个，阿弥陀佛，你就自自然然，阿弥陀佛要你今天晚上走，你就愉快地走呀，让你再活几年，你就愉快地活几年，撒开之后放松之后还真的效果就出来了，那么临命终时，她的病痛终止了。有病痛，她就烦恼，病痛的时候，她被那种病痛折磨得她都不愿意听佛号，说实在话，她不愿听佛号不是说她没有信心，她只是还有怀疑，但这个佛号，你这个不断地阿弥陀佛！阿弥陀佛！对她折磨呀，这时你就轻声地念，非常柔和地、若有若无地念都没关系，让她舒服。这时候你看临命终时，阿弥陀佛开始兑现愿力了，病痛终止了，然后她的痛苦马上是缓和下来，如睡梦中去，睡梦中非常安详，我们还以为她睡着了。睡着了，结果到了，还真的就慢慢没有呼吸。没有呼吸，我赶过去之后，再一摸她的头，头顶都是发热的，发热。最后，荼毗还烧出三百多颗五色的舍利花，这个五色的舍利花。所以我们没有想我的老母亲非得要她正念，我只要求她你保持愿往生心就可以了，保持这个心。阿弥陀佛绝对真实不虚的。所以你把这个整个局面搞得那么乱是我们自己出了问题，那么虽然我们出了问题，好像你的往生没有很好的瑞相，但阿弥陀佛还是慈悲不舍。你的老母亲有那么坚强的愿力，平时有那么好的修行，一定也能够往生的，你不要沮丧，不要痛苦，不是往生非得要有惊天动地的瑞相的，没有瑞相，阿弥陀佛也能让她往生。你不要去怀疑，不要去痛苦，不要觉得，哎呀这个我这么虔诚，我都精进念佛二十四小时三次了，我都到东林寺也都搞了百万佛号了，我念佛还真的动真格的了，结果竟然都没有了。你说这个，你不要这种怀疑，你的老母亲一定会有好的去处，你这样的精进修行，你回向你的老母亲，绝对功不唐捐，阿弥陀佛的慈悲愿力绝对是存在的，那你这个会折腾的样子，一方面你的老母亲也是觉得有躁妄心，非得要这个阿弥陀佛现前就好了。你不要去想这些，阿弥陀佛无论现前不现前，他都有办法导引我们的神识到西方极乐世界去，那么助念的人也不要有躁妄心，现在我都发现这个助念要好好的训练一下，观念要好好的端正一下，不能再是巴不得他早走的心。这个不好，让大家都处在非常紧张的状态。这一紧张就不好，要松弛下来，要松弛，也取决于我们的信心，无论我是什么样的状态，无论什么时候走，阿弥陀佛绝对是紧紧地把我摄受住，不让我堕落在三恶道里面去的，我在这个世间已经发出了这样的愿力，这个愿力本身就很难发出来，你只要发了愿，阿弥陀佛的愿力一对接，肯定临命终时，紧紧地抓牢到西方极乐世界去。
所以对阿弥陀佛要有绝定的信心，圆满的信心，要听闻这样的净土经论，不要沮丧。
——大安法师《佛说阿弥陀经》讲记第2讲（融法恭录）
讲于新加坡居士林