问：请问要受五戒和十戒要做何种心理准备？可以直接受十戒吗？是否一生吃素？
大安法师答：十戒是什么？我们十戒是叫沙弥十戒，你准备出家吗？我们只要求你受五戒，居士受五戒：不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒。你做什么准备呢？要做什么准备，宁可守戒而死，不可破戒而生。你发出这个誓言你就来守。吃不吃素，提倡吃素，但万一你暂时持不了也可以吃花素，慢慢来。其实五戒你稍有点都好受，你不杀生就是不杀人嘛，不杀人你做不到吗？不偷盗，你不要起盗心，去偷、抢、劫人家的东西嘛，你不要起盗心嘛。如果误拿了人家的东西或者四钱以下，都可以通忏悔的。不邪淫那你就过正当的夫妻生活嘛，合法的生活嘛；不妄语就是指不要说你自己开悟了，证果了，怎么了，你只要不说这个就可以了。但平时说点谎，说点谎固然不能说，但是说了也没有很大的关系，忏悔可以得清净；这些，不饮酒，你就不要喝酒嘛，酒能乱性嘛。这五种行为应该是能够做得到的，这是做人的起码的条件，你五戒都不能做，你做人的资格都没有。还不是生天的条件，生天的条件要行十善。身口意三业要求更高。所以我希望新加坡的居士要发心受五戒，不要仅仅一辈子都是一个三皈依弟子，还要再进一步发心，欢迎到东林寺受菩萨戒。
——大安法师《佛说阿弥陀经》讲记第3讲（融法恭录）