问：请开示：作为佛教徒、学佛者，应该有怎样的心态对待钱财？尤其是在当今这样一个金融、经济危机的时代，目前全球金融危机的形势对佛教徒、学佛者的启示，和对社会的启示？
大安法师答：对钱财，我们作为学佛人要有正确的心态，钱财本身，它是人不可缺少的，称为外命了。我们生命是内命，钱财是外命。离开钱财，你是没有办法生存的，所以每个人都爱钱，追求钱，是可以理解的。但是，这个钱财的多少，是有因果的法则的，你今生是拥有的钱财多还是少，跟你原来是不是修到了善因、福因有关系。财富是从布施里面来的，不是说你想发财，靠勤劳、唯一靠勤劳就能致富的，那不一定，现在有很多人在手机发一句话叫勤劳出穷人，为什么？这个你命中有，修到了，你自然当然也要靠自己勤奋的努力。你勤奋的努力是你命中有的你得到了，但你命中没有的，你仅仅是靠勤奋，靠狡诈，甚至靠不择手段还是得不到，如果万一你命中没有还要不择手段得到，得到了不是福，而是祸。你不能说由于我穷，我就去抢银行吧，抢银行固然让你很有钱，但是你是一个什么样的生存啊，是祸啊。
现在所面临的金融、由于美国的次贷危机，搞金融的衍生产品呢，就是泡沫太历害，一但见到真相呢，就是一下子大家就要面对这样一个严峻的情况，这也是大家的共业啊，大家共业。整个的证券市场在中国大陆也非常的不好，那简直从天堂到地狱，从6000个点到1800个点，就在短短10天当中急剧下降，很多人的财富基本都缩水三分之二以上，所以这个，我想海内外都是每个人都诚惶诚恐的。
那么这种金融危机实际上也是在告诉我们，从某种意义上来说也不是坏事，现在如果钱太多了，大家这种贪欲，这种物欲的享受越来越高了，越来越高之后呢，你看地球的资源已经是让我们挥霍得差不多了。钱越多，他越追求那种豪华，那种奢侈，那种什么，等到一下没有钱的时候他就想着要过简单的生活，要过节俭的生活，好，这一点实际是让我们让这个地球喘口气了，从生态环境整个方面来看又未尝不是一件好事呢？把你的欲望直接下降下来了，我们整个的一种市场经济，所谓的工业化的过程，科技文明都是最大限度地引发人的欲望。用这个欲望来支撑所谓的金融、市场，实际上这种欲望一旦上来之后，对整个人类，对整个地球都不堪重负的，所以现在来讲到生态环境的问题，北极的融化已经是很快就要融化，整个海平面上升，等等……整个物种的断灭，整个未来的这个粮食危机，这种，还有各种，各种的瘟疫，这些都要让我们警觉人类已经到了这种毁灭的边缘，你再不要放纵欲望了，得要对这个物欲有所减少。现在比如讲，有个口号，世界这些环保人士说：吃素拯救地球。那吃素都是我们佛教的传统的资源，确实那些食肉的人挥霍的资源太多，一个吃肉的人相当于二十个吃素的人，然后他要养牛、养猪，那个牛散发的那个碳气是超过汽车的或是什么的多少倍。所以光吃素这一点，这是我们佛教的资源能够推广，就是对我们这个地球的拯救，对我们这个物欲的下降，一个人能够吃素，他整个的心态就平和很多，光这个吃素这一项，这一点打下去，就能够改善我们人类的种种的生存状态。所以我们确实在这种经济危机当中是共业，同时你命中有多少还是有多少，但一定要过节俭的生活，要惜福，要尊重自然。能够不买汽车的就不买汽车，能够骑自行车的就骑自行车，能够吃素就吃素，一般佛教徒这一点都做的不错。但是如果我们驾驭不了自己，学佛念佛不得力，有时这种狂妄的心、追求物欲的心也会上来，但一般比不学佛的人会好一些。所以，再就是一个最终的启示，是什么，三界火宅，这个世界一年不如一年，污染的情况，是很难得到根本的解决，因为潘多拉的这样的魔，魔性力量已经放出了盒子，你想收回来太难，所以要深刻感受到五恶五痛五烧的情况，是愈演愈烈，所以赶紧念佛求生西方极乐世界，就是最真实的启示。
——大安法师《佛说阿弥陀经》讲记第3讲（融法恭录）