问：末学觉得现在大众对佛教和素食偏见很深，尤其是恋爱婚姻，未学有几位朋友，因为信佛、素食而受影响；更有甚者，因为担心老公出家，打掉孩子。请法师开示：常素信佛的居士如何处理婚姻中引发的问题。
大安法师答：你这个条子我还没有理解你问什么。现在大众对佛教和素食的偏见，是来自于我们佛法传播还没有进入主流渠道，佛教是一个古老的宗教，而且他在现代有很强的生命力，尤其在苦难的时候、在黑暗的时候更有一种拯救的力量，唯有佛的大慈大悲、威神力量这种光明，才能够拯救我们无明长夜的苦难的众生，如果他了解这一点，他会对佛教有一个非常深切的认同的，那么素食实际上是很好的生活方式。刚才也讲到，人类走向肉食的道路，就已经走向了一条歪门邪道了，这个肉食就助长了很多的暴戾之气啊，所以战争呀、磨擦呀，种族的仇视呀，这些都是跟肉食有直接和间接的关联的。那么婚姻、恋爱你作为一个佛教徒要处理好恋爱和婚姻的关系。这是世间的一些法要处理好，你信佛最好能有一个佛化家庭，相互比较好沟通一点。如果你信佛，他信基督教，天天说你信佛是偶像崇拜，这个甚至是要把你的佛像都要怎么怎么样，你天天都是家庭，那就不亦乐乎了，那么你这个打掉孩子我不知道什么意思，就是你想堕胎吗？你千万不要走这条道路，真的，这一点已经是一个时代非常重大的问题啊。这个佛经说的很清楚啊，人的生命是非常珍贵的，他来到这里跟你来投生，这是他多生多劫修到的福报来投生，你不能去剥夺他的生命，他的神识过来之后，借助父母的精血已经坐胎了，哪怕七天，他就是一个生命体，他就有他的呼吸，有他的暖气，他就有他成佛的一个机缘。你打掉了他，你就造了杀生的罪孽了。那真的，这个杀生，无论你受不受戒，他都是有果报的。现在有很多妇产科的医生、或者护士，就由于他原来做这个事，他以为与他没有关系，做段时间发现果报就到他身上来了。你帮助人堕胎，你都有罪责的，所以无论怎么样，你不能走向堕胎的道路，他是一个生命，一定要把他生下来，把他抚养成人，哪怕是一个残疾人，你也不能是处理他，这个作为学佛的人要有明确的观念。
——大安法师《佛说阿弥陀经》讲记第3讲（融法恭录）