问：弟子因常以小赌怡情，而现在已不知不觉中深陷赌瘾，很难自拔，师父，弟子应该怎样自救，同时请让弟子了解在佛法中这又犯了什么罪？
大安法师答：这个赌博是不正当的行为、投机的行为，有时候这个赌博实际上是一念的贪心，想用很简单的方式得到更多实际上不属于他自己的东西，但常常他又为这个行为，因为人是一个很虚伪的东西，他为这个赌实际上就是想要人家钱的心，还说这是怡情养性，这都是自欺欺人。实际上这个赌的心理是每个人都有的，就是就是好占便宜嘛！但要把赌的心理把它化解掉。作为一个佛教徒，不仅不能以赌的形式得到非份之财。因为当你得到了赌银的时候，你知道，当下就有一个人在痛苦，因为这个钱不是凭空来的，中间还要让，中间人还抽一点手续费，所以有时候赌真的就像抽鸦片似的，一开始小赌就想小赚，有时候想赌一把，他有个心理，我赌了以后，赚了一定时候我就不赌了，实际上他赚了以后还想赚，他就停不下来了，或者他输了，输了之后他就一定要扳回来，无论是输了还是赢了，都是一条不归之路。因为这是人的劣根性所决定的，所以最好的方式就是你开始就不要去接触他。非礼勿视，非礼勿为，非礼勿动的，现在你已经染上了赌瘾怎么办？你要当机立断，这个断恶要有什么决猛的心呢？勇猛的心，就好像你这个手已经腐烂了，而且治不好了，你用一把刀就把自己的胳膊砍断，砍断了还能保住你的全身，现在你已经有一定的赌瘾，在没有，赌瘾完全没有把你控制之前，你赶紧洗手不干，坚决洗手不干，那个赌场你不要去，尤其是小赌，小赌都不能给自己开戒，就好像一个堤坝，一个小缝，你有一个小缝马上就溃开了，不能给自己任何借口，就像你染上了吸毒，吸卡洛因，这时候你去吸毒怎么去戒毒一样，戒毒有时候怎么戒得了，一定要下定决心，下定决心。除了下定决心之外，你怎么治，赶紧念南无阿弥陀佛，每天念一万声南无阿弥陀佛，求阿弥陀佛赶紧帮助我戒掉赌瘾，不要再染上它了。你再这样赌下去，会赌得你家破人亡，会赌得你在这个世界上都没有立足之地的。它就是这么一个东西呀，远远地离开他，赶紧忏悔，念佛，来自救，自救，你能自救，佛就能救你，阿弥陀佛一定悲悯地把你从赌瘾当中放到光明的地方。瘾吗，瘾就是生病了，瘾就是黑暗了，你念阿弥陀佛你就光明了，你在光明里面就没有黑暗的瘾了。就好了！念佛就能治。
——大安法师《佛说阿弥陀经》讲记第3讲（融法恭录）