问：求出离谈何容易，要怎样知道母亲有没有往生西方极乐世界？
大安法师答：第一个问题，求出离谈何容易是不是带一点瞋恨心来说呀？是不容易，但一定要去努力做到。如果你没有出离心，说明你愚痴、你没有智慧，如果你的出离心上来了，就是你的善根发露，就是你学佛有点东西了、有点收效了。我们在这个世间，你还在贪恋什么呀？有什么值得你离不开呀？这个世间真的一切都是假的，没有一项是真的，连你这个身体都不是真的，你贪他干嘛啊？《观经》讲韦提希夫人，她的生活情况是不是比你更好一点？国太夫人，然而她忽然才知道，连儿子都要杀她的时候她才知道，这个世间没有任何可以留恋的了，她对这个世间就顿然全舍了，对这个世间有真实的出离心啊，不想再留在这个阎浮提，一定要求生无忧恼处了，这个时候韦提希夫人善根发露了，但靠她自己发露不了，所以她的儿子，阿阇世王子还真的是她的逆善知识，大善知识。所以你如果出离不了的话，还真的你就干脆多来点逆境，让你碰得头破血流、心灰意冷，冷灰里面爆出热豆子你就成功了。如果你这里还有点钱赚，还有点什么……觉得自己其乐融融，今天弄点这个吃的，明天到那里去玩一玩、出国去跑一跑，念佛你都忘了。所以，为什么佛说的，他知道众生是很难出离，所以有一句话，阎浮提众生，必须以八苦为师，以苦难作为我们的老师，来警觉我们，所以你现在苦还吃得不大够。你母亲能不能往生，这得看她平时的行持，但是到底她到哪一道去了，最好的方法是你赶紧到西方极乐世界，用天眼通一看，就知道了。
——大安法师《佛说阿弥陀经》讲记第4讲（融法恭录）