问：我妈妈信仰佛教几十年了，现在除了住在家里之外，所有的全像和尚一样。请问为什么我妈妈一梦见保家仙，或死去的人，身体就得病，早已经让他们全都超度皈依了，可就是身体还是时好时坏，好的时候非常健康，病时每次都突然，去医院根本查不出病来？谢谢！
大安法师答：要知道有这个四大的血肉之躯，一定会生病的，生病是常态，不生病是侥幸，所以千万不要以为把身体健康作为学佛的一个依据，连佛示现在这个世间也不能说他是完全健康的，佛也生病啊。你看他方世界的佛有时候派菩萨来问讯释迦牟尼佛，都会很有意思的一个镜头，常常问的就是佛少病少恼否？众生易度否？他都不问无病无恼，少病少恼。所以时好时坏，无论身体好还是坏都要好好念佛，身体好的时候，好不容易身体好，赶紧加功用道，念佛；身体坏的时候，觉得我马上就要死了，还不赶快念佛？你就是心理健康了。做梦，梦境跟你的心有关系，如果你念佛念得很熟了，心不离佛，佛不离心，你的梦境就会好，你妈虽然好像像和尚一样，像和尚一样是什么？和尚也有各种各样的和尚，一定要发大心，精进勇猛地念佛，发恳切的信愿持名求往生的心，这就是发菩提心。这时候你心里的状态转变，你的梦境就在转变。如果你老是梦见那些故去的人，已经去世的人，说明你心里比较阴，阴气比较重，同类相感。如果你是内心充满光明，这些阴间的众生是靠不拢的，如果万一他来，也是觉得你念佛的功夫很好，求你把念佛的功德回向给他，超度，不是他要缠着你，要让阴间里面多一个鬼，不是这样的。所以要好好念佛。
——大安法师《佛说阿弥陀经》讲记第4讲（融法恭录）