问：阿弥陀佛！请问念佛一声能消八十亿劫生死重罪的原理是什么？
大安法师答：看来你还是有怀疑啊，《观经》里面讲的这句话，下品下生的，这句话是确凿无疑的，实实在在是这样的。但是前面都有两个字你不要丢了，“至心”，至心称念一声阿弥陀佛名号能消八十亿劫生死重罪，不是你泛泛悠悠地、有气无力地“阿弥陀佛”，就能消了，那消不了。那什么是“至心”呢？你想想那个“至心”，那个众生已经看到油锅在等他了，他那时候念阿弥陀佛是全心在念的，就好像我们被很多冤家对头重重包围，他要突围啊，这时候突围是什么心？只有一个念头呀。我们去年放生的时候，依稀仿佛的感觉到有点“至心”，就是我们在大海当中，那个船被那个雨刮得要掉到海里去的时候，这时候念得很恳切，那时候随时就要往生了，不能丢这个名：阿弥陀佛、阿弥陀佛……念得很恳切，每一声佛号都可能就是最后一念了。这跟我们前几天在地毯上、在空调里念得完全不一样，地毯上空调上你至心不了呀，你念念佛，哎又是腰酸、又是腿痛，又想吃点什么东西，家里还有点什么事，你什么念头都有了，这个是不可能消八十亿劫生死重罪的。所以一定要至心。那怎么做到至心？要非常恳切啊，为什么要把死挂在额头上？祖师说，就是我想到我马上就要死了，在你死的这个当下，你还会想你的家亲眷属，还会想你的存折问题，还会想你的股票亏了多少？那都不会去想了，洞房花烛夜都不会去想了，你马上要死了。就抓住这个名号，所以这叫什么呢，全心即佛，全佛即心，突围的那一念心非常猛厉，最后的那个叫大心，大心的力量超过一生泛泛悠悠的业力。所以它的原理就是：就能够消八十亿劫生死重罪。我们得用至重的心念至慈悲，至有万德的名号，这时是实相的心，念实相的名号，实相的名号就有光，你的八十亿劫生死重罪是一个黑暗的房子，黑暗的房子黑了八十亿劫，但你的光进去了，马上黑暗就没有了，就是这样的道理，就能消。
——大安法师《佛说阿弥陀经》讲记第4讲（融法恭录）