问：我学佛有多年，修净土法门念佛，但是我很奇怪，时常梦见去一个陌生的山谷，在那边绕来绕去，不懂得搭什么公车回家，同时常常做同样的梦，请问这是什么意思？
大安法师答：你为什么老是梦见这个东西呢？说明你念佛虽然念了多年，但也还是泛泛悠悠，如果你念的佛号被极乐世界的信息，被阿弥陀佛的愿力熏习，熏习、熏习的力量很大的话，那你就可能梦见这个莲华，搭着莲华的这个公车到极乐世界去了，这才叫真正的回家。你别以为你现在住的房子啊，买的房子，这不是你的家，正确的表达这是我花了多少新币买的一个住的地方。这哪是你的家？你老是想着，这是我的家，这是我的家，极乐世界的家你反而以为是一个旅馆，你要转换观念，这才是旅馆，这才是买来暂时住一住的地方，回家就是回极乐世界。所以你这个观念首先得改变过来，然后常常做极乐世界的梦，你真正佛号念的好，还真的会常常做这个梦，偶尔做不好的梦，也得要最低限度做到，当不好的梦现前的时候，你这一句佛号能够起来。你这个佛号一旦起来，不好的梦境就马上消失，包括大家做恶梦好像被人压着，这时候你心里明白的时候你千万不要去挣扎，挣扎没有用，叫也叫不出来，动也动不了，这时你心里就默念佛号，默念佛号慢慢地就没事了。所以大家一定要有一个非常刻骨铭心的感觉，无论是在梦中，还是在这个世间，碰到最危急的时候你不要害怕，就是这句名号，你紧紧地抓住，抓住你就成功了。包括地震，发地震的时候你抓住这句名号，你就可能有意想不到的结果。我们东林寺有个居士，他父母就住在四川，地震的时候他父母正在做晚课，地震了，旁边地震他们俩都不知道，念佛念得非常投入，最后旁边的很多房子都震塌了，他房间没有事儿，大家想想这个道理。所以这个境界是由心来把握的，你真的全心全意去念佛，连外面都忘记了，你就是安全的。上次还有汶川几个居士谈个什么事情，我们东林寺不是派了三十多个人到汶川去赈灾嘛。我们镜义法师去了，他回来跟我讲，汶川几个居士告诉他，有三辆公交车，正在山体滑坡的时候，前面一辆，也被山体给它掩埋了，第二辆隔五十米，第三辆也是隔五六十米，也被山体给它覆盖了，唯有中间这辆公交车没事，这中间公交车正是这几个居士在里面念佛，所以在地震最危险的时候，真正是老实念佛的时候就有奇异的事情出现，这点常常我们信不及，如果你相信了，真的是，关键时刻阿弥陀佛是叫得应的，一定会来救度我们的，让我们逢凶化吉，遇难呈祥，所以你碰到梦中不好的，你可千万不要搭什么公车回家，你一定搭公车回极乐世界的故乡明月。
——大安法师《佛说阿弥陀经》讲记第4讲（融法恭录）