问：密宗与净土都是从净门入，二者之间有何区别？是不是密宗有次第，一步一步，而净土是顿超？一些喇嘛、仁波切、法王都预知自己将投生在哪一家，父母是谁，时间地点都知道，为什么不投身佛净土，而要再做人转世？
大安法师答：哎，你问得很有智慧，确实从净土法门来看，是非常不赞成那种转世，或者转世童贞出家一闻千悟，转大法轮等等这些，千万别发这个愿。因为在这个世间，我们都是凡夫，第一你能不能保持人身，你都没有把握，第二你即便能保证人身，这个声闻都有隔阴之迷，菩萨都有隔胎之昏，更何况一般的修行人。他一隔胎，一转身都忘了，忘了之后如果记得他前生修行的功德，可能得大富贵呀，大文才呀，说不准就用这个富贵、文才又造作更多的恶业，所以第三辈子就得下三恶道了。所以这是非常严峻的。一个净业行人，一定要有观念，没有来世，就是今世了脱。所以净土法门，你今世不经过中阴身，莲华来了，马上去，去了到西方极乐世界，莲华一出来就是阿鞞跋致，就能快速地得一生补处，快速成佛，所以净土法门可真是当生成佛的法门，即生成佛，他并没有经过一个死亡的中阴身阶段，是文成印坏，临终在定之心就是往生极乐世界之时，都是不隔的，所以净土法门它确实是顿超，为什么能够顿超，是靠阿弥陀佛的慈悲的愿力。如果靠我们自己修行的功夫，一步一步地去走，可以说这个时代是没有人能够出得了三界的，出三界要断见惑的八十八使，思惑的八十一品，要全都断尽才能出得去。试问这个时代，哪怕是大修行人，谁能做到这个程度呢？所以这是不能说大话的，预知自己投生在哪一家哪一家，那真的是比较有风险。那它的宗派有这样一说，人家这样做，我们也不好说什么，但是在座的诸位如果已经听闻到阿弥陀经无上的名号功德，接纳到阿弥陀佛、释迦牟尼佛这么至重的悲心，如果还要找一个下生投生的话，那你就太对不起释迦牟尼佛，太对不起阿弥陀佛了，不孝的子孙啊，逆子。
——大安法师《佛说阿弥陀经》讲记第4讲（融法恭录）