问：请问有时在听经念经时会流泪，这该如何阻止？有舍利子和舍利花才可到极乐世界吗？
大安法师答：你在念经听经的时候会流泪，这是好现象。这说明经典当中所传达的阿弥陀佛的大悲心你接收到了。阿弥陀佛的大悲触动了你内心的大悲，因为我们众生也有大悲，只不过是平时被这些人我是非给他阻抑住了。这两个悲一旦交感了，绵里藏针，一下触动了，你就会掉眼泪，情不自禁的。所以这是一个好现象。但是不要一天到晚都流泪了。所以你短时间流流眼泪，这是好现象。流眼泪也把我们内心当中郁结在里面的一些块垒啊，给宣泄出来，我们内心也是很轻松嘛。为什么我们愿意看悲剧，悲剧就有洗涤心灵的作用，人能够大哭一场。比如一个精神上很郁闷的人，如果你让他哭得起来，哭起来不会有问题。如果他哭不起来，那可能要到精神病院去了。所以我们流流眼泪，特别是我们念东林佛号，一般很多人都会掉眼泪。掉眼泪也好啊，掉眼泪感觉到这个世间苦啊，掉眼泪感觉到阿弥陀佛太慈悲了！那这个声震三千大千世界，那都是好现象啊！那阿弥陀佛看到都哭成这个样子了，那还不来接吗？对往生极乐世界有不有舍利子、舍利花，不是标准之一，他只要具有信愿持名就是往生的根本条件。他有舍利子、舍利花，说明他一方面可能是长久修行有点功夫。另一方面，特别是阿弥陀佛为了让我们产生信心，特别加持出一点舍利子、舍利花。但是这个不能说，有这个固然好，没有这个，你具足信愿持名，照样可以往生的。
——大安法师《佛说阿弥陀经》讲记第5讲（融法恭录）