问：请问如何消除怕鬼的心理？我很怕自己一个人的时候。
大安法师答：鬼者，畏也，你畏什么？人有三分怕鬼，鬼有七分怕人。你身上是阳气，鬼是阴气，你怎么有阳气的人会怕阴气的鬼呢？那肯定是我们多生多劫做了鬼鬼祟祟的事。所以就有点怕，所以为什么说一个人要持戒，一个持戒持得好的人，他心里会坦荡，他在任何情况下，他就觉得有力量了。一个人做了很多亏心事的人，他就有点怯弱，鬼头鬼脑，怕见人嘛。所以你这个从这个怕鬼的心理，说明我们内心还是比较阴暗是有些业障。那么怎么办呢？你现在已经是阿弥陀佛的弟子了，你已经在念阿弥陀佛名号，你已经在无量光的护佑之下了。这个鬼是最怕念佛的人了，念佛人一念，他胸口全身都在放光，这个鬼赶紧要退得很远哪：不要念了，不要念了。所以当你怕鬼的时候，你真的至心称念阿弥陀佛名号，马上能消除怕鬼的心理。可能是没有鬼在那，是你疑心生鬼嘛。即便是有鬼来，你一念佛他也跑得远远，无影无踪的。所以你一个人在的时候，你赶紧念阿弥陀佛。有时候我们走夜路时候，有时候心里也很害怕，害怕怎么办？有很多人害怕，越害怕越要装腔作势，唱唱歌啊。我们现在一个人呆的时候，就念阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛……一点问题都没有，越念越高兴。你还庆幸，幸好一个人在这里，没有人打闲岔。
——大安法师《佛说阿弥陀经》讲记第5讲（融法恭录）