问：请问如何制止念佛时，不时动起的不善的念头？请问东林佛号很缓慢，停顿的时候心要想什么？是要默念佛号吗？或停止呼吸？曾读过一本书，叙述一个法师禅定时，观音菩萨带他一游极乐世界，回来后已6年半，所说的一切可信吗？
大安法师答：首先，念佛的时候会有一些妄想杂念，这些妄想杂念很多是不善的念头，贪瞋痴慢疑嘛，人我是非嘛，凡夫的念头都是这些。为什么我们都要注定下三恶道呢？就是我们不善的念头注定了要接受那样的果报，那是法尔自然的。但是，虽然是不善的念头，你得要体认它虚妄性，它是假的，它是虚妄的，也是来无所来，去无所去的。现在我们念佛，念佛的时候，你全身心注意这个佛号，你不理睬它，慢慢地这些不善的念头就没有意思了，它就会离开。所以比喻这个佛号，就像狮子出窟，百兽潜踪。这个狮子，雄狮一出来，这些妄念的这些走兽都赶紧跑了。杲日升空，千林失白。中午的太阳一起来，树上的那个打的霜都会融化，变成青翠的一片。所以念佛尤其是你注意佛号念清楚听清楚，妄想杂念你不要去管它。你管它那好办了，这个妄想杂念就更有力量，更给你折腾。为什么它有力量？是你加持的，你注意了它，它的力量大，你不注意它，它就没有力量。所以要注意这一点，所以你不要去对待，形成一个对待，你不理睬它，你就是专门念你的佛号。所以妄念是病，念佛是药，注意这个药，病就自然会痊愈。但是由于我们多生多劫的妄念它来得太有习惯势力了，所以要有长时间的念佛。药量要下得大，所以为什么我们要求每天一万到三万的佛号，这个就是我们用这个药剂量大一点，我们内心就越来越空灵了，越来越自在了。妄念少，我们的智慧才能开发，我们的身体才能健康，我们跟阿弥陀佛的这种互动就更亲切。那么东林佛号很缓慢，缓慢在停顿的时候，不是要你停止呼吸呀。你停止呼吸那怎么办哪？那你生命不是终止了吗？这正是停顿的是让你吸气的。可能你没有听到我们说这个，东林佛号是用腹部呼吸，腹部呼吸用丹田的气去念，丹田的气，所以中间那个三拍是提供你吸气的。正好这个气吸下去，再往下沉一下，听到引罄响马上这个佛号就念出来了，念出来如果你的气分布得均匀的话，正好这个气把这六个字念完。如果万一气短，你可以在“陀”字上补，再补一点气，用两口气。如果你不注意呼吸，不想到有这个作用的话，那你中间的停顿你觉得特别难受了。你觉得这怎么回事啊？怎么停了？如果你不注意，这个妄想杂念就在你停顿的时候，就马上就过来了。马上过来，你在这个时候呢还觉得身心不安，心里还会生烦躁心理，怎么引罄还不响啊？等这么长时间！还有烦躁心理，甚至说不准你还会抢拍，我就先念吧。所以你一定要跟大家一定要同步，知道这个是让你吸气的。当你很灵明不昧地知道这口气从鼻子吸下去，吸下去，吸到腹部沉下。你能够了解这个过程的话，本身就是挡住你一切妄想的一个方法。这个数息观对治妄念就是这样的，知道入息，知道出息，他灵明不昧地知道就能够修禅定，就能够制心一处，实际上我们这样呢，是把那个数息观安那般那用上来了。你这时候就会感觉到，前念已去，后念未来的一段空灵，这种空灵你能照住，哎，里面就有喜悦了。你说的那本书好像原来我也看过，说他在山洞里面打坐，结果到了西方极乐世界，这样那样的。但那本书一看啊还是不可信的。
——大安法师《佛说阿弥陀经》讲记第5讲（融法恭录）