问：生不带来，死不带去，请问一位富翁能不能带他的全部财产回去？末学有问过很多人，他们说不能带回去，但是末学觉得能带回去，又能带回来。
大安法师答：你的觉得也有一定道理，他是可以带回去。但是他怎么带回去呢？在他生前把他所有的财富全都布施掉，他就能够带回去。如果他不能布施，他是带不回去的，他就是一生忙忙碌碌为他人做嫁衣裳，去提供别人用。自己能带什么？带他在这个争取这个财富的业力带走——唯有业随身。所以真正一个富翁有智慧的话，他赶紧要布施，就好像这间屋子已经燃起了大火，他赶紧要把财产，把屋子里面财产运出来，运到安全的地方。虽然他的屋子被烧了，但他运出的这个财富还能够重新建房子，还能够重新享用。布施跟这个道理一样，趁着你这个无常的大火还没有让你死亡之前，赶紧去布施，这个布施就等于把这个财产从无常烧起的屋子里面搬到空旷的地方。等到烧完了，你下一辈子你能够用，你搬到空旷的地方重新盖房子，还是你的东西。明白这个道理吧？所以大家一定要行布施。佛为什么不断地讲要布施、布施、布施？就是要把我们贪吝的心对治下去。西方有个西方政治家都说，如果一个富人临死的时候，还留下很多的财富，这是一件很可耻的事情。赶紧布施!
——大安法师《佛说阿弥陀经》讲记第5讲（融法恭录）