问：第一年我学诵经时每次都流眼泪，第二年念时常闻到比花更香的香味，其香味没法形容。最近一年前诵经时就听到我的旁边有人一起在念经，但我却看不到有人在旁边，为什么？
大安法师答：当你出现这些境界的时候，你千万不要贪恋执着。尤其是旁边有什么人，在耳边说什么话，他什么什么……这东西非常危险。很多或者精神上不大正常，甚至惹得有些附体的，都是从这些，他想听什么东西啊，他想听那些有预测功能的东西啊，还想问点什么东西啊，好了，他这个心一来，他就被纠缠不已了。“凡所有相皆是虚妄”，出现这情况，如果你不作圣解是好境界，“若作圣解，便受群邪。”《楞严经》这几句话，我们一定要好好的记住。诵经的时候掉眼泪是我们善根的发露，能闻到香味，这也是我们心清净的一种感应。那么诵经如果有人在你旁边，你就想到我把诵经的功德给你回向，你可千万不要跟他作什么对话，作什么交流。你管住你的心！你的念头一定要专一。“制心一处，无事不办。”在所有的善当中，就是守住自己的念头，一心。有这个一心，就能够产生一切世间和出世间的善德。我们中国道家也说：“天得一以清，地得一以宁，人得一以灵。”得一。我们刚才讲一心不乱也是谈这个念头的这种“一”的问题。所以我们在学佛的过程当中，千万不要去打那么多妄想，追逐那么多境界，这个时代会很有风险。一定要注意。
——大安法师《佛说阿弥陀经》讲记第5讲（融法恭录）