问：如有老人痴呆症或失忆症的人，是否能够往生？
大安法师答：这个你不要去怀疑。首先，信愿念这个名号，能够对这些痴呆症、失忆症有疗效。第二，这句名号，他是无碍光啊，是能够在我们众生的神识的内心，黑暗的内心放光啊，我们的痴呆失忆是我们的表层的意识出了问题，但深层的意识我们是能够蒙阿弥陀佛光明的注照的，他心里会明白的。所以他只要在内心深处保持了这个信愿持名的这个善根，这个熏习的种子，那么临命终时，这个种子被这种愿力，被阿弥陀佛的光明一摄受，也能够到西方极乐世界去。那么一些有精神障碍的人，实际上真的是能治疗他。在东林寺有，我听一个居士在我那讲，她就说她的有一个婆婆得了精神病，而且是20多年了。她由于她自己学佛，对婆婆还是比较孝顺，就常常跟她端饭哪，端水呀。她因为学佛，她端饭端水的时候就会跟她婆婆说一句话，说：阿弥陀佛，请用餐。阿弥陀佛，洗脸水来了。但这个婆婆呢，她这个精神病者都是颠倒的，她念这个阿弥陀佛，就以为阿弥陀佛骂她。骂她，精神病人：你骂我，我也骂你。你念阿弥陀佛骂我，我也念阿弥陀佛骂你。所以她念一句阿弥陀佛，她要念三句来骂她：阿弥陀佛！阿弥陀佛！恶狠狠得念，就是骂。哎，骂来骂去啊，骂到忽然都有一次，她恶狠狠地念：“阿弥陀佛！阿弥陀佛！”骂对方的时候，忽然一下哭起来了，嚎啕大哭。这一哭，好了，哭醒了！你看看。哭醒了，那这个大家都觉得很奇怪，20多年的疯子啊，怎么就好了呢？医院都治不好。左邻右舍，旁边人都来看她，都看奇怪的事情，都来看她。她看别人来看她，她也坐在那说啊：“看什么呀？念阿弥陀佛就好了！”临命终时，她真的就是预知时至，念阿弥陀佛往生了，20多年的疯子。所以有时候我们看《无量寿经》讲佛的光明现前，那些狂者，就是尪狂者都能得到黠慧，那真的是千真万确的。你劝他好好念佛，你作为家人也把你的念佛给他回向。
——大安法师《佛说阿弥陀经》讲记第5讲（融法恭录）