问：念佛人临命终时被过去世的冤亲债主纠缠，该如何做才能往生？请开示。
大安法师答：你不要担心了。现在有一个普遍的观念，认为临命终时就怕冤亲债主纠缠，一定要冤亲债主的债务关系了清楚了才能往生。如果有一个还没有了清楚就会拖后腿，往生不了。这个说法好像听过去有道理，但实际上完全没有，不是事实。第一，如果要冤亲债主的债务关系全都还清楚才能往生的话，可以说我们在座的所有人都没有往生的机会。无量劫以来我们结了多少冤亲债主啊！你能还得完吗？第二，实际上这个净土法门就是带业往生的法门，带业往生就意味着你有冤亲债主的业力债务关系，但是阿弥陀佛的愿力给我们包干了。你刚才讲阿弥陀佛临命终时现在其前的时候，阿弥陀佛都来了，冤亲债主你还能够在那里折腾吗？还能够拖他的后腿吗？靠前都靠不了啊！那阿弥陀佛平等的慈悲心也把冤亲债主一揽子解决，都到西方极乐世界吧。去了以后，难道到西方极乐世界你还欠了我命债，我来杀你吗？那都是菩萨的心肠了，见面都是笑咪咪的啦，那就解冤结缘啦。所以大家可千万不要怕冤亲债主，你还是恳切地念阿弥陀佛名号。阿弥陀佛一定能够让我们顺利地往生到西方极乐世界去。一去之后，你无量劫以来的冤亲债主的债务关系就一刀两断了，没有了。这就是净土法门的殊胜。要么你在这个世间跟无量劫的冤亲债主在这里纠缠不已，今生我杀你，下生他杀我，今天我爱你，下生他爱她，那就没完没了。
——大安法师《佛说阿弥陀经》讲记第5讲（融法恭录）