问：弟子天生就有眼睛业障，做过手术，看过西医，滴眼药水等等，但却一年不如一年，请问师父，我应该怎样去改变，比如忏悔、吃素，每天吗？或念多少的佛号？是哪佛号？我每天有念阿弥陀佛，我怎样回向？请问点灯、供佛、印经书等能帮助这业障吗？还有我两年改了三个新名，音是一样，我现在试用新名可否？
大安法师答：我们很多的六根的一些难以治愈的病，是跟我们多生多劫的业障是有关系。那么一方面随顺世间的医学，我们可以做些治疗。但是世间的医学能治疗一般的病，但是很难治业障病。那么业障病呢是来自于我们无明的烦恼恶业，这点还真的要好好念南无阿弥陀佛名号。念这个名号对眼睛复明是有好处的。为什么？因为名号当中正好就是光明，无量光。我们的眼睛号称是心灵的窗户，他也是以那种明亮作为特点，所以这是对应的。而且这名号能够消我们的业障。你好好至诚地去念，你要充满信心地去念。自古以来，盲人念这个名号重复光明的，有不少的例子。更何况你现在可能，你能写这个字，说明你还没有失明嘛，没有失明还能够亡羊补牢嘛。但是你一定要足够的数量。念多少呢，至少要念一万声。一万到三万，不能少于一万。还要每天在佛面前忏悔往昔的业障。那么一般失明是由于邪知邪见啦，遮佛光明啦，你根据这些点灯啦，印送经书啊，传扬正法呀，这些对你的业障的这方面的业障消除是有一定的辅助的作用。但主要的是要念南无阿弥陀佛。你每天有念阿弥陀佛，看来你的信心上来之后，不是一般的有念，你就是心心不离阿弥陀佛。你的心都有阿弥陀佛的光明，你的心都充满光明，这个眼睛是你的心里的一个工具，那你的眼睛怎么会没有光呢？你心里黑暗了眼睛才暗啊，多念阿弥陀佛，这不在于你改不改名字，改名字起不到这个作用，改名能消你业障吗，你现在用什么名倒是一个符号，那你就是自己至诚地去念佛就好了。
——大安法师《佛说阿弥陀经》讲记第5讲（融法恭录）