问：请问在《无量寿经》那段经文里，佛陀谈到念佛求生西方乃是善中第一善，福中第一福。弟子曾经请问过几位居士，但还是得不到答案。
大安法师答：这个善，有世间的善，有出世间的善，有出世间的上上之善。那么我们念佛目的是什么？念佛是求生极乐世界成佛，成佛是在十法界当中的至善。那么，这个善还包括善根的意思，就是菩提心。菩提心无论是你的这个发心菩提，就是在生死苦海中发的一念菩提心。那么这个菩提心也是上求佛道，下化众生的。你在生死苦海发出了这么一个要念佛求生净土的心，这就相当于你发心菩提，发心菩提到明心菩提，到出到菩提，到究竟菩提，就在这佛号当中一揽子解决。所以念这句佛号就是实相，就是十方诸佛的心，就是阿弥陀佛全体的功德。念佛的目的是成佛，从这里去体会，他是十法界善当中最高的善，无与伦比的善。那从福来看，福是福德。名号当中是具足着阿弥陀佛无量劫积功累德，六度万行所有的福德，他这个所有的福德都凝聚在这名号当中。我们信愿持名把名号的弥陀的福德转为我们自己的福德。这就是第一福。再加上我们至心念佛的时候，这个当下就具足六度，六度前五度，像这个持戒、忍辱、禅定、布施，先布施。这都是修福的，你至心称念佛号，万缘自舍，放下就是布施，制心一处就是禅定，这个精进勇猛就是精进度，在名号当中都是具足的。所以大家千万不要以为做点其它的事情在形式上暂在修福，实际上你能在家老实念佛，一天念三万声、五万声佛号，你就是这个世间福和善修得最好的一个人。因为这个弥陀名号具足着最高的善，无量的福。你能够把这个名号的福善转化为自己的福善，现成享用，现成接纳。所以这句话是千真万确的。所以念佛行人就是大乘的第一弟子，不是小乘的行人。
——大安法师《佛说阿弥陀经》讲记第6讲（融法恭录）