问：弟子现在单身，父母又已经往生了。所以常常去佛堂念佛、礼忏、拜佛、听经，因为弟子常常觉得人生难得，佛法难闻，对人生无常，趁现在身体还健康还可以礼拜，就常跑道场，但家里人不大高兴，朋友觉得我太入迷。我介绍好处给朋友，他们就讲我说，没有我那么多时间。我觉得如其在家看无聊的电视，为何不能去佛堂？请问法师，何为入迷？我听经、诵经、礼忏，觉得法喜，什么是攀缘？跟同事换班，换休假日算不算？
大安法师答：这个，你有这份修行的热诚和这么的一个行为都很难得。家里人和朋友不太理解这也是正常的。那么现在就是如何处理你修行佛法跟世间法的融合问题。融合问题我倒是觉得还是，作为佛弟子一定要恒顺众生，他不爱听，你就是你自己去修行。谁也不可能阻拦你念佛、拜佛。但是对他的那么行为，你也不要去干预他。他认为他做的那么，看看电视，你认为看电视是无聊的，但是他看电视看得非常入迷呀。看点那个撒点胡椒面的那个小品，段子，笑得前俯后仰。他这高兴，那有什么办法？所以这个相安无事。你不要以为，这个多无聊，你也不要这样去讲。因为他的因缘没有到。如果你的修行的功德、智慧上来了，他自然会向你请教。当他对你这么，还说你入迷了，还说迷信的时候，你不要去指责他，你自己生惭愧心，是我自己修得不好，我就少讲一点。我就少说一句话。多念一句佛。若看我们这边话太多了，真的大部分是无聊的话，少说一句话，多念一句佛，打得念头死，许汝法身活。我们的口业“啪啦、啪啦”，为什么三寸不烂之舌？播弄是非，都是从这里话多开始的。所以你觉得法喜就先诵经念佛，先相安无事，井水不犯河水。你做什么事情，他不相信，不理解的时候，你也没有必要跟他说，甚至还要一个比较好的，表面都跟他们一样，和光同尘，甚至他都感觉不到你在学佛。你要有这样的涵养，这个慢慢子把他们影响过来。
——大安法师《佛说阿弥陀经》讲记第6讲（融法恭录）