问：有位同修他已经授八关戒，他有美好家庭，但是他跟一个三皈依的女众同居。请问以后他往生可以到极乐世界吗？
大安法师答：这是涉及到戒律问题了。如果授了八关斋戒，这是大家注意，这不是不邪淫，而是不淫。所以现在大家，我上次授过八关斋戒还特别强调这一点。你晚上还得回家。这回家你可要注意了，这是绝对不能犯的。那么这个犯了，这个罪过很大。但是也可以方便，如果万一你受不了，你可以舍戒。但你不能带戒，带戒去犯。那么这就涉及到还有一个跟女众同居。你这个就是不是犯到了邪淫戒？这个时代的众生是挺可怜。我不知道，这个所谓他这位谓男同胞受没受五戒，受了五戒，他这个行为，他就犯到了邪淫，犯根本戒。这个时代的众生的欲望真是，一定要克制。你居士你就过正当的，法律许可的婚姻生活，不能越轨。这越轨对自己的伤害太大了，对对方伤害也很大。尤其在这个社会这种爱滋病非常漫延的时代，说不准你就成了一个患者。这是风险太大。而且犯邪淫，它就使他命中的福报就会减损。未来是要向三恶道的。所以要悬崖勒马。要自知忏悔，佛弟子一定要守好五戒。五戒是做人的基本条件，五戒不能持，就会失去人身的。如果你这个老是邪淫，淫心固结，你这个念佛也是很难感应道交的。如果他不能悬崖勒马，还是这样一味放纵，他就有可能向三恶道。一定要把这个利害关系给他讲清楚，还是要三皈五戒，认真地去做。无量劫以来的生死根本就是这个淫欲，我们要咬紧牙关跟这个淫欲作斗争。你这个居士，已经有婚姻生活了，你还受不了。那说明你的意志力还太薄弱了，这种心太强了不好。如果对一般的人我们不作要求，你现在已经是念佛人了，已经是要求生极乐世界，是要去做菩萨的人了。你如果淫欲心这么重，极乐世界还能够收纳你这样淫欲心很重的人吗？这个所以一定要注意这一点。当然你最终能够至诚忏悔，阿弥陀佛也是慈悲不舍任一众生，但是我们一定要守好三皈五戒。
——大安法师《佛说阿弥陀经》讲记第6讲（融法恭录）