问：我每天做早课时都发愿生生世世随佛学，听闻佛法。我只有在诵经法会时才发愿，愿生西方极乐世界。这样的发愿可以吗？需要改吗？
大安法师答：发愿很重要，你不能平时的时候发愿要生生世世在这个世间随佛学，在另外一个时候，才求生，只是在诵经的时候愿往生西方极乐世界。你不要有两个愿。等到你心里有两个愿，到你临命终时，哪个愿走，你跟哪个愿走。你如果生生世世在这世间随佛学，听闻佛法，那你下辈子就投到人道里面去了。那么你要求生西方极乐世界，那阿弥陀佛就拿莲华来接了，他是完全不同的境界。如果原来你不明白道理还情有可原，你又发两个不同的愿。现在已经在听闻《阿弥陀经》了，佛是告诉我们什么？几次劝我们发愿生彼国土。所以我们当下就把所有的愿都归结到一愿，就是往生到西方极乐世界。你要知道你不能，你在这个世间想生生世世听闻佛法，实际上也是做不到的。你能保证你下辈子就能得人身吗？你就像刚刚这位连那个三皈五戒都做不到，他到哪里得人身啊？所以要知道在这个世间想得人身比往生极乐世界难。为什么？往生西方极乐世界靠佛力接引，靠阿弥陀佛接引。你要保持人身是要靠自己的五戒的这样的行为业力，你五戒都守不住，你怎么就可能常随佛学，听闻佛法？等到你到阿鼻地狱去了，你受苦都来不及，你到哪听闻佛法？谁来给你讲佛法？注意赶紧就是发愿求生西方极乐世界，唯有到了极乐世界，你听闻佛法才能真正的达到目标。这时候你能够分身无量到十方刹土，能听很多佛讲经说法。同时在极乐世界的本土，阿弥陀佛、观音势至为你讲经说法。连水声、风声、鸟声都在讲经说法。我们说了这么多，你听闻佛法应该马上生起神往之心。哦，原来到极乐世界是常随佛学、听闻佛法最好的地方。你还不改变过来吗？就不要随便发愿了，求生极乐世界。
——大安法师《佛说阿弥陀经》讲记第6讲（融法恭录）