问：居士林每两个月办一次昼夜精进念佛，我们一般参加精进念佛的同修都会感到胃部难受、胀痛，有的同修还呕吐，怎么解决这些毛病，请开示。
大安法师答：居士林还是很不错，二十四小时念很有挑战性。原来听很多同修都怕了，念了一次都赶紧逃跑了。如果第二次再来的时候，我要出差了，我要怎么样，不敢来念，实在是太苦、太累。但是现在大家还能坚持，这真是难能可贵，只要能坚持下去一定会有效果的。这里面也是你精进念佛的当下，你一定要祈求阿弥陀佛的加持。实际上你在念的时候你过不了关的时候，十方诸佛以及阿弥陀佛是在加持我们，你这里就是靠你的信心。实际上这种修法能不能修好，能不能过关，最终还就是一个信字。你如果建立坚定的信心，大的信心，它很轻松地就能过来，而且你会得到法喜。而且你念完二十四小时之后那几天，你一直处在一种轻安法喜的状态当中。所以这是什么，先难而后获，你做的过程觉得很苦很辛苦，做完了之后就很快乐。那在这个修行过程当中出现一些生理上的问题等等，实际上这里面，你不要去计较，这正是突破身见的时候，你就把身体看空，它哪里疼哪里痛你都不管它。脚疼、腰酸、很寒冷、很什么，你都不要管它，你一注意它，你的念头就被这个身见所捆绑住了，一捆绑住了你跟这个佛号，就很难得到利益了。一切难受的时候，实际上这个念佛过程出现的种种难受的情况是好现象，大家不要以为平时我都没有胃部难受的情况，怎么一念佛反而有了，这个佛号就没办法念了，不能念了，你千万不要。为什么？因为平时我们的病灶、我们的病毒是潜伏状态的，不是说它不出来你就没有的，是有。有的话你通过念佛把它激活，激活了，让它显现出来了，当你的病灶显现出来的时候，这本身是一个好事。就在显现的时候你当下你的药就下去了——南无阿弥陀佛——阿伽陀药就下去了，这个药一下去，你的病就好了，你的业障就好了，你的病毒也把它化解了。所以，在越是疼痛的时候，你比如哪个地方有特别的疼痛，实际上这个地方就是有病，你特别疼痛的时候把它激发出来了，这时候你还是认真地念佛，慢慢的这个疼痛没有了没有了，没有了你这病不就治好了吗？所以这个解决这些毛病还是要靠信心，一切事情来了你都不要去管它，就是南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛，全身心地都是这句佛号。等到全身心这句佛号，所有的这些疼痛的毛病，它自然就脱落，脱掉。原来有个老和尚说他，他生病生得实在是太痛苦了，他就哎哟哎哟哎哟，这个人生病了，你叫他念佛很困难，他哎哟都来不及，那怎么能念佛。但是旁边有个人就提醒说，你不要老是哎哟哎哟，哎哟得不中断不行，你在哎哟哎哟中断的时候你就中间的时候，你就念句阿弥陀佛嘛，把阿弥陀佛掺进去。他就听了也觉得，是啊，我不能这个，如果我这个哎哟哎哟当下命终的时候不是哎哟到哪去了呢。他就开始就哎哟、阿弥陀佛，哎哟、阿弥陀佛。哎，这样还管事了，哎哟、阿弥陀佛，哎哟、阿弥陀佛，只要念阿弥陀佛这个佛号就能治病，慢慢地他就慢慢地平稳了，慢慢好了，最后哎哟没有了，阿弥陀佛留下来了。所以我们一定要碰到任何事情全身心都是阿弥陀佛阿弥陀佛，你万一不行你就哎哟、阿弥陀佛也可以，但是你不能都是被哎哟给控制了，这要注意。所以这个二十四小时我是希望大家能够参与一下，这是锻炼我们的这种意志力的最好的机会，实际上也是跟阿弥陀佛感应道交的最好的机会。阿弥陀佛二六时中都在观察我们，当我们有困难的时候阿弥陀佛肯定在帮助我们。李文发居士也跟我说，他有一天实在是太困了，困得就恨不得就马上躲在地下了，睡觉了。结果他最后求阿弥陀佛，求也求过来了，也好了。你去求，你就祈求。所以有时候，你万一很瞌睡的时候，会让你到一个另外一个地方去拜拜佛，你拜佛你求阿弥陀佛，你加持我吧，让我度过去吧。然后你拜佛的时候，血液会往头部来，它也会有对治昏沉的效果，但是你不要拜太长的时间，一般不要超过十分钟。为什么，你时间太长了，你就拜在那里就睡觉了，撅着屁股在那里睡觉。所以不能太长，十分钟，你马上过去，万一再支持不了，你再拜十分钟。所以这些，你就是要善巧地对待一些东西，而且最终就是靠信心，靠这句六字洪名的金刚王宝剑来透脱我们的一切身体上和心理上的障碍，不会有问题的。你有信心，一定不会有问题，一日一夜算什么，人家行般舟是九十天啊。没有问题的，坚决去干，而且你干之前，为了怕自己怯弱，刚才讲众生浊啊，众生浊他就怯弱。为了对治这种怯弱，你干脆几个参加人发誓，写个誓言：这个二十四小时一定要坚持，不能逃跑，也不能躺在地上睡觉，也不能在蒲团上睡觉，然后就是宁可粉身碎骨也不能退转。你就做一个比较难的情况，做一个比较难的事情的时候，有个诀窍，就是把命赌上去，这就是武士道精神，武士道精神它在关键时刻就是做好死亡的准备，冲过去。往往你先置之死地而后活啊，人是这样的，人不能给自己留太多的后路。这就是韩信当年他带着四千的兵，能够把项羽的十万大兵打败，他怎么打败，他就是破釜沉舟，背江设阵，把所有船全都沉了，告诉四千士兵，你没有退路了，你只有战。这样那不是以一当十，以一当百啊，四千的人打败了十万啊。所以我们这个修行是跟无量劫的百万魔军去对峙啊，所以披上盔甲，一人与万人战的时候，你要冲破万人的重重的包围圈，你还有侥幸的心理吗？你还有退路吗？没有退路！不是冲出去就是死，做好死的准备。你这种精神上来了，做好死亡的准备，这时候你内心的那种浩然正气，大义凛然的精神出来了，这时就是你的大强精进勇猛佛出来了，那这点瞌睡算什么，大强精进勇猛佛都出来了，狮子王都出来了，你这点小瞌睡还怕什么呀，很快就过去。我这次也没有时间，等我下次有时间，我来陪大家来做一次昼夜念佛。
——大安法师《佛说阿弥陀经》讲记第7讲（融法恭录）