问：怎么帮助智障的小孩子认识净土法门？我是智障中心的老师，我叫他们念阿弥陀佛，他们只会念佛这个字。
大安法师答：好，你在智障中心正是你做如来使者的好岗位了。这些有智慧障碍的常常也都是一些业障病了，那么这句南无阿弥陀佛，对智障的小孩有绝对的疗效，你要有耐心。他念不完四个字是正常的，到末法的时候，我们所有的众生都念不全这四个字了，能念全这四个字的是整个地球的大导师，最了不起的人。你不要以为这句佛号好念，这句佛号很难念的。所以他能够念这个佛这个字出来，你都要赞叹他，给他一个糖果吃。然后，能念全两个字的，你再给他鼓励，慢慢给他鼓励，一定要耐心，直到他最后把“阿弥陀佛”都能够念全。念全再给他规定一个定课，你一天念一百声或者二百声，根据他的这个，至少从十声开始，你得要有一些奖罚的赏罚机制，让他计数，能够登记在册，就像做功课一样的，你都要检查。慢慢地，如果他能做到，这个智障小孩一天能念到一万声佛号，那以后慢慢地这些智障都慢慢地消除了。他就会走向社会，成为对社会有用的人才，最后等他成了人才，他会感谢你这个老师啊。当他感谢你的时候，你也不要感谢我，感谢阿弥陀佛无量光啊。
——大安法师《佛说阿弥陀经》讲记第7讲（融法恭录）