问：请问念佛是不是修止观？
大安法师答：你问得好啊！念佛就是在修止观啊，而且不是修一般的止观，是修大乘摩诃衍的止观啊。一般我们从当下下手来看，当我们念这句名号的时候，心系着这句名号，就不会再去想五欲六尘的事情，这就不是在止了吗，做止的功夫吗？那你这句佛号，念得清楚，听得清楚，这就是在修观啊。那止观，止为定因，观为慧因，你有止观就会有定慧。再上去，有定就会有寂，寂定，寂。有观有慧就会有照，这就有寂照。再上去，寂就是无量寿，照就是无量光。所以你是就用当下的这个下手的止观，直接就能够通到无量寿、无量光的这样的一个如来的觉海里面去，这就是我们因赅果海的意思。那么这个而且它为什么是大乘的止观呢，它不是一般地修止观，比如它修数息观，也在止啊。止在鼻尖，你就是心不缘其它的，这也是在修止，你能知道这个呼吸的上下非常明了，他也是观。或者粗的呼吸细的呼吸，他有一套方法，他也是在修止观。那么这句阿弥陀佛的止观，它还有佛力的加持，奢摩他，这个止。这句名号就有着无量寿的功德在里面，所以我们念这个名号，这个止就不是我们一般的那个一般的方法的止，它就有阿弥陀佛无量寿的加持力在里面，就自然止住了我们对五欲六尘的这种贪这种攀缘心。那么随着这个到了西方极乐世界，自然就止住了一切五欲六尘的念头，那么这个观有无量光的加持，通过念这句名号，他能够观察我们的周边环境，乃至于我们的念头，它的那种真实的状况。你看这种念佛的观的功夫实在是很殊胜，平时我们很难知道自己是什么念头，很难知道。但是你念佛的时候你会非常清晰地知道自己每个念头是什么，是善念是恶念是无记念是什么，非常清晰地知道。但是平时你散心念还会不知道，所以为什么要大家去百万佛号闭关。你在闭关状态当中，你透过这佛号，你会知道自己每个念头是什么。这就是一个观照的力量，它像探照灯光一下子伸到我们的无明黑暗的内心，那是个暗箱，那个暗箱不知道一天到晚是什么在翻卷。但你这种无量光的探照灯进去之后，你就是所有的都明白了，所以它是认识我们自我的最好的方法。所以这个念佛不仅是一般的止观，是无上殊胜的止观啊。
——大安法师《佛说阿弥陀经》讲记第7讲（融法恭录）