问：一万佛号怎样念法，对有工作的人及没有工作人的时间是不同的。要念六字或四字，快快地念是吗？请详说。精进念佛要求不懈，这是不是应该经过锻炼出来的，起初累了可能需要休息，慢慢地就可以不必休息了，可以坚持念到完，毕竟各人体质不一样，对吗？
大安法师答：一万声佛号是我们要求一个净业行人的一个底数的，底线的一个要求。你虽然有工作，你总不能一天到晚工作吧，一般是八个小时工作制，你就加点班也是特例。念一万佛号是只有两个小时，你很难说我由于有工作，我两个小时都抽不出来呀。一天可以有二十四个小时，如果你对于修行佛法了生脱死放在一个生命比较重要的程度上、这个位置上来安排你的时间的话，你怎么样也不能说由于工作忙，我两个小时都抽不出来。所以，对于有工作的是一万佛号，对没有工作的是三万佛号啊，是这么一个概念，不是说你有工作就可以下降到三千了。
那要念还是六字四字都可以，但对于初机来说，还是念六字比较亲切一点，因为看来你连时间都抽不出来，说明你的南无的这个问题还没有解决嘛，南无解决了那你可能会一天抽八个小时来念佛。所以这个念六字，也不要快快念，就是你快，速度快也是要有什么，要能够听得清楚，你听不清楚不行，不能含糊。念念要从心里照过，从心里念出来，口里出声，耳朵要听进去，念念踏实，要把心摄得住，这样效果才会比较好。精进念佛是要求大家要不懈怠，虽然是需要锻炼，但是这里面还是要有自己的发心。就在8号那十二小时念佛的时候，我们也注意到，能够坚持下来的人有，但也有一些就躲在后面屏风上去，坐在那里，我看都坐满了，都不够坐了，还有旁边几个人靠在墙上，可能觉得腰很酸了。这里面是一个，是一个什么问题，刚才讲意志力的问题，能不能超越身见的问题。人都有懈怠放逸的心，这是与生俱来的，人都想偷懒，人都想好逸恶劳，而就是这个给我们害得在这轮转不休嘛。现在我们已经得到这个至宝的阿弥陀佛名号，只要求我们念十二个小时或者二十四小时，为什么这个我们还不能超越呢？你想去坐，这说明你当下是一念懈怠心，就在你坐的当下，当时如果要发地震的时候你还敢去坐吗？死亡就在面前，你还能够放逸吗？还是生死心不切的问题，还是平时对这个身体有过多地照顾的问题。在一个经济条件比较好的地方，他可能很注意关照身体，爬个楼梯他也不爬要坐电梯，一出门就得坐汽车，上个山也得要有滑梯，都不爬山。现在人是越来越什么了，越来越注意享受，他享受的是他的身体，实际上是增长他的身见。然而当他的身见越来越高的时候，他的灵性，心灵、心性的力量就越来越脆弱，越来越微小，这是现代人的悲剧，这也是末法众生的一个特点。身见越来越高，就越来越贪享受，越来越怕苦，越来越自私，越来越要争取更多的资源等等，就越来越没有道德感，宗教感就越来越淡薄，就越来越用机心，越用机心上帝也就死了，所以在这个我们要知道这是你说这个情况是一个普遍现象。
现在你要在这里，在共业当中得到一种别业，你赶紧要超越出来，超越出来怎么超越，我就是二十四小时，这十二个小时我要念佛了，我就把生命做赌注，一定要把生命做赌注。这个身见越来越厉害的时候，你就是在哪里滑倒就在哪里起来。你不是要注意这个身体吗？我这个身体就让它粉身碎骨好了！你只有这样才能冲破这个坚固的这种身见，所以这不是锻炼不锻炼的问题，这完全就是你的知见问题。你的那种意志力，那种生死心，这种大强勇猛的精神没有起来，你出来之后根本。我跟你讲我们东林寺有一些八十多岁的老居士都能顺利地走完二十四个小时，你年纪总不是太大吧，十二个小时就觉得不得了，这都要好好地警觉自己。这个不是说我累了，就要休息一下，慢慢地慢慢休息过了我再念念，你越这样越不行，因为你向你的懈怠放逸投降了，一投降这个懈怠放逸就紧紧地把你控制住。你什么叫累了，什么叫累了，你如果这样地，你就念一个小时你就觉得自己累了。累了我再休息一个小时，我再念一个小时，再休息两个小时，你就是你给自己开了口子，这个口子就越开越大，最后是：哎呀，太苦太累了，这种方法不行。你还生诽谤心呢，还是自己的这种力量上不来，这就是刚才众生浊的这种怯弱，这种卑劣都在我们这个身上是这么明显地，明显地表现出来。那么这要生惭愧心啊，这要生忏悔心啊，这要马上把那种生命当中的佛性的力量给他调动起来呀，他才勇往直前、所向披靡啊，你今生才得救啊。如果你的懈怠、因循、懒惰还是把我们控制，我们多生多劫不是没有接触佛法啊，接触佛法就是这些懒惰啊、放逸啊、因循啊、苟且啊，还在这里轮转，今生还是这个样子，你怎么行。所以，一定要警觉自己，不要原谅自己，一定要把自己置于死地。
——大安法师《佛说阿弥陀经》讲记第7讲（融法恭录）