问：两年来现场听经是听大安法师的，MP3、DVD、上网是听净空法师的，念佛是在走路时、坐公车、入眠时，时而精进，时而懈怠。我常希望如果在我生长的国度以外，有个正信念佛堂，慈悲收留我，我即是从地狱到了极乐国土。
大安法师答：你能这样听闻净土法门，这都很难得了。二六时中这句佛号一定要常常提撕、警觉，不离心头。看来你很想找一个地方来修行，来修行可能你还不想在新加坡，是想在你的国土之外有一个念佛堂能收留。实际上念佛不在任何地方，你就在家里即家庭为道场，照样它也就极乐国土。你不要以为到外面去求什么，到外面的念佛堂你怎么就能把你从地狱里面就到了极乐国呢？这娑婆世界的任何地方都有它的人我是非，有人的地方就有是非啊，你在这个地球上想找一个完美的、理想的地方是不可得的，这我们一定要有一个清醒的认知啊。我们大陆也有很多，或者比丘、居士到处喜欢参学啊，这个道场跑到那个道场，跑了一圈之后，一问你，他是带着非常理想的这个状态去跑，到了一个道场他看到这个不行那个不行。实际上每个道场，你只要看它主流是好的就是好的，它不可能完美，这个时代的众生决定它是没有完美的。所以你现在这个念头也得放下，到其它的地方念佛堂，它就极乐国土吗？你抱着这么高的期待，你一去，这里不行那里不行，那你在新加坡都你觉得是地狱，到外面去都也觉得是地狱。所以你只要心平气和，不在心外求法，稳定自己的心，你就是在新加坡，在你的这个工作岗位上，在你的家庭至诚念佛，就是最好的地方。如果有因缘能到其它的念佛堂参学一下，或者住一段时间，也未尝不可，也是可以，但是你不要有一个一定要从地狱到哪里的观念，这个观念就有一点偏。那么海内外信众也有些想到东林寺念佛的，我们现在在我们大佛景区也在安排这么一个地方，叫居士莲友区。居士莲友区呢就是接纳大家长期在那住，在那念佛，我们也会盖念佛堂，在那里往生的时候有临终助念，有做法事，有荼毗，有送海会堂，进行一套临终关怀的这种服务。我们国内很多信众常常有这种期待，我们目前正在设计，基本上第二稿正在设计了，如果等我们那个念佛堂出来，建起来，你想去的话，我们欢迎你过去到那个念佛堂去。我们那里也不是极乐国土，那是前往极乐国土的一个中转站。
——大安法师《佛说阿弥陀经》讲记第7讲（融法恭录）