问：在佛菩萨前发露忏悔之后，又再犯同样的错误，结果是会怎么样呢？万恶淫为首。在外面找小姐，是因为难以忍耐生理的需要，是犯罪？是破戒？是不应该的吗？
大安法师答：在佛菩萨前发露忏悔的目的就是坚决不犯。你忏悔之后还要再犯，那你不是开玩笑吗？你开玩笑开到佛菩萨那儿去，那佛菩萨虽然慈悲，那护法善神可不答应了，要找你的麻烦的。所以，我们要思惟，无量劫以来就是烦恼、恶业很重啊，今生我们一定要发大的决定之心哪！这个持戒就是一人与万人战，无量劫以来的烦恼就像百万魔军，现在我一个人披铠上阵，我披上了如来的戒律的盔甲，手上拿着六字洪名的金刚王宝剑。在百万魔军面前要无所畏惧。这时候你的心态是什么？这就是决斗，不是你死就是我死。你以决斗的心来做这桩事情。你真的犯了同样的这个戒，尤其是根本戒，你一定是下地狱的！这在声闻戒里面称为断头罪，不通忏悔，就是你忏悔不掉的。我们无量劫以来也曾经修行佛法，就是由于烦恼重，就是由于忏悔了之后还要犯，今生还在这个轮回里面不能出去。如果你今生还不能有个决断，你下辈子又再轮回。轮回，想得人身都很困难，苦不堪言哪。所以，一定要下一个大的决心，要把生命作为赌注，宁可守戒而死，不可破戒而生。当你赌上了生命的时候，你不怕死的时候，那个魔王就怕你了。
尤其你第二个，万恶淫为首，那你找小姐，那肯定是一个大问题了。你作为在家居士，你可以成家嘛，允许你有婚姻的生活嘛。五戒只是要求你不邪淫嘛，不邪淫就是你合法的婚姻生活之外，不要去找小姐，不能找情人，那这个一定要守住。确实万恶淫为首，我们就是由于这个炽盛的淫欲才投到这个世间的，这是我们轮回的根本，修行佛法一定要降伏这样的一个烦恼。
你要修不净观，我们都被这个淫欲的烦恼控制得都不了解它的真相啊，实际上男女之间那个多么污秽。不净观修成了，就自然生厌离之心。但还是要第一持戒，第二多念佛。当你念佛念得跟佛号相应，佛号里面就有一束光叫清净光，专门对付这个淫欲心的。淫欲心耐不住就是全身热恼，耐不住，非得要发泄。但你如果念佛，这个清净光使我们这个淫欲之火变成了智慧之光，你内心很清凉，你就不会去做这种破戒的事情。
所以，今天你要发誓，一定要持戒念佛，今生一定要脱离这个欲界，我们欲界就是这样的淫欲的烦恼让我们苦不堪言。你再不改变，下辈子就到三恶道里面去了，那是永劫的沉沦。那到地狱道里面去，为什么地狱有个铜柱啊，铁床啊？铁床铜柱就是为邪淫的众生准备的。它那个铜柱是炽热的大火，但是淫欲心重的人看的就是美女，他就拥抱上去，一拥抱上去，那个炽盛的铜柱就把他烧成焦炭。烧成焦炭，他这个风一吹，又活过来，看到的又是美女。铁床就是为那个邪淫的女人准备的。然后这个铜柱上的男的看到下面那个女的是美女，这个女人看到上面是美男，两个人都又是拥抱在一起，又烧焦。
那这种情形是一天就是一万次，死一万次活一万次，万死万生哪，那真是苦不堪言哪。那很多临命终时要到那个地狱去的众生，实际上他看到的就是他很欢喜的场面，那个火就变成了美女，那个铁床就变成了一辆华丽的车，他一看，他就“我要去，我要去”，谁知道，去的就是一个铜柱火床的炽热的地狱。那这个里面的痛苦，是用语言没有办法描述的。你多思惟你的邪淫最后到地狱去的情况，你还敢去再犯吗？
——大安法师《西方发愿文注》第2讲（融法恭录）