问：东林寺所唱诵的佛号，为何低沉深长？有何义理？其摄受力与平时念佛的摄受力有何不同？
大安法师答：刚才听了一下大家念的，还真是在念东林佛号，听得很亲切。为什么要唱得低沉一点？这是对治法。我们现在众生都是躁妄心，心都挑得很高，所以你高的心就用低来对治；现在众生的念头都太快，快节奏，所以快就用慢来对治；现在众生都不知道生命的悲哀，所以就要用哀感来对治；现在众生都太执著于世俗的、现世的利益，就得要用高雅来对治。所以这种哀雅、低沉，那通过这种对治……。就好像原来我们那种急躁，向外面做文章，向外面奔逸，这是病，碰到这个佛号他可能刚开始还不适应。因为他心很躁的话，心很快的话，他也希望念佛也快，一句赶一句。其实你用躁妄心念这个佛号，是不相应的，越念越累的，越念越不想念的。所以回到他的本态，低沉、缓慢、哀亮，一旦念进去了，你就觉得这个佛号很摄心，这是我们通过多年的念佛经验所总结出来的。
现在各地都在推广东林佛号，比较难念，因为他要求至少两个：就是呼吸，尽量是一口气把他念完，是要用深呼吸到腹部，用丹田的气去念，这样就能念出感觉；第二，这个佛号一定跟步子一定要配合，一句佛号走四步，不能随便走，这样就用步子的结构把这个散乱的心给它有序化。再加上要把“清畅哀亮，微妙和雅”这个八个字——这八个字是西方极乐世界音声的特点，也是实相的格调——要把它落实在这个东林佛号上，他就能够跟我们的自性本体能够相应。哎，他就会念出那种悲喜交集的宗教情怀，于是他的摄受力跟你平时念的摄受力完全不一样。尤其是共修的时候，几十人、几百人，乃至几千人就是一个声音，这几千人的心力在这里就有巨大的、无形的加持力。所以集体念佛，不能张扬个性，不能各唱各的调，一定是大家的声音水乳交融。这样，他的那种共振哪，尤其是低沉，是一个低频率，低频率跟我们的禅定状态是相应的。现在心理学也在谈，在禅定状态的心波和在那个散乱心做事心波是不一样的。在阿尔法这样的一个平稳状态当中，属于禅定的状态。中医也讲，这个关元穴，它的穴位的震动就是低频率，低频率跟我们的潜能本体比较相应。所以希望大家坚持念东林佛号，而且还能治病，能够打通经络气血。
——大安法师《西方发愿文注》第3讲（融法恭录）