问：平时弟子最喜欢听高僧大德讲经的光盘，而且最喜欢听您讲的经典。不知道是怎么回事，昨天参加法会，上午还正常，下午不知道是怎么回事，人很昏沉，眼睛什么都要闭着，但是还好，耳还能听，到家后，这个导致不想参加法会。但是弟子知道是业障，魔障来魔弟子，不听不闻便不准见法师的面，请问法师，是怎么回事？请法师当场加持弟子和大众佛弟子，阿弥陀佛。
大安法师答：噢，那这样一看，要向你表示道歉了，我讲经让你讲得要睡觉了，这个说明自己讲得还是不到位。但是这个听经的时候，你一定要恭敬心要调动起来。要知道，泰华庵常住成就这么一个讲经法会极不容易，稀有难逢。所以能够现场参加，生稀有难遭之想，摄耳聆听，这时候你这个困倦哪、昏沉哪，你一定要内心自责。如果甚至由于昏沉你都不想参加法会，那真的是比较有业障了，所以你要跟自己内在的障碍……。昨天都讲我们的魔障啊，障碍有外障，有内障嘛。现在外障都没有，成就了一个法会，自己的内障要给它克服。
那怎么办呢？我也没有能力加持你，阿弥陀佛才有能力加持你，你要昏沉的时候赶紧念阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛……。阿弥陀佛一加持，你就精神抖擞了，你就句句入心了，字字入神了。这种文、字、句在你的内心就形成一个正知正见了，就能够带着这个闻、思的智慧，落实在老实念佛的行持当中。具有这个闻思修三慧，你就决定能够往生了。
——大安法师《西方发愿文注》第3讲（融法恭录）