问：弟子是名中医推拿师，经常会配制一些骨伤科的药水和药膏，配方中有一部分是动物性的药材。请问，学佛受戒后，这种配制带有动物性药物的行为是否犯杀生戒？如何做才如法？
大安法师答：那原来陶弘景，他一部药方，就是有些药方是带有动物性的这种配料，结果他修仙道，他有个弟子竟然都修成了，能够羽化升天，能够空中飞行，他作为一个师父还没有这个水平。他就问弟子，是什么原因你能得这个羽化飞行的能力，我怎么没有。那他的弟子就说，是由于你写的那个药书里面，那个药方有很多动物性的这种东西，就是间接的杀生，就障碍了你修仙道的成功。
那从这个公案来推断，作为一个医生，配制带有动物性药物的行为，虽然不是直接的杀生，但是间接的杀生也是有因果的，也是一个障碍，所以尽量避免才好。找一些替代性的东西。比如，前些年来很多地方养熊取熊胆，这都是一个很残忍的行为，实际上并不是非得要用熊胆来治病，中药里面就有一些植物性的东西可以替代。所以，只要一念慈悲心，坚决不用这些动物性的东西，能不能在中草药，在其他当中找一些替代的东西？这个慈悲心一来，佛力一加持，你就会找到一种替代的方法。这样保护动物，你自己也不背因果，才好。
——大安法师《西方发愿文注》第4讲（融法恭录）