问：若有耳聋者，或重听之人，或昏迷，或得老年痴呆症者，在他们的耳边称念阿弥陀佛圣号，助其往生，有其功效吗？阿弥陀佛提到，往生西方净土的因缘是善根福德因缘，请问如何具足这三项重要资粮？代朋友问，若做不到一心不乱，有什么方法能够保证去西方极乐？下品往生，铁莲华要十二劫，跟娑婆世界修行，哪一个会更好一点？
大安法师答：先看第一个。众生业力多种多样，或者六根残疾，或者老年痴呆，这是属于我们业报身的这样的一个范围。但刚才讲，阿弥陀佛的炎王光甚至都能在地狱的深处发生作用，那在这些有一点疾病障碍的众生的内心发生作用又有什么怀疑呢？所以你在这些耳聋、重听、老年痴呆症……面前、耳边称念阿弥陀佛，助其往生，决定是有功效的。
《阿弥陀经》里面讲，往生极乐世界，不可以少善根福德因缘得生彼土。这句话要正确理解，不能用通途的佛法去理解，而得要站在净土法门的立场去理解。蕅益大师在《要解》里面对这个多善根福德因缘……，包括莲池大师都有一个很确定的、很确凿的诠释。什么叫多善根？什么叫多福德？你能够执持名号就是多善根，就是多福德，就是无上的因缘。不是说我自己要修其他的东西是善根福德，好像善根福德修不到一定程度，阿弥陀佛就不录取我了。当然不是这个样子。而且善根福德要站在他力法门的角度，蕅益大师是说，阿弥陀佛以四十八大愿作为众生多善根之因，以无量劫积功累德、六度万行的这个行持作众生多福德之缘。所以，只要信愿称名，就以阿弥陀佛的愿和行作为自己的愿和行，就能往生到西方极乐世界。所以多善根、多福德的无上因缘是来自于阿弥陀佛对我们的恩赐，只要你信愿持名，去转化，去接纳，去信解，就可以了。所以这里三资粮就是信愿行，往生的条件不谈其他条件，就是谈你要相信，你要发愿，厌离娑婆，欣求净土，你要老实念佛，你就绝对可以往生。不是说你非得要修多少禅定的功夫，要在寺院作多少的福德，我捐款要捐多少，当然你能捐点也不错，但是你不捐，也不是说不能往生。
如果用天台家对一心不乱的注解，那我们一般都是做不到一心不乱的，都是散乱的心。所以有什么办法保证往生呢？还是信愿行。所以祖师告诉我们，具足信愿称名，哪怕是散乱的状态当中，也可以蒙阿弥陀佛的威神愿力的加被往生到西方极乐世界，只不过是品位略低一点而已。
略低点，下品往生……，倒也不是铁莲华，极乐世界没有铁莲华，都是七宝的莲华。十二大劫……是我们的业障很重，要在那里要转换一下。那跟娑婆世界修行哪个更好？这里没有办法比较。你在娑婆世界修行很难，进一退九，堕落的成分很大，增上的因素太小。到极乐世界，就是下品下生，在莲华里面待十二大劫，也比在娑婆世界修行强得百千万亿倍了。
——大安法师《大势至菩萨念佛圆通章（加州硅谷）》第2讲