问：恳请解释一下觉林菩萨偈中“心如工画师，分布诸彩色，如心佛亦尔，如佛众生然”。每次念《地藏经》，总觉似懂非懂，但是真想明白其中之义。
大安法师答：觉林菩萨的这个偈子是《华严经》……升在夜摩天，各种诸菩萨来赞叹佛功德的偈颂。那这个偈颂为什么会在《地藏本愿经》引用呢？它后面偈颂它有一个偈子，是“若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造”，这个偈子称为破地狱的偈子。其实昨天讲《地藏经》，我也是时间有限，我没有谈到这一点，实际上这一点很重要。就是释迦牟尼佛付嘱地藏菩萨的时候，就告诉他，阎浮提众生只要他有一点点……一渧一丝的这种善行，都不要让他堕到恶道，如果不幸堕到恶道，你要碎地狱救度他们。
那这个经文确实就有一个公案了。说地藏菩萨在地狱里面度众生，有个人堕到地狱了，那地藏菩萨就告诉他，念这个偈子。他就记住这个偈子。到了阎罗王那里，阎罗王把档案一看，看了把镇堂木一拍：“你造作这么多恶业！”准备要给他很大的处罚。这时候说：“你除了恶业，你还会做什么？”他说：“我会念一个偈子。”于是他就念了这个“若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。”这一念威力很大，那这个阎罗王都对他欢喜赞叹。他出去了，从地狱出来。不仅他从地狱出来，跟他在一起的地狱众生一起出来。所以这个偈子就称为破地狱的偈子。
全偈子都是谈到同样的一个道理：心性的问题——一切法由心想生，一切法不离现前一念。地狱从哪来？地狱也是我们造了恶业的这个业识的心所显现。极乐世界从哪来？极乐世界是我们净业的心所感召的。一切唯心造。所以这个心就像工画师，高明的画家。他首先面对一张宣纸、各种丹青，他要布局，他要去绘图各种色彩。他在画之前，他要胸有成竹，要把他内心所感知的山川形势、树木花卉给它呈现出来。“分布诸彩色”，显现的各种颜色，都离不开他这颗心，没有这颗心他是画不出来的。但是心不知心，在他画的过程当中，他不知道是心是作为主人公在运作了他的画笔。
这张画是他的心显现出来的，进而要理解我们的这个身体——业报的身，色法的、四大的身体，以及我们的精神现象——受想行识，其实也是我们的心画出来的。在《楞严经》讲，我们的身体以及外面的山河大地都是妙明真心所显现的一个物。但是我们会认己为物，就认为这个自己和山河大地是整个的一个生命形态，他不知道这个我们认为的生命形态是从真如自性里面显现出来的。那显现出来，而且是非常渺小的。我们真如自性就像浩瀚的大海，叫性海。真如，真如自心，它用性海来表达，妙真如心就像大海。我们显现的这个业报的身，乃至于山河大地，就是这个大海当中的一个浮沤、一个水泡。这个水泡从哪来的？是从真如自性里面出来的。我们不能把这个水泡认为是全体的大海，那你就认贼为子了。当你认这个浮沤为大海的时候，你就遗失了这个大海。其实修行的目标，深入目标就是使这个水泡回归到大海。
所以从这里来理解，这个妙真如心是一切众生本具的，是不生不灭的，而一切的森罗万象都跟这个心有密切的关联。这个“如心佛亦尔，如佛众生然”，就是谈心、佛、众生等无差别的。这个妙真如性，你能契证这个心性，你就是佛；迷失了这个妙真如性，你就是众生。虽然是众生，你这个妙真如性没有减少一点；虽然圆成万德的庄严的佛，这个妙真如性也没有增加一点。我现前一念的心性和佛所证到的心性，以及一切众生的心性，都是这个样子的，都是没有差别的，都是平等的，都是不增不减的，都是不垢不净的，都是不生不灭的。是这个意思。
——大安法师《大势至菩萨念佛圆通章（加州硅谷）》第2讲