问：如何做到深信切愿？知识分子学佛喜欢追问为什么，提及极乐世界和阿弥陀佛总有怀疑，要求拿出证据，我如何回答？比如，人问我是否见过阿弥陀佛、极乐世界？
大安法师答：知识分子，其实这个名字都有点贬义的，分子，地富反坏右分子。那读书人是喜欢追求一个为什么，尤其受西方的这种科学的训练，逻辑思维，而且认为怀疑就是科学精神之一，所以为什么科学有时候跟宗教它有不大相融的地方。这个净土法门——刚才讲难思光、无称光——他本身就是不可思议的，你没有办法去在我们的心意识里面把这个问题搞清楚的，唯佛与佛方能究尽。它是从诸法实相里面生起来的这个事理、性相、因果，它是彼岸世界的事情，或者超然世界的事情，或者是形而上的事情。我们科学解决的都是形而下的事情、物质形态的事情，所以它要数据、观察、归纳、演绎、建模、证据，都是搞这套东西。这套东西形而下的，搞来搞去都把人搞晕了。
所以谈这个问题，确实要从信心下手，佛法大海，唯信能入，要有信心。尤其净土法门是佛的果地上的事情，我们不可能一下子全搞清楚，为什么叫信仰，或者叫仰信？一座喜马拉雅山就在那里，我不可能知道珠穆朗玛峰的山顶上到底是什么，所以我相信那座山峰的存在，相信妙高顶上有无限的风光，我抬头看都是仰望着头看，这当然叫仰信了。如果你有水平是我平着眼睛就能看清楚，甚至我站在这里，你院子里面房间一目了然，那你是巨人了。
证据，不是所谓的科学层面的证据，但是古往今来，《净土圣贤录》里面有很多的证据。比如说念佛能治病，那这个证据很多。原来在医院怎么都治不好，结果念念佛，各种指标正常了。这方面的证据我们可以拿很多出来。那极乐世界和阿弥陀佛的证据，拿出来你也看不到，人家看到，你这个人就看不到。那这个阿弥陀佛极乐世界，有人说阿弥陀佛是不是存在？你不能说你看到了你就承认存在，你没有看到你就说不存在，你这个也是不科学嘛，也不符合逻辑嘛。试问你祖父的祖父存不存在？那你说，肯定存在。那你见过吗？你没有见过。你没有见过，但是从逻辑上来看，他存在。因为没有你祖父的祖父，就没有你祖父的爸爸，就没有你的祖父，最终没有你。正因为有了你，有了你的父亲，有了祖父……那你觉得存在。那就是孔子存不存在？你肯定也觉得存在。你见过吗？也没有见过。所以你没有见过而存在的东西太多了，是不是啊？你不能用这种常识和经验的那个简单的逻辑去否定。
所以还是从信心入手。我们虽然没有见过，但见过的人古往今来太多了。如果这个宗教、这个净土法门是根本是虚无的，是不存在的，他不可能传几千年。这是多少有智慧的人——上至帝王将相，下至文人哲士——都在相信的法门，那这些人一般的能够随便骗一骗吗？骗得过他们吗？所以，尤其是佛千经万论谈极乐世界，谈念佛法门，那佛没有骗我们的理由嘛。佛是具足大慈悲人，佛是具足大智慧人，佛又不追求名利，不需要你拿多少红包给他，要给你骗一个什么东西，所以我们信，信心为手，入佛法宝山才能满载而归。没有信心，你就一天到晚去看三藏十二部，你也是说食数宝的这个穷子。
——大安法师《大势至菩萨念佛圆通章（加州硅谷）》第2讲