问：有人主张应行大乘佛法而发愿再来人间度化众生，但因极乐世界太享乐了，怕到时不愿离开，故最好此生不求生净土，而愿生生世世再回人间，并跟随同一师父修行就好。请问法师如何看待？
大安法师答：这真是杞人忧天。你要知道，到了极乐世界，他不会有享乐的观念。什么叫极乐？极乐就是远离苦乐对待的那个绝待的那个东西，才叫极乐。如果你这样的一个观念，都是把我们业力凡夫的观念强加给了极乐世界的菩萨了。因为他没有一个我执嘛，虽然住的七宝的宫殿，虽然是很好的环境，他不会说，这个宫殿是我的，地面上都是黄金，哎呀，赶紧捡过来放在家里，最好把这个放进保险柜，买一个大一点的保险柜，再不行请两个保镖。你念念都是用我们世间的东西去想这个问题。他没有占有欲，甚至连他住的这个街道、房子都没有标识名号。
尤其到了极乐世界，他一定会回来的。为什么？那是大乘菩萨法界，大乘菩萨他就是一定要发菩提心的。你没有发的人到那去，自然地发菩提心；你已经有发菩提心的，一定会增上菩提心。他菩提心里面就有无缘大慈、同体大悲。那时候他六种神通完全恢复，当他眼睛一看，比如看到娑婆世界南阎浮提他那些家亲眷属由于不信佛已经到三恶道里面去了，他是什么心情？他一定是很悲心切切，一定要向阿弥陀佛请假——我不能在极乐世界享福了，我一定要到秽土去救众生了。他一定是这么一个心态。
所以，为了度众生，就一定要去西方极乐世界。如果你打妄想，我就不到西方极乐世界，愿在这个世界生生世世轮回，再到人间跟某个师父修行就好，那你真是想错了。你能保证你下一辈子就能得人身吗？印光大师说，我们这个世界众生下一辈子得人身比往生极乐净土都难。为什么？你要得人身，要靠你自己的功德。那得人身，要持好五戒；要行儒家的五常——仁义礼智信；要修行八德，八个德目——孝悌忠信礼义廉耻。扪心问问自己做得怎么样啊？做得不完全，你就没有得人身的资格。所以这个世界在价值观念这么颠倒，竞争这么强，机心用得这么猛的时代，得人身很少啊，下三恶道的人大大的多啊。所以你还打妄想到人间跟同一个师父，你不知道你的同一个师父是不是能够到人道里面去，或者他改头换面，你也不认识。只有到了极乐世界，恢复了六种神通，你才得自在。所以，你真的是闻到净土法门还不求生净土，借着一个虚幻的高大的这种名义不求生净土，那真是愚痴到底了，那你就吃了大亏了。一定要求生净土！
——大安法师《大势至菩萨念佛圆通章（加州硅谷）》第2讲