766光碟《来自另一个空间的信息》可以流通吗？
问：现在有张光碟叫《来自另一个空间的信息》，在各地流通得很广，其中有几个很重要的观点。一、人死的时候很多障碍，一定要皈依某老师，才能走得自在；二、现在佛法已经不在寺院了；三、现在是天地大收圆，末法末劫，某老法师是修行末班车，一定要赶上。请法师鉴定一下，这张光碟能不能流通。
大安法师答：这张光碟我没有看过，没有看过就不知道他到底在讲些什么。现在的光碟实在是太多了，我也没有时间看。但如果就你刚刚讲的这个三点来说，还是有问题的。人死亡的时候，临命终时肯定有很多障碍，因为我们今生乃至多生多劫造作的恶业太多，没有障碍是不可能的。正因为有障碍，阿弥陀佛已经在因地看明白了我们的障碍，他才以悲心发了四十八大愿，尤其是临终来接引的愿。所以，往生极乐世界完全是靠阿弥陀佛的愿力往生的，一定要皈依阿弥陀佛，相信阿弥陀佛，念弥陀的名号才能往生，才能克服临终时一切障碍。如果是皈依某个老师，那完全就搞错了。千万要知道，这个世间的任何人，在往生这一点上都是靠不住的，只有阿弥陀佛才靠得住。这个起码的观点你一定要把握住，要么你就起码的正知正见都没有了。
那至于说佛法不在寺院里面，这个说法都已经是很可笑的事情。从很古的时候就有人说，从六祖慧能以来，佛法是在白衣里面，不在出家人里面。他不知道六祖慧能他接衣钵的时候是白衣，但是他最终还是要出家啊，还是要三坛受戒啊，这可不是佛法还是在寺院里，在比丘这边吗？那么告诉大家，佛法一定是在寺院里面，在僧团里面，没有僧团就没有佛法！
——大安法师《阿弥陀佛四十八愿》讲记（惠州版）第2讲（融法恭录）