767是万修一二去，还是万修万人去？
问：老法师说，往生净土是万修一二去，这句话是出自李炳南老居士的。而你说往生是万修万人去，请问你有何依据，能否详细开示一下？
大安法师答：首先，阿弥陀佛的大愿就在传达一个信息，他是要度尽一切众生的。万修万人去，首先是阿弥陀佛给我们传达的信息，只要有一个众生不能往生，阿弥陀佛就不成佛的。现在阿弥陀佛已然成佛，说明一切众生都能往生的，只不过是善根成熟的早晚，就是若已生、若今生、若当生的这样的一个时间的概念。所以，莲池大师也说过，这个净土法门，阿弥陀佛的慈悲愿力，大造之中不遗一物啊，似地均擎，如天普盖啊，大造之中不遗一物啊，就是造化里面不会留下一个众生，都能往生。
只要具足信愿，万修万人去，这句话是出自永明延寿大师的这个四料简里面的，“有禅有净土，万修万人去，若得见弥陀，何愁不开悟”。永明延寿大师是禅宗法眼宗的第三代祖师，是禅宗的祖师，同时是净土宗第六代祖师，古人都说他是弥陀古佛再来。这个四料简历来得到宗门教下，尤其净土祖师的高度推崇，万修万人去是永明延寿大师说的，是完全正确的，是千古不刊之定论的，对这一点是千万不要怀疑。不仅是现在是万修万人去，乃至到刀兵劫的时候，他只要能信愿念佛，照样可以万修万人去的。阿弥陀佛的大愿是超越时空的，竖穷三际的，横赅十虚的，对这一点我们确实不要去加以怀疑。不要去听这个人讲一句那个人讲一句，万修一二去。如果说一万个人修行，只有一二个人去。除非是一万个里面他都不具足信愿，那不是，一万个人都不具足信愿，一个去的都没有，能不能去就看是不是具足信愿，这里不在数量上去谈。这个万修一二去，这个万不是指一万个人，是一种普遍的概数，一切人，所有的人，所有的人具足信愿持名，所有的人都能往生，是这么一个意思。那么这是佛言祖语给我们的一种印定，真实不虚的，不要去加以怀疑。
——大安法师《阿弥陀佛四十八愿》讲记（惠州版）第2讲（融法恭录）