768修学念佛法门的居士，学习《入菩萨行论》，是不是杂修？
问：修学念佛法门的居士，学习《入菩萨行论》，是不是杂修。诵惯了夏莲居会集本不改可以吗？
大安法师答：我们说学净土法门，要解行并进。一般来说，解要广解，行要专一。但是解要广解，这个广解也得放在第二位，其实对于初学净土法门的人说，解在开始都得一门深入，为什么呢？因为净土法门是胜异方便，是特别法门。它是建立在阿弥陀佛果地上的这种法门施设，它的修因证果跟通途佛法有很大的不同。以果地觉作因地心，不是靠自己修因证果的，是阿弥陀佛修好了恩赐给我们，你通过信愿来接纳就能够现成获得的，是这么一个法门。所以开始就要建立对净土法门这个特点的一种信心，但这个信心建立是不容易的，所以佛不断说是难信之法。
所以我们首先就得要去深入净土五经一论，深入净土宗祖师的著作，你把这些著作都读熟了，然后建立了坚定的信心，不受其它的宗派的理论和方法所动摇的时候，你这时候再看看其它的通途教法是可以的。如果你对净土经论、祖师的著作都不熟悉，信心的根也没有扎稳。你就是看通途的一些事情东西，先入为主，你就越来越对净土法门难以产生信心，还把你先入为主的通途教理作为判断净土法门的标准，那就更难。所以我是建议你还是先读净土宗的著作，一门深入为好。会集本能不能读，我们这个上午也说了，最好读原译本。尤其是对刚学初学的人，你选择要选择对。但万一你已经读惯了，读一读，由于你个人的少部分因缘，少部分人去读，读惯了也未尝不可。但为了佛法的纯正性，我们是提倡原译本。
——大安法师《阿弥陀佛四十八愿》讲记（惠州版）第2讲（融法恭录）