769如何在修行的有生之年，拿到安全往生的钥匙
问：一、法界的“性”是什么，应如何观才对。二、念佛时常常会坐着睡去，该怎么做防止入睡。三，如何在修行的有生之年，拿到安全往生的钥匙。你讲的一昼夜二十四小时念佛是有效的方法之一吗，其间可否吃饭或休息呢？
大安法师答：法界的性体是空、实相。那么这种观，它不容易能够观，但是要知道一真法界的体性，全体的就在我们一念之间，也全体地显现在南无阿弥陀佛的名号当中。你能够把这个名号念清楚，把它观照清楚，孤明历历，实际上就已经在照、观照法界之性,这就是佛说的“若人但念阿弥陀，是名无上深妙禅”。那么念佛的时候会睡去，这是很多人所碰到的一个障碍，就叫昏沉。你不念佛还蛮精神的，特别是搓麻将，通宵也没问题.但一念起佛来就打瞌睡，就流口水，就东倒西歪。甚至还有人东倒西歪，坐在那打呼噜，说哎，入了很深的定，打呼噜还说入定，这都搞错了。那么昏沉是我们障碍，所以要对治昏沉，对治昏沉你就不要坐在那里，你就起来经行。你看《阿弥陀经》讲饭食经行，他实际上就提出饭食，人吃了饭容易昏沉，所以人吃了饭不是想睡觉就是要，或者就干活。他容易昏沉。昏沉怎么办？你就经行，一边走一边念，一边走一边念。再就是拜佛，你在动态当中对治这样的昏沉。千万不要在那里，坐在那里，坐在那里越坐越舒服，那不是坐着念佛，是坐着睡觉。
好，如何拿到往生净土的安全的钥匙，这可能是很多人都很关注的问题。我们明天会讲十八愿，十八愿告诉我们，往生净土的金钥匙，说容易非常容易，说难也非常难，难和易就看你有没有信心。“至心信乐，欲生我国，乃至十念”，你能做到这三句话就拿到了往生净土的钥匙。还有一类根机的，还比较注重功夫，于是又提供了一种安全的这种钥匙，就是昼夜二十四小时念佛。这是出自无量寿经，这个不是我施设的一个往生的保证，这是无量寿经里面说的。本人从来不敢去想一个往生的保证，因为这完全不是凡夫众生所能够去想的。没有圣言量的依据是绝对不可以的，哪怕他是知名度很高，大修行人，是你的师父，是你的老爹，你也不要去相信，一定要相信佛的圣言量。
那么汉吴两译说，只要斋戒清净，昼夜念佛，至心不断，那么临命终时阿弥陀佛一定来接你。所以我们由此，东林寺就每个月12号到13号就做一次昼夜念佛。参加的人非常多，原来是一个殿堂，现在是形成两个殿堂同时念。目前我们也想做一个大一点的念佛堂，能够容纳千把人的，到时候一千人在那进行昼夜念佛，那也是盛况空前了。
这个期间不能休息，不能睡觉，但往往到晚上12点的时候，这个队伍就在缩水，很多人偷偷地开溜了，开溜去睡觉去了。我们都也知道他开溜了，但也没办法，众生就是这个样子。你总不能拿个香板去打他吧，打了他他还要你出医药费，说不准还涉及到他的人权问题还要上告。但吃饭呢，我们是吃一顿饭，昼夜念佛吃一顿饭。到早上如果饿不过去的话就喝碗豆浆，其他就吃一顿饭就可以了，要受八关斋戒。
——大安法师《阿弥陀佛四十八愿》讲记（惠州版）第2讲（融法恭录）