774死后去捐献器官和眼角膜，我这种行为会影响往生西方吗？
问：我只想问一个问题：人死后二十四小时内不能动其身。现在有个捐献器官机构，我想死后去捐献器官和眼角膜，我这种行为会影响往生西方吗？我怎样做才能两全其美呢？捐献器官要在二十四小时之内。
大安法师答：首先你有这份发心是菩萨心、慈悲心，值得赞叹，你要守护住这个愿心。那么人死后二十四小时不能动其身，这是指一般的常态，主要是说人神识离开之后，他还有残存的神识，这个神识还有感觉，如果你碰他呢，他会有疼痛感，这种疼痛感可能会影响这个神识会堕到三恶道，但是现在你有一个特殊的发愿，这个发愿会超过那种疼痛力量给你的烦恼，再加上阿弥陀佛只要临终的时候前来接引，神识离开了，身体到了莲台上，弹指之间到了极乐世界当中，你还怕这个臭皮囊被别人搬来搬去的干嘛呀？你得有自信，你神识到西方极乐世界去，就不在乎这个身体了，所以你只要发愿，你内心有这个心理准备，二十四小时之内，肯定医院会把我的这个眼角膜给摘下来，你已经有这个心理准备，你就不会被这个动自己的心，也不会动自己的烦恼，所以不会妨碍你往生极乐世界，而且相反，由于你这种慈悲的捐献，会增上你往生极乐世界的品位。
——大安法师《阿弥陀佛四十八愿》讲记（惠州版）第3讲（融法恭录）