776追求人天福报，是否妨碍解脱？
问：追求人天福报，是否妨碍解脱？如何用念佛法门圆融世出世间法？带业往生中的因果律怎么理解？或如何从因果律去看带业往生？
大安法师答：人天福报是因果的法则决定的，你今生有什么福报、有多少财富、能不能当官、子女情况怎么样、寿命怎么样、健康状况怎么样、是因果决定的，不是你追求得到的。有的人认为：噢，我勤劳，我就能致富。现在有个短信叫勤劳出穷人，为什么？你没有种到这个因，你就一天到晚去勤劳，你也富不了。人家种了善因，人家钱来的很容易，所以财富是从布施里面来的，不是从所谓的勤劳里面来的。但你命中有，加上勤劳，能产生作用，如果你命中没有，你勤劳也是忙忙碌碌一辈子，两手空空。所以对念佛行人来看，相信了这个因果之后，顺其自然，该干什么还干什么，有多少福报不要去太贪恋执著，你以这种出世的心态，对待世间的福报，它就不会妨碍你往生。那对于净业行人来说，他念佛要圆融世间的，不是说天天求生西方极乐世界，家也不顾了，职业也不顾了，事业也不做了，不是这个样子。净业三福告诉我们，你在家里要作好你的家庭角色，孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业。你在世间，资生，事业，你得要尽力去做，你摆正心态做，它也是佛法，然后随分随力的去做佛法的修行，乃至于你一天就用三五分钟来十念念佛，也是在修净土法门，它不妨碍世间士农工商种种的职业、事务，这样你就能圆融了。
带业往生确实跟它的一般的因果律有它的特别之处，五逆十恶的罪人一定下阿鼻地狱，但是你以惭愧心念佛，就能够顿超到极乐世界，它完全就不是一个一般的因果律，这是阿弥陀佛以果地觉作众生因地心的一种特殊的妙因妙果。所以看待带业往生要别具只眼，要用第三只眼去看，不能用寻常的眼光去看。
——大安法师《阿弥陀佛四十八愿》讲记（惠州版）第3讲（融法恭录）