782临终是否一定需要助念？
问：东林寺四十八米高的大佛建造工程进展情况？临终是否一定需要助念？念佛同时忆佛忆净宗历代祖师可否？历代祖师指初祖，指什么？指大安法师？
大安法师答：你这句话可是把我往地狱里面推了，你可千万不要这样说啊。我们东林四十八米大佛的建造目前非常顺利，工程进展顺利。中轴线部分现在山门和三圣殿已经封顶，目前进入装修状态，大雄宝殿也在做，接引佛铸造呢，也已经铸造到一半，那么可能十月份就开始安装，我们争取在春节前后把大佛竖起来。东林寺的这块大佛地方，有三千三百亩的土地，我们现在各方面达成共识，把这块土地建成一个专修净土法门的一个道场，除了大佛不收门票之外，我们三千三百亩的地方真的是拒绝一切商业化运作，提供给海内外四众弟子在那里专修净土法门，我们也会办居士安养中心，提供大家长期在那里念佛，往生西方极乐世界，临终关怀。
临终是不是一定需要助念？实际上你平时念佛，信愿持名有把握，临终不需要助念，也是可以的，相信阿弥陀佛临命终时一定会接引我们，助念不是最主要的，最主要的是你有过信愿持名，信愿行很扎实地建立起来，一切都是靠阿弥陀佛，不是靠助念去送往生的，这一定要把这个关系搞清楚。
净土宗历代祖师，要知道能成为祖师的人，一定是，首先他自己修行得念佛三昧；其次他在度化众生当中，悲愿甚深，具有广泛的影响力。任何净土宗祖师都不是在生前确定的，都是他往生之后，四众弟子看他的德业和弘化的功绩，由后人推选的，而且净土宗祖师，他不是像什么禅宗祖师，非得要有个传承，要传衣钵的。实际上我们就是直接跟阿弥陀佛产生一个传承的关系。所以在这个祖师的确定方面一定不要盲目的去崇拜。如果真正具备祖师资格的人，恰恰他会说自己业障深重，不具备祖师的资格，那个说自己有祖师资格的人，恰恰是不能成为祖师的，大家要有眼光。
——大安法师《阿弥陀佛四十八愿》讲记（惠州版）第3讲（融法恭录）