783你自己的心管好了，才能感通员工的心
问：我是一个民间居士，自己在做企业，你讲的信愿行，我早就有了你主讲的光碟，很敬仰你，对佛我很信，我有两个事情要请教：一，我以后想写一本书，是关于佛教与企业管理方面的，你能帮我指点航行吗？二我是妙空法师和圆慧法师的弟子，我还想皈依于你的座下，且愿收我这个弟子吗？
大安法师答：你想写书，结合佛法跟企业管理来写，是可以的。那这个企业管理从西方的管理学来看，它原来比较注重一些操作性的程序，实际上企业的管理，它是对人的管理，对人的管理是对心的管理，对员工心的管理，实际是对你自己心的管理，你自己的心管好了，才能感通员工的心，员工的心跟你达成共识了，现在就企业话来说了，就是愿景统一了，才能出现效应。这个佛法确实提供了大量的思想资源，作为一个企业的老总，你自身的修身养性，自己的品格一定要上来，一定要有仁爱之心，一定要有一种道德上的凝聚力，才能够转化为你企业的创造力和效力，你从这方面去下手，我想东方的佛教的文化精髓和现代社会的一种效力就能够完美的把它结合起来。
你已经皈依了，皈依是皈依僧宝，“僧”是僧伽的意思，是皈依僧团，所以哪个皈依师只不过是为你在三宝面前作个证明人，就好像你要入党，入党要有两个入党介绍人，你不是入两个介绍人的党，是入党，党的组织。这佛门，你皈依三宝，只是给你受皈依的是一个证明人，只要任何比丘都可以作这个证明人，所以你不需要再重新进行皈依，你只要把皈依佛、皈依法、皈依僧能够落实在行动当中，能够信愿念佛求生净土，就是很好的佛弟子、很好的净业行人，就可以了。
——大安法师《阿弥陀佛四十八愿》讲记（惠州版）第3讲（融法恭录）