786修净土法门持念佛号同修密宗的阿弥陀修法极乐捷径是同一原理吗？
问：修净土法门持念佛号同修密宗的阿弥陀修法极乐捷径是同一原理吗？有法师开示临命终时病人自念阿弥陀佛是很有希望往生，但如果病人自己不能自念，有什么方法能使病人在临终时可以往生？
大安法师答：我们中国大陆的显教，五经一论，还有诸多的净土宗祖师的著作，已经完备地教给了我们往生净土的原理和方法，已经够用了，就不需要再去到外面援引什么。密宗的修这个法，我没修过，无从比较。但我想，你信愿持名决定往生，有圣言量的依据、有祖师的证明、有古往今来多少人往生的例子作为证据。你就安心信愿持名往生净土就好了，不要搞得那么杂。那之所以临命终时能够自己念阿弥陀佛当然好，但是如果病人万一念不出来，你也不要勉强他。要知道往生一法，你只要病人没有退失他往生的愿，心里还有愿往生的念头都能往生。你千万不要折腾病人。有很多时候，你的念头没有在阿弥陀佛上就不能往生。于是，还有说：你躺着都不能往生，一定要坐着才能往生。于是就把病人折腾的够呛，人家病了，他可能哎呦、哎呦、哎呦，哎呦的时候你让他变成“阿弥陀佛”那不容易的啊。你身在其中你都被痛的哎呦哎呦的时候不容易转换，但不容易转换，你哎呦哎呦的空间，你能够加句“哎呦阿弥陀佛，哎呦阿弥陀佛”那也不错。所以作往生意也能往生。但是还有的人非得在阿弥陀佛上，他就人家想睡觉他也不让睡，不睡不睡。你看一个健康的人都会被他折腾的很烦恼，病人怎么能不睡呢？你该睡就睡嘛，该吃就吃嘛。还有，人家要躺下，“不能躺，一定要坐起来，不坐起来不行”，你说一个病人你折磨人家坐起来干嘛？连释迦牟尼佛他也是躺着涅槃的嘛，吉祥卧嘛。现在变成了一个躺着还不能往生。这个经典当中没有这么说啊，阿弥陀佛四十八愿没有提这个要求啊，是吧？所以千万不要去听这些。
——大安法师《阿弥陀佛四十八愿》讲记（惠州版）第4讲（融法恭录）