788儒佛文化能培养出现代公民社会吗？
问：你昨天提到弘扬儒佛文化，振兴传统道德的重要性，本人心里仍存有疑惑。中国几千年专制政体下，君上滥权，小民无权，政治清明的朝代少，不断陷入治乱兴亡的循环，这是否与儒家文化忽视个人权利，仰赖明君正治有关？儒佛文化能培养出现代公民社会吗？向你求教。
大安法师答：我们这几代接受教育的人，往往都是从教科书里面得到的观念。有时候是有差错的。中国传统文化，中国传统的社会不像我们所看的那样的痛苦。原来我们的教科书总是用阶级斗争的这种理论去概述，所以它常常会夸大，把传统政治体制下的负面东西夸大。我们只要看一些真实的史料，我们看，一个朝廷它能，一般都能保持三百年，五百年甚至周代的八百年的天下，它的战乱的时间是很少的。我们在唐代看到安史之乱，这个它打仗就是几十年时间，但是它和平的时期却几百年的时间。中国社会的稳定就是跟儒家文化这种讲究孝道，讲究礼仪有决定的关系。跟欧洲的这种历史相比，中国文化，中国社会够稳定了。西方的文化才是导致分裂的元素。它会导致战争的要素，所以两次世界大战都发生在西方。中国的儒家文化是一种和平的文化，中国的政治清明的朝代是多的，你不要看到少，正好相反。你看看后汉代的这种政治，它的官吏，吏制非常好。官员很能约束自己。这些官员从小都是读四书五经出来的，还真的父母官的仁爱之心在大部分官员身上都能体现出来。失去了儒家文化熏陶的这些读书人再去作官，又没有一种权利制衡才会出大问题。儒家文化不忽略个人的权利，儒家文化非常张扬个人的道义，但是它不追求个人的私利。孟子就谈到“君为轻，民为贵”，民本主义思想。所以这些东西我们都要真实地去看待历史。儒家文化和大乘佛法一定能培养出现代公民。儒家文化在世间善法当中可以说登峰造极，能够完善一个世间的道德人格。大乘佛法，尤其是念佛法门能够成就出世间的这种终极关怀，所以把儒家的世间的善法跟净土法门出世间的大法融合起来的一种文化，我可以肯定地说是地球上最好的文化。
——大安法师《阿弥陀佛四十八愿》讲记（惠州版）第4讲（融法恭录）