790堕胎之后就要忏悔(胎教)
问：堕胎以后该怎么办？怀孕以后怎样才能让胎儿福慧增长？另坐月子时饮食怎样安排？怎样才能消灾延寿？
大安法师答：我可不是妇产科专家。但是对堕胎问题可以说几句。堕胎行为不能这样去做，堕胎实际上也就是杀生。我们对这个一定要清醒认识，他来到这个世间，他只要有他的生命，我们任何人不能人为地剥夺他的生命。你剥夺他的生命，你跟他就结上了一个杀生的冤，命债。所以你堕胎之后就要忏悔，你再也不能再这样做了，把你念佛的功德给他回向。你给他堕胎了，本来他跟你是一个很亲密的母子关系，现在你一堕胎你两个人就成了冤家对头。你看，多么可怕。他来到这个世间，哪怕是六根不具，他得到人身，也是非常非常不容易的。他得到人身就有一次能够闻佛法、修道、解脱生死轮回的机会。你竟然把他的机会给他中断了，你看你的罪孽有多大！所以我们学佛的人要明白道理，千万不要走向堕胎的道路。那么现在还可怕的，现在你堕胎了，你再怀孕说不准最后过来的人还是你堕胎的那个人，那这个就冤家对头碰面了。这个时候你要好好化解，你要善自为之，你已经怀孕了，你怎么使胎儿福慧增长？胎教。胎教自古以来都有，像周代的三位太太：太姜、太任、太姒。她们能够生出三代的圣人，首先从胎教下手。在怀胎期间一定不能动情绪，一定要培养善心，讲话不要讲那些不好的话，吃东西不要吃那些奇形怪状的东西。就是非礼勿视，非礼勿闻，非礼勿动，非礼勿言，你一定要心正，性情调柔，然后听点佛教音乐，尽量做到吃素，这样让这个小孩胎里素，就很好。你可千万不要以为，我吃素就营养不够，这是一个错误的观念。吃素是营养足够。现在吃肉才是有很大的风险，肉里面有很多的毒素，有很多的激素在里面，肉现在都不可靠。多吃素，多听音乐，多放生，多做善事，多为你的胎儿未来的这个子女去回向。饮食清淡一点，这个绿色的食品多吃一点。这样，你尽量还能够三皈依更好。三皈依有护戒神的保护，令母子都能平安，生产顺利。在生产的过程当中注意一定要多念南无观世音菩萨，这样就比较好。
——大安法师《阿弥陀佛四十八愿》讲记（惠州版）第4讲（融法恭录）