791是否要另换职业
问：作为一个妇产科医生，每天帮病人什么、什么接生，是否每天都在杀生？以后会背哪种因果？早上师父开示要选择正确的职业，请问我们是否要另换职业？如果从事该职业以后工作应如何应对？作为一名佛弟子，深信因果，内心矛盾，请开示。
大安法师答：如果你每天都去做堕胎的工作确实非常不吉祥。如果妇产科医生你只是接生，那倒是好事。天天去堕胎就麻烦了，会有因果。前年有一个妇产科大夫，她来东林寺闭关念佛，她已经到什么程度。做这项职业，可能堕胎也比较多，已经身体虚弱到要摸着墙才能走路。然后两个手指头全都发黑，弯都弯不了，所以她是看到这样的业障现前害怕了，来东林寺念佛。所以她到客堂写登记表的时候，都不敢让客堂的师父看到她的手指，一看手指都很可怕。发黑，弯曲，伸不开。所以她就勉强填了表，还竟然批准她进去了。进去之后她自己就生起大惭愧之心，向阿弥陀佛至诚忏悔，就念呀念，一天就是睡两三个小时，念哪拜呀。十天出来以后，身体陡然的变得健康了，那个十个手指变成红润了，也伸直了。十天就在她身上发生了巨大的变化。她也发心：我再也不敢干堕胎的事情。所以，你杀生不是杀一般的生。杀人的生命这是很可怕的。那么我想你应该明白这个道理之后，换什么职业就看你什么造化。
——大安法师《阿弥陀佛四十八愿》讲记（惠州版）第4讲（融法恭录）