793修净土法门往生的成功率有多高？能够统计吗？（兼谈藏传净土法门）
问：藏传净土法门，特别强调往生四因：明观福田、积资净障、发菩提心、发愿回向。其中特别强调发菩提心，不知法师如何看待？法师昨天说往生，完全仰赖阿弥陀佛，不知往生是不是全靠他力，还是也需要自己积集资粮、信愿具足、发菩提心才能往生？法师说只需信愿，虽说是临终一念，可死亡是件极恐惧的事情，到时能否把握得住？能不能提起念佛的念头？是不是还要靠自己的福德因缘？若一味强调往生是件很容易的事，我们平时积累福德、智慧资粮还需要吗？佛说八万四千法门只需净土一法就可以了吗？信心的建立是不是靠平时闻、思、修串习才能得到？若平时不修行，临时抱佛脚可以吗？修净土法门往生的成功率有多高？能够统计吗？请开示。
大安法师答：好，看来你学藏密还学得很深入。藏传净土法门，当然我们也会跟这个西藏的一些法师、堪布做些交谈。藏地的净土法门跟我们汉地的净土法门有共同的地方，也有不同的地方。他强调这个因，那个因，甚至还要强调观想，发菩提心，其中特别强调发菩提心。就对菩提心怎么看？我们净土法门也会讲，发菩提心，一向专念阿弥陀佛，三辈往生的共同特征。但，对菩提心怎么理解？发菩提心是不是往生西方极乐世界的必要条件？曾经就有人说不发菩提心就不能往生。这些涉及到往生的重大的问题，我们一定要加以明辨。如果是通途的菩提心，所谓上成佛道，下化众生的心。菩提心说起来，又有很深广的内容，有发心菩提，有明心菩提，有伏心菩提，有出到菩提，有圆满菩提等等，它的次第很多。我们在净土往生一法当中，单刀直入，就谈信愿，而且深信切愿，就是无上菩提心。你具足信愿，你就能往生。如果就从通途佛法的菩提心来看，你能发起通途的菩提心当然也很好，那就能够提高往生的品位。但万一中下辈的行人发不起通途的菩提心，他能不能往生呢？他只要具足信愿，照样可以往生。《观经》讲下品，下辈三品往生都是到西方极乐世界再发通途的菩提心的，到彼土去发菩提心的。所以千万不要说：没有发菩提心就不能往生。我们正面说应该提倡发菩提心，但是万一这个菩提心发不出来，具足信愿照样往生。
那么往生一事全靠他力，但是这个他力如何感召的过来？也要自己信愿持名。这个信愿持名里面当然也包括他力、自力在里面。所以，你说是自力和他力。实际上都是自他不二的。全体的他力就是自性的力，你很难在他力和自力去划一个明显的界限。你具足信愿持名，阿弥陀佛感通上了，临终十声乃至一声都能往生。那这里要不要福德、因缘呢？这里你不要打成两橛，你能够信愿持名就是你的大福德、多善根。不在信愿持名之外去谈福德、善根、因缘。所以，往生一法，确实是容易往生的。你信愿具足，十声乃至一声都能往生。但是也确实很难的，因为你不具备信愿。像你能够提这么多问题说明你有很大的怀疑，那既然有怀疑，你就要广修福德来破你的怀疑。你的怀疑破了，就可以往生了。如果他对净土法门当下就相信了，就这一个法就足够，就可以了。就是由于信不及，才要循循善诱，才要讲八万四千法门，是这么一个道理。所以也不能说只要净土一法。所以八万四千法门也需要，因为众生无量、众生的根机无量、众生的好乐无量，所以八万四千法门，乃至更多法门施设也是必不可缺少的。
那么信心的建立，它的表现形态很多，你可以靠平时的闻思修串习能得到，他有的就是多生多劫就有那个善根，忽然听到了，马上产生信心，不需要平时的熏习他也能够得到。有的没有这个善根，他靠这一世积累有时候也不一定达到能产生信心的目的。就好像世间有一个大学问的人，你说他就靠这一辈子读书就能得到吗？当时袁枚讲那个黄庭坚，谈他，他是前身就是读书过来的。说了一句话“今生读书方已迟”。一个大学问者他不可能靠今生几十年就成为大学问人，都是他前生读了很多书，今生再以一个接上，你今生才读书已经迟了。这个净土法门的这个信心也是这个样子，你今生才开始接触，它实现是很困难的。有很多他一听就产生相信，就是他有多生多劫的累积的结果。那你有信心、有信愿，临时抱佛脚是可以的。我们常常讲临时抱佛脚是嘲笑一些人不管用，实际上净土法门，《观经》就讲：五逆十恶的罪人，地狱相现前，地狱猛火现前，这时候听往生善知识跟他介绍阿弥陀佛，他赶紧念阿弥陀佛就往生到西方极乐世界了。地狱猛火变成清凉风，风吹来阵阵莲华，莲华上有化佛菩萨，化佛菩萨接引他往生。这可不是临时抱佛脚也能产生效果吗？所以这是一个大不可思议的法门，不能用通途的佛法来比量他。那么修净土法门往生的成功率有多高？这个统计释迦牟尼佛跟我们早就统计好了，释迦牟尼佛告诉我们：娑婆世界那些大菩萨，就是不退转菩萨往生西方极乐世界的有六十七亿菩萨，那些小菩萨往生西方极乐世界人数不可计数。这个就不需要我来做统计，释迦牟尼佛统计好了，我们就听释迦牟尼佛的统计就好了。所以，万修万人去，真实不虚。
——大安法师《阿弥陀佛四十八愿》讲记（惠州版）第4讲（融法恭录）