796佛家说要放下欲望，但一心到达极乐世界也是一种欲望。这对矛盾更该何解？
问：佛家说要放下欲望，但一心到达极乐世界也是一种欲望。这对矛盾更该何解？
大安法师答：佛教是说这个欲望，比如具体谈到五欲——财、色、名、食、睡，它是我们轮回的根源。对凡夫来说，我们想做到完全放下欲望也是做不到的，我们首先做到的：对那种原来的放纵欲望变成对这个欲望的节制，让它放在合情合理的范围。那么这就是要用戒律来规范——礼的精神。但往生西方极乐世界，你可以说是一种欲、一种希求、一种好乐，但是跟我们世间的这种物欲它不一样，不是同一性质的东西。西方极乐世界是我们生命当中真、善、美、慧的一种境界，到达那个地方它是清净的刹土；我们的这个五欲的欲望，它都是染浊的，叫污染，它在体性上是不一样的。但在凡夫面上，我们用一种清净的愿望，来替代那种浊恶的颠倒的物欲，这就是我们修行的开始——一个转机，就是我们转凡成圣的一个起点。你可千万不要否定往生极乐世界，这叫愿望——一种希求，这不仅不矛盾，而且往生极乐世界这个愿，能够净化我们的内心，能够提升我们的精神品格，能够提高我们的道德水平。哎，这就是和谐社会、和谐世界的一个良好的开端。这个不要把它看成是自相矛盾的。
——大安法师《净土决疑论•净慈寺版》讲记 第2讲（融法恭录）