798请师父指教火烧功德林的具体事例，可以吗
问：请师父指教火烧功德林的具体事例，可以吗?
大安法师答：《华严经》说，一念瞋心起，火烧功德林，百万障门开。这个本来好不容易修点戒、定，积累了一点东西——积累了一点福德、智慧，你一念瞋恨心起，马上就没有了。为什么没有了？比如我们修行是要有慈悲心的，当你的一念瞋恨心过来的时候，它就什么慈悲心都没有了，这种对待、这种怨气、这种竞争、这种压倒对方、这种不择手段——它什么都起来了。这个瞋恨心哪，它是隐藏在我们的内心深处与生俱来的这个烦恼。原来虚云老和尚他在开示里面讲一个公案，说他有一个老同参，住茅棚也住了很多年，最后他出来觉得自己不错了：“现在我得自在了。”在丛林里住了段时间他也觉得太烦了，又去住茅棚。有一天在茅棚打坐的时候，就来了一伙小孩子——放牛的小孩子。这个放牛的小孩一看，有个老和尚在那打坐，就跟他开玩笑：摇摇他的腿呀，抓抓他的头啊。他也在那儿打坐不动——如如不动。捏捏他的鼻子啊，弄弄他的耳朵啊，他也能够镇得住——不动。哎，这帮小孩子反正是顽童嘛：“怎么不动，不动我们还得想办法。”就用一根草伸到他的鼻子里面，这不七弄八弄，他就“阿嚏”，这下火就来了：“你这个狗崽子！”就骂这帮孩子，弄来弄去瞋恨心还是起来了。这是不容易的，是吧？这是老修行人，说自己很自在了。所以我们等这个瞋恨心起来的时候，赶紧念“阿弥陀佛、阿弥陀佛”。要生惭愧心。
——大安法师《净土决疑论•净慈寺版》讲记 第2讲（融法恭录）