799怎样用佛法来解释进化论？
问：怎样用佛法来解释进化论？
大安法师答：也许我们从二十世纪，特别是我们这几代读书人，都学过达尔文的进化论。“用进废退”，“人是从猿猴进化过来的”，“历史是逐步发展的”，“知识是逐步累积的，呈螺旋式发展的”，这些进化论可能从小就给我们灌输。但是不是这个样子呢？人是不是就从猿猴进化过来的？这个理论在西方的生物学界，都已经（被）提出巨大的挑战、巨大的质疑。如果人是从猿猴进（化）来的，现在这么多年怎么没有看到一个猴子变成人啦，所以达尔文的进化论是有问题的。包括说现化人的发展，他的知识是越来越进步。你怎么能谈进步呢？我们现在很多人看佛经都看不懂，拿着《周易》就像看天书一样。现代人的智慧又进化到哪去了呢？有时候还不得不说，不仅没有进化反而退化了。
佛法是真理啊，佛法告诉我们，比如从人类的这种来源来说，佛教给了我们一个全新的观念，说地球上的人是从光音天下来的。就是在成、住、坏、空——空劫以后，这个地方即将在成劫的时候，这个光音天是初禅天的人，他（们）过来之后，这个地球没有人，但是有很多的丰茂的果实啊。当这些人来了之后——他是飞行过来的，吃了这个地面上的果实之后，他就飞不动了——浊重了飞不动。因为地球上属于欲界嘛，欲界的这个植物果实都有雄雌的差异，所以吃多了慢慢子——本来光音天（是）色界天的，是没有男女的区别的，但吃多了这个果实呢，马上就变成了男女了：欲望轻的就是男的，欲望重的就是女的。这个男女变了以后，你看我，我看你，就有爱欲了，就有感情啰，有感情慢慢就建立家庭啰。原来的东西都是很多，自由地可以享用，然后他有家庭就自己搞块地，自己要储存东西，就变成私有制了。有私有制他就想占有，就有纠纷了。有纠纷怎么办呢？就推选一个人作为公证的裁判官了，这就（是）所谓刹帝利出来了。刹帝利出来，大家就给他点公共的供养，慢慢就成立了国家。佛教是告诉我们这个事。所以人不仅不是进化，而且原来从光音天过来的人的寿命很长——古人的寿命就很长，我们读中国的远古的书籍，你看这个司马迁写《史记》，他三皇五帝的寿命都很长，这个做天子都是上百年、九十多年、八十多年，都是这样的，寿命是越来越短了，古人的福报比我们大。所以我们不仅不是进化，而是退化，跟古人相比寿命越来越短，身高越来越矮，福报越来越小，粮食产量越来越少，金银财宝这种七宝也越来越稀少，是这么一个过程。所以我们才了解这个进化论是很荒谬的，你看现在我们的生存资源越来越匮乏，我们人类的生存基础越来越受到挑战，然后我们的寿命将会越来越短，我们的疾病将会越来越多。这些你怎么去谈进化？减劫的时代一年不如一年，一代不如一代。以后到了人寿平均三十岁的时候，饥馑荒出来了；人寿平均二十岁的时候，这个瘟疫灾出来了；人寿平均十岁的时候，刀兵劫过来了。它这个东西，那是完全地退化，那是非常痛苦的。所以我们佛弟子要知道这种成、住、坏、空——减劫时候的真实相状，生起巨大的猛利的出离心，赶紧念佛求生西方极乐世界。这个时代不是进化，而是越来越退化，越来越恶化，是这么一个情况。
——大安法师《净土决疑论•净慈寺版》讲记 第2讲（融法恭录）