800对于小孩的教育，应从儒家思想开始，还是从佛教思想开始？
问：对于小孩的教育，应从儒家思想开始，还是从佛教思想开始？
大安法师答：现在对小孩的教育是一个很严峻的问题。长期以来我们的教育是有问题——工具化的教育、功利化的教育、知识技能的教育，很少有道德的、精神品德的、智慧真理的教育，所以导致了我们这个国家很多的问题。近几年的国学热，已经反映了广大民众自下而上的一种需求——觉得再这么下去很麻烦。前两个月有一个中学老师，带着她的11岁的小男孩——她的儿子，到东林寺，希望我们东林寺办一个学校——以儒家和净土文化为主的学校，她要送儿子上这个学校。她作为一个中学老师，她已经痛感到现在的学校不仅教育不了孩子，而且要把孩子引向歧途。她作为老师，不想让自己的儿子上学。那么，面对这个情况怎么办？很多做父母的忧心忡忡啊——觉得（是）大染缸啊。你真的好不容易生养了一个孩子，到了这个孩子不讲道德，不讲孝心，她也是很痛心啦。
所以这个教育很多人都很关心，我们还是要从儒、佛两家的思想下手。儒家思想是敦伦尽份哪，现在五伦的教育已经是非常迫切了，我们长期以来把这个伦常啊——我们儒家文化作为封建迷信，把它边缘化，甚至批得体无完肤啊，这是把我们的灵魂都给批掉了。所以我们要呼唤儒家文化，要把它作为我们的价值观念、生存的方式落实在我们的行为当中，这已经（是）当务之急了。如果你孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻都做不到——这个八德啊都做不到，做不到可不就是“亡八蛋”——“亡八”呀，由这个“亡八”构成的国家还有希望吗？人家都害怕。这个五伦关系有三伦是在家庭里：父子关系，夫妇关系，兄弟关系。这三伦关系——家庭的教育搞好了，他能推广到朋友——朋友讲信嘛，推广到君臣上下级关系——讲忠啊。这个五伦关系协调好了，我们无论家庭还是社会才真正和谐了，才真正快乐。
现在很多问题都出了，包括去年这个师生关系出现巨大的危机——杀老师的案件这么多。这个双方都有责任，老师不知道怎么做老师，学生不知道怎么做学生。那他这个师生关系处不好，实际是代表他在家里父子关系没有处理好哇，他首先没有建立“孝”的基础哇。这个净业三福讲“孝养父母，奉事师长”，这两者它是结合起来的，你没有孝，就做不到对师长的敬哪，你对师长不敬，这两者的关系就断裂。因为父母对子女的教育——父母和子女是有天伦的血缘关系，它是不能去责善的，你过多的责善就妨碍这种天然的血缘关系，所以古人都是易子而教的，就是子女要让其他人去教。“其他人”比如老师会教他：你一定要在家里孝养父母。父母一定会教育小孩：你在学校一定要恭敬师长。要相互这样的教育。父母不可能对子女说：“你要孝顺我。”他说不出口，也不好这样说。易子而教，相互教育，现在这个东西都颠倒了。这个学校老师现在不敢去教学生，教了学生，父母会找上来：“你怎么批评我的孩子啊？”“你怎么打我的孩子啊？”所以，现在的老师也是抱着——有些中小学老师跟我说：“现在当老师都没办法当，现在我们也只能敷衍敷衍。”现在都很麻烦。在家里父母宠小孩子，在学校老师也敷衍，这个小孩怎么办？没有教养。没有教养就——又这个网络呀什么，都把这个利益关系呀，欲望啊都调动起来，你说有哪个孩子不变坏呀，这是一个很严峻的问题啊。
所以我们儒家的伦常教育、孝的教育，以及佛家的因果的教育、轮回的教育，让他来念佛菩萨的这样的一个行为——恭敬，这两者结合起来，从小播下一个善良的种子，他一辈子至少不会走得太离谱了。所以儒、佛两家的教育配合起来，小时候侧重在儒家教育，佛家让他深信因果念佛菩萨名号就可以。
——大安法师《净土决疑论•净慈寺版》讲记 第2讲（融法恭录）