801儒家文化和净土结合起来教育是这个地球上最完美的教育
问：感谢你为我们带来福音。当我听到东林佛号时，真的让我悲喜交集。悲的是我太苦，这个苦是没能让我看清乐的背后其实是苦啊，也是闻法太晚的苦啊；喜的是我还能听到正法，能成为一名佛弟子，终于找到家的幸福感。虽然我是名女众，但我能坚持念印祖文钞，实感幸甚。有人说，学法要有次第，我想印祖文钞里也有次第呀，那就是“敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫做，众善奉行，自净其意，感应道交，都摄六根，净念相继，仰仗佛力，带业往生”。祈请尊敬的法师，惭愧弟子仁修知见对否？
大安法师答：是啊，能够意识到我们的苦，这就是进步，这就是智慧。佛为什么首先讲四圣谛，首先讲“苦谛”？要认证我们的生存、生命，本质上是苦的、无常的、梦幻的、无我的。我们生活在这种苦当中，由于我们蒙蔽了智慧，在苦中不意识到自己的苦，这是悲哀的。所以娑婆世界叫堪忍，我们处在这种苦难当中，但是意识不到这苦，还能忍这个苦，这是我们的麻木。当我们对我们（的）苦难，无论是三苦、八苦、八万四千苦，乃至恒河沙的苦，有一种智慧的观照，知道它的本质是苦的，我们的出离心才能出来，我们向道之心才能出来。我们对苦难的根源就会追究，这种苦果怎么来的——乃至于烦恼，这就是“集谛”。在苦、集这种世间的因果当中，马上我们观照到还有出世间的因果——灭、道，哎，进入到出世间的因果。怎么解决这个苦？哎，净土法门。
儒家文化讲这个事情：我们世间要得一个幸福吉祥的人生，要按儒家文化的教育敦伦尽分。刚才讲“伦”就是五伦关系，你对这个五伦关系为什么要“敦”？它是带有一种必然性的——你必须要这样做，是没有讨论余地的，这就（是）康德讲的道德是一个绝对命令，是普遍的立法原则，本身就是目的价值。不能把这个目的价值降低到一个功利价值的层面，不能说是我为了得到什么要诚实，为了得到什么要吃素，不是这个，他本身就应该这个样。能做到敦伦尽份，“尽分”就是随份随力，素位而行——素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱，安分守己。“闲邪存诚”，进一步在心地上不要有邪念，保持我们的至诚之心。“奉持戒律，诸恶莫做，众善奉行”，“诸恶莫做，众善奉行”这就是儒家的“非礼勿视，非礼勿闻，非礼勿言，非礼勿动”——持戒。这样，我们就能得到世间的一个善的因果。
然后出世间的解脱就要靠念佛法门“真为生死，发菩提心，以深信愿，持佛名号”这八个字。这种儒家文化教育和净土的教育的结合起来的一种教育，可以说是这个地球上最好的教育、最完美的教育、最终极的教育！这就是佛菩萨给我们众生的一个无上殊胜的摩尼宝珠。能够做到这八句话，那就是人中芬陀利华；教育小孩也可以用这八句话作为方针，这一生我们就不会白过。所以你就会理解悲喜交集呀，这一生就会有一个辉煌的成就了。
——大安法师《净土决疑论•净慈寺版》讲记 第2讲（融法恭录）