804布施就不会生病了吗
问：有人说，你把家里的钱全都布施掉，这样就不会生病了；你想节约点钱，以防生病时可用，这样你就一定会生病。这样说正确吗？
大安法师答：刚才讲了，你这个布施是一个好事。在菩萨六度里面，布施摆在第一。大家体会为什么会摆在第一？我们凡夫众生与生俱来很大的一个毛病就是贪吝——贪吝心。吝啬就是自己的东西舍不得给别人，这叫吝——吝啬——悭吝；然后贪呢，就是别人的东西想占为已有，这叫贪。（这些是）与生俱来的。那么正因为有贪吝心，就使我们以“小我”为中心，自私自利，不择手段，心量打不开，智慧不能显发，福德也没有。所以对这个悭吝心的药方就是布施。布施有财布施，有法布施，有无畏布施。所以我们做布施的时候是对治我们悭贪的烦恼，不是说你把布施的事情作为一个手段去理解的。哦，我布施掉了就不生病，那也不一定这样。生病是有多种来源的：或者你现在不注意，四大不调生病了；或者你多生多劫的业力现前，生病了——业障病啦。这个生病对我们来说是家常便饭。所以你说你布施掉了钱就不会生病，或者你节约一点钱生病时候可用，你就一定会生病，这些都跟这个布施没有关系。我们布施——你当下就是布施，布施对于我们现在很多有钱的人来说——你赶紧去布施，布施是一个大福报。《大智度论》里面有一个很形象的比喻，他这个龙树菩萨了不起，这个比喻是非常贴切的。他就说有一间房子已经着火了，生火了你赶紧要怎么样呢？赶紧要把你屋子里面值钱的金银财宝运出来呀。运出来之后，虽然房子烧掉了，你运出来的金银财宝还重新能盖房子啊，是不是啊？盖了房子你照样可以使用啊。好，那么我们在这个世间所有的，都是无常之火在焚烧，在这种情况下你赶紧去布施，就等于把你家里的金银财宝运出来了。运出来了，等你下一辈子转（世）过来，你布施（的）还是你的福德。你转（世）过来还有福德，再把那个钱去盖房子住，你布施最终是自己有利益。你不布施反而被无常之火烧掉了，要知道这个财富它是要流动的——财富如水，你一定要让它流到福田里面去，你不要成为像葛朗台一样的吝啬鬼。有钱赶快布施，布施种到福田，布施你的父母，布施穷人，布施三宝就好！
——大安法师《净土决疑论•净慈寺版》讲记 第2讲（融法恭录）