807往生全靠阿弥陀佛，好理解。那么信愿念佛呢，是全靠他力还是自力，或他力加自力？
问：往生全靠阿弥陀佛，好理解。那么信愿念佛呢，是全靠他力还是自力，或他力加自力？有人说自力是生灭法，一介入，禀受果德就短少了，反而往生边地疑城，对吗？日本净土宗祖师法然上人、亲鸾上人等十分强调他力，与中国净土祖师的理念仅是流派风格的不同吗？净土法门修持中，当今特别要警惕哪些似是而非的观念？
大安法师答：往生净土全靠阿弥陀佛的慈悲愿力，这里面就往生这一点全仗佛力。但是里面是不是没有自力呢？哎，也是有的，你能生起这个愿——信愿，肯去念佛：第一，得有你多生多劫自力持戒、修慧的善根；第二，有你今生对这个人生的觉悟——苦、空、无常，生起厌离娑婆、欣求极乐世界的愿心。难道这里就没有自力吗？也是有的。实际上在本源意义上来说，自力、他力你很难划分一个明确的界限。这个他力是从果地上来说，用天台“六即佛”的话来说，就是“究竟即佛”的果地上的功德力量的加持，就是阿弥陀佛的果地。自力是什么？自力相当于天台六即佛的“理即佛”——我们自性正因佛性的力量。那么以“果地觉”为“因地心”，“因该果海，果彻因源”，就代表着自力他力的这种渗透、这种交融，所以全体的自力就是他力，全体的他力与自力无二。所以蕅益大师有个很好的判言——净土法门全在了他即自，了达全体的他力就是自性的功德力，所以不要在这里过分地强调哪个是自力，哪个是他力，这里面都有互动的。自力，我们说三个并重：自性本有的功德力、名号的法力以及阿弥陀佛果德的加持力。这三力的结合就能产生不可思议的结果——临命终时佛现前接引，如果你没有信愿的自力的参与，阿弥陀佛也不可能现前，这个一定是要相互并重的。但净土法门更多地靠佛力果觉的加持，自己的自性的力量也是不可忽略的。因和缘：正因佛性——我们的信愿是正因，阿弥陀佛的愿力是强缘，这两者因缘和合，就产生临终带业往生的情景。对这一点，中国的净土宗祖师从昙鸾大师、道绰大师到善导大师，对阿弥陀佛的大悲愿力给我们决定的救度，已经有非常透辟的系统的阐释。
那么唐代以后这些经典传到日本，法然上人、亲鸾上人也是依据《观经四帖疏》的理念来建立净土真宗的基础，所以他们的思想也是我们中国净土宗思想的一种在日本这个岛国的延续，这里边有相同的地方，也有文化背景的不同。对日本净土真宗大家也都有种种的讨论，有种种不同的见解，我们还是有这样的一个基本的判定：对于净土宗本有的原则，它是法，是真理，无论在中国大陆还是在日本岛国，这种真理是不能增减的。但是面对众生的不同的根机，他的表现手法，方便权巧是有不同的，所以不能以一个国家的情况来界定另外一个国家的情况。所以我们对日本净土真宗也不要轻加评论啊：或者十分地推崇，或者全面地否定。这两个态度都不大好，我们还是有一个继承——我们中国净土宗祖师的思想。我们中国净土宗祖师——已经十三代祖师，对这个净土宗法门的理论和修持，它的原始要终，它的性相、事理、因果，以及根据中国大陆文化背景的众生根机加以很好的施设，已经足够了，很完备了，也没必要来接受舶来品。但是对人家的这些东西我们要尊重，也不要去妄加指责，这个态度比较好一些。
那么净土法门在现代确实有一些似是而非的观念，要说起来很多了。总之我们要首先掌握一个辨别“法的是非邪正”的标准，这个标准是来自于净土五经一论和中国净土宗祖师的思想，你要把这个参照系建立起来。然后跟这个参照系吻合的是正确的，跟这个参照系不吻合的就是错误的。那么这个参照系建立是需要我们花一些时间、精力去不断地去熟习的：净土五经你一定要很娴熟，圣言量是最高的标准；那么祖师——净土宗的祖师也是对圣言量契入了，他进一步得到了一个解释啦，也是不二的，这两者是需要我们下点功夫的。
除此之外你看一些或者听其他法师讲什么，看一些小册子，这里面都是有一定风险的。所以印祖也说要“以古为师”，越古的东西越纯正，越现代的东西越有风险，越有水分。如果一般的水分还好，如果这个水分里面是掺了敌敌畏，那就更麻烦了。比如说你看这个——原来台湾有本书叫《无相念佛》，他就提倡所谓的“无相念佛”，说往生西方极乐世界还没有解决生死问题，极乐世界还是化城，还要在那里面进一步地要断烦恼什么，这些就是似是而非的观念。包括前几年出现的《墓林僧笔记本》，他整个的表现手法都是似是而非。还有说他是什么菩萨再来，往生西方极乐世界之前还要念他的名号，把他的像摆得最高。这些都是五花八门，我们都不要去跟从。所以大家好好看《印光法师文钞》，好好看莲池大师、蕅益大师这些祖师的著作为好。这个现代人的东西少看为佳，除非你这个参照系建立之后，你再去看，就能吸取他好的地方，摒弃他不好的地方；要么你参照系没有建立，你一看，哎，一听好像是很有道理，实际上是没有道理的。比如说念佛，往生怎么往生？一定要功夫成片才能往生，一定要清净心才能往生，一定要临终这个念头在阿弥陀佛上才能往生，甚至你坐着才能往生，躺着都不能往生，诸如此类，这些东西就是自己建立了很多的这种规范。这个往生的条件，这是阿弥陀佛所施设的，一定要按照阿弥陀佛的大愿，释迦牟尼佛给我们怎么讲的，我们就怎么去理解去实施就好了。
——大安法师《净土决疑论•净慈寺版》讲记 第3讲（融法恭录）