808如何理解心佛两忘的“忘”，还有“念而不念，不念而念”？
问：《印祖文钞》里我似乎记得念佛要念得心佛不二、心佛两忘。如何理解心佛两忘的“忘”，还有“念而不念，不念而念”？请开示。
大安法师答：建立信愿之后，我们在念佛功夫上还是要努力，精进，要“取法于上”，要趋向于念佛的这种一心不乱——念佛三昧。现在讲的这个心佛不二、心佛两忘就是念佛三昧的境界，能念的心、所念的佛打成一片。那么怎么去达到这个目标？就要用大势至菩萨那个方法：都摄六根，净念相继。这句佛号先在事相上你把得牢，念念都不落空——念念都在阿弥陀佛名号上，心不离佛，佛不离心，先从不离开开始，然后才能够念得熟了，千念万念，念到最后一念，这个念头脱落，能念之心、所念之佛打成一片，成了一大光明藏，能念的心是子光，所念的佛号是母光，子母的光明融为一体，自己的这个虚妄的身心都消融了，正定正受现前，这就是三昧的境界。
那么“念而无念，无念而念”，就是：“念”是我们造作的一种功夫，那么“无念”是我们的真如体性，刚才讲无念的体性。那么从一般的功夫上来说，我们的念是熏习阿赖耶识的一个种子，不断地熏习，这叫真如熏无明，名号就是真如，他念念念，就熏我们无明的种、无明的阿赖耶识——熏习一个种子。这个种子如果熏习到一定程度，它的功能力量就自动地会产生一个什么？一个自动化，等你不有意去念的时候，这个佛号还能够现前。所以，具有无念无为的心体，但你这个念佛的佛号又能孤明历历，这就是寂中有照，照中有寂。
——大安法师《净土决疑论•净慈寺版》讲记 第3讲（融法恭录）