809每年的清明、七月十五、冬至，如何超度祖先比较如法？
问：中峰三时系念——在家居士放碟片，可不可以在家做超度？每年的清明、七月十五、冬至，如何超度祖先比较如法？如果去做客，主人把荤菜夹到碗里，应该怎样处理比较好？有人提示，印祖讲三时系念是后人托中峰之名伪造的。
大安法师答：是啊，三时系念好像海内外都比较风行去做，对这一点我们怎么去对待？那一般他做系念，也在念《阿弥陀经》，中间停一停再念念佛号，再怎么……时间也很长。印祖也确实说过这个话：这个三时系念是后人伪造的。我想真正超度祖先，还是要我们至诚恳切的心念这个名号，得真实的利益，不在一些形态上。印祖一直不大赞成那种超度哇，延生啦这些，去做那些复杂的法事——经忏佛事。做这些你就是好好念佛，就能达到目标，而且家属要跟着一块念。如果你做那些念得很快的，家属也不知道念什么，有些做经忏佛事——如果这些请的人还都是为了钞票去念，它的效果都是大打折扣。所以，超度祖先你也可以到寺院去做一些这个普佛呀，请出家人来念佛呀，自己跟着念啦，这样的至诚地回向啊，这就可以。
之所以到其他家做客，有荤菜夹在碗里——你事先可以告诉这个主人家：“我自己是吃素的。”你先声明一下，人家就不会夹菜夹到你碗——把肉夹到你碗里。但万一夹过来了，你也夹不回去，也不好浪费，你就“空”一点，就把它做为一个素菜吃掉也就算了。
——大安法师《净土决疑论•净慈寺版》讲记 第3讲（融法恭录）