810原本我和道教颇有渊源，家中多是道教信徒，对我念佛往生会有障碍吗？
问：我是刚进佛门的弟子，听到你的讲法心生欢喜，现在我在念佛当中遇到了两个问题，请慈悲开示。问题一：我念佛没有定力，心中不得清净，如何能专注念佛？问题二：原本我和道教颇有渊源，家中多是道教信徒，对我念佛往生会有障碍吗？如果有，要怎么避免呢？
大安法师答：好，你刚入佛门，就听到了念佛法门，这是你的稀有的善根，这个很难得，要珍惜。念佛没有定力，这是正常现象：我们都是妄想杂念纷飞的凡夫，心不清净是正常的；说你一学佛，心就很清净，反而就让人奇怪了。那么问题就是在这个不清净的心中，这个佛号就能让我们渐渐得清净。所以古德说：“清珠投于浊水，浊水不得不清；佛号投于乱心，乱心不得不佛。”这个佛号就像清水珠——你这个混浊的水被清水珠一下去它就澄清了——用这个比况，这个佛号投到我们不清净的凡夫的心里，我们凡夫的心里会趋向于佛号的清净、有序、透亮、平等、慈悲。所以怎么专注念佛呢？你就是这句佛号从心里出来，口里念出声音，耳朵再听进去，就是自念自听，念清楚听清楚，你当下这个心就在这里念兹在兹，慢慢子这种训练——训练得娴熟了，你哪怕默念都有音声之相，这种音声之相把你的这个妄心摄住，这样就是净念相继。所以“都摄六根，净念相继”，是必须追求的一个念佛的方法，不能口里念着佛，心里还在打其它妄想，一定要把攀缘的妄想心都摄在这音声佛号里面。这种功夫是慢慢成熟的，现在你就从数量开始，一天规定念多少声佛号。一般我们现在提倡一天念一万声佛号——至少是一万声，一万声佛号大概就是2个小时。如果说2个小时都不能保证的话，你说一天24个小时，你22个小时都在五欲六尘里面，2个小时做一点清净的解脱之法都做不到的话，你怎么能说你是真了生死啊，真发菩提心了？所以至少是一万声佛号，能念到三万、五万就更好。
那么跟道教的信徒在一起，首先我们对其他宗教的信徒相互尊重，它也是一个好的文化——好的宗教文化，也是善，也是提升精神的，但只是说他所追求的终极目标还不究竟而已。所以我们要有一个慈悲心，要跟他们交流，要把念佛往生成佛的好处告诉他们，把极乐世界的庄严告诉他们，把阿弥陀佛的慈悲愿力告诉他们，你要有一个把这些道教信徒转化为念佛信众的这种发心。你不要好像避免一个什么害怕的东西去回避，你得主动接近他，你的念佛的这种力量大，自然他就随着你转了。所以你得要为了度道教信徒，你赶紧把净土法门把功夫用上去，提升自己的素质，用一种巨大的摄受力把他摄受过来。去年有一个马来西亚的这个念佛的道友，他就把那个——我们的《净土资粮——信愿行》这张光盘给那些基督教徒去看，那些基督教徒看了这张光盘之后开始念佛了。很多的其他外道的信徒，他也有一种追求精神生命的终极关怀，如果他听到真正的佛法——真正的真理，他会感动的，他会转变过来。所以我们还要抱着慈悲心，来转化为好。
——大安法师《净土决疑论•净慈寺版》讲记 第3讲（融法恭录）