812东林寺48米大佛能否透露一点信息及进展情况？
问：东林寺48米大佛能否透露一点信息及进展情况？是否计划开光时间？
大安法师答：不是透露，我们本身就是透明的，没有保密，呵呵。这个东林寺大佛像也是经过了已经16年的时间啦，也是我们妙高法师的师父果一上人发愿——在1993年发的愿。所以已经是16年的艰难困苦的过程，终于在去年开始动工兴建了，目前各项工程进展良好。中轴线部分已经是有形象出来了：山门啦，说法殿啦，三圣殿。都已经有两个殿封顶了：一个是释迦殿，山门也快封顶了。三圣殿打好基础正在往上砌了，接引桥也开始做了。大佛的这个桩基部分全都完成，现在要开始做7米高的高台，然后还要有一个穹顶的建设。大佛铸造也是进展良好，放大已经放大到了四分之三的时候，大佛的头部已经放大完毕。我这次弘法回去之后，还要对大佛头部进行验收——质量验收。然后呢，这个已经铸造了一部分：莲华座已经铸造完毕，佛身正在铸造第一段。
总之从这个进展来看，我们尽量在今年年底把大佛竖起来，用“尽量”，就是这里很难特定一个时间。因为整个的天气情况——目前雨季，施工也常常停下来；然后质量方面：为了质量我们有一个基本的要求，不是为了赶进度，不是要搞什么形像工程，质量第一！不能是为了这个速度影响质量，所以我们说基本估计：今年年底尽量把它竖起来。
但是佛像是不是开光的时间，这个我们就更定不了。开光是需要更多的条件：它的基础设施啊，停车场啊，后勤服务啊，等各方面。目前我们大佛的这种募捐——因为我们这尊大佛没有搞商业化运作，没有向银行贷款，没有企业参与，都是我们东林僧团自主建设，都是靠海内外四众弟子的捐款来做的。我们这尊大佛建起来，也是我们中国大陆唯一一尊向外部宣布不卖门票的，真正使它成为海内外净业信众、四众弟子朝圣修行，那种内心的一种精神凝聚的慈悲的佛像。在这个时代——末法的时代，真的是建这个大佛意义非常非常重大！有时候我们作为出家人干了这么多，会觉得很厌烦：哎呀，要盖一百多个章，要很多时间。但是觉得为了报答佛恩哪，因为阿弥陀佛无量劫以来为了救我们，付出了多少生命，付出了多少鲜血——头目脑髓的奉献，现在我们要把阿弥陀佛请过来，我们为他老人家做点事情，还是应该的。为阿弥陀佛做点事情，实际上就是为众生做事情，在末法的时候有一尊慈悲的、威德的、凝聚众生的这个接引铜像，让众生得到一种依托，是非常有必要！我们东林僧团将会竭尽全力把它做得更好，对得起历史，对得起四众弟子。也希望我们海内外信众都能够积极参与，建大佛的过程也是跟阿弥陀佛结缘的过程，最近这一两天，都有信众给我们捐黄金，我们所有的黄金都会加到阿弥陀佛的身体里面去。跟阿弥陀佛结缘，都能成就往生西方极乐世界这桩事情。
——大安法师《净土决疑论•净慈寺版》讲记 第3讲（融法恭录）