815有一个同修，他学了缘起法后，认为无须念佛和做佛事，以及到寺庙做护法工作。我们不知道怎么帮他
问：我有一个同修，他学了缘起法后，认为无须念佛和做佛事，以及到寺庙做护法工作。我们不知道怎么帮他。
大安法师答：我们学佛一定要建立中道的知见。你学缘起法——缘起性空，大概学般若性经典。般若性经典告诉我们，你不能执有——凡夫众生都执有——要破执着；但也不能执空，执空也是一个毛病，也是个执著。要空有不二。那么中道——《金刚经》讲中道，你比如破四相：无我相，无人相，无众生相，无寿者相。无四相就是无相空性了，但是你不能住在这里，还要修一切善法，则得阿耨多罗三藐三菩提。修一切善法：五戒、十善、六度，帮助众生的事情，护持三宝的事，都要去做，这个福德一定要去做。六度里面前五度都是修福德，最后般若度才是智慧，福、慧一定要双修。如果说你学佛，只知道空性，不需要去做一些护持三宝的功德和善行，这你就落在空里面了。这也是一种邪见、一种执著，一定要空有不二。我们净土法门都要讲净业三福，这个还是随分随力地做一些善行，以这个善德回向往生西方极乐世界，就可以了。
——大安法师《净土决疑论•净慈寺版》讲记 第4讲（融法恭录）