817要想使这个狂躁的心静下来，还唯有念阿弥陀佛
问：我自己的一个问题，我心非常浮躁，怎么都静不下来，也想念佛求得内心安宁。要怎么样才能做到？我对佛一点都不懂。
大安法师答：心里的浮躁，是这个时代众生共同的特点，因为整个社会都浮躁。那怎么办？要想使这个狂躁的心静下来，还唯有念阿弥陀佛。因为阿弥陀佛名号里面有无量寿，无量寿就是让我们心稳定下来的一种功能。
然而我们为什么会浮躁？由于我们的心都往外走，都攀缘世间上五光十色的东西。现在心要静下来，一定要把心向内收，要万法归一，归到一念里面。这一念就是“南无阿弥陀佛”一念，你每天把这个佛号就是念清楚，听清楚。由于你散乱的心就像病嘛，病得很重，所以你这个佛号的药还得加重剂量，所以你一天要念一万、两万佛号，你就在那里好好念佛。这时候可能你一念又是浮躁，就是掉举嘛。佛门讲这个修行掉举：掉举让你坐不下来，就（是）你心往外跑了，身体就呆不住，身体也想外跑。所以有很多人为什么不能面对自己呀？他一天到晚，都要想着上卡拉OK呀，找朋友喝点酒哇，谈点话呀，再不行上网啊，再不行就打手机打几个小时啊，这些都是心往外跑的表现。一个真正佛弟子，他是古佛青灯（的），他面对自己，耐得住寂寞，内心有一种法喜。要知道人的幸福满足，你不能靠外面的东西，外面的东西都是靠不住的。唯有我们内心的这种喜悦、这种充盈、这种丰富，才是真正值得享受的。这就是：五欲的快乐是赶不到法喜的快乐的。首先是五欲的快乐，然后下一步是禅定的快乐，再第三步就是法喜的快乐。我们念阿弥陀佛就能在我们的内心最深处，得到一种法喜的快乐，这是无量光寿的快乐，这是我们自性涅槃实相的快乐。如果我们通过念佛得到这种快乐，将是这个世界上最幸福的人、最快乐的人，就是人中芬陀利华。所以阿弥陀佛给我们恩赐了一个最快乐的法门，一定要珍惜。正好弥陀名号就是治我们浮躁病的一句神丹妙药。
——大安法师《净土决疑论•净慈寺版》讲记 第4讲（融法恭录）