819关于失眠
问：小妹多年来，每晚亦睡亦醒，最多睡三、四个小时，面色黄黄，自觉是全世界最苦最悲，没有人会了解小妹失眠，伤害身体。我已经忍受不了啦，今年43岁，已经没有价值了，我能吃能拉，能跑能游，我怎么办？请慈悲开示，我能到极乐世界去吗？
大安法师答：你对小妹的这种关怀说明你有一颗仁爱心哦，你就很有价值喽！你很有佛性，你是可以成佛的生命，怎么没有价值呢？对自己一定要有信心。那么你失眠，这小妹是不是你的自称？大概是你的自称，失眠很好办呐，你只要对这个南无阿弥陀佛六字洪名产生信心，这个名号就能治你的失眠，这个我们不是给你讲空话。在我们东林寺，确实有好多这方面的例子。去年我们到深圳去，在深圳我们上火车的时候，有一批深圳居士来送我们，当时有个深圳女居士，她来给我讲，说我非常感谢东林寺，什么情况呢？她是多年的失眠的顽症，十多年的顽症，治不了，也看了很多医生，苦恼不堪。结果她就是参加了东林寺的一个佛七，国庆的一个佛七，回来之后，失眠的问题解决了。所以她内心感激呀！欢喜呀！因为那个佛七，你看从早上4点半到晚上9点，她从来没有吃过这种苦，结果一天念下来，当天晚上就睡着了。你看这个南无阿弥陀佛，阿伽陀药，一投下去，马上见效，立竿见影！如果你认为三四个小时，面色黄黄，告诉你，您念一昼夜的佛号，走24个小时，你再睡一睡，你睡的是最好的。所以睡眠是一个烦恼，睡眠有个什么特点呢？你睡下去，很想睡，很想睡着，尤其想到明天还有重要的事情，赶紧睡，这时往往是你越想睡，你越是睡不着，越睡不着就越想睡，越想睡就越睡不好，哎呀，形成一个恶性循环在这里。这就实际上你就心理进入一种焦灼状态，你如果能跳出来，哎，睡不好正好啊，我看看书，我念念佛，睡不好才好了，这种滋味太好了，你一放开反而能睡着。有很多都是你心理导致的，如果你只有43岁，你就是失眠，伤害身体，如果失眠的话，我建议你到东林寺去参加个佛七，一定能好，再不行，我们再带几个人让你走一昼夜念佛，你看当天晚上睡觉怎么样。不要担心，这是个小事一桩的事情，有一剂非常好的良药，连癌症都能治，更何况你这点病？有很多知识分子他念佛后，他也发现很好。知识分子他动脑筋动多了，也都是睡不着。现在很多人很苦恼啊，离开安眠药就睡不着，然后对这个药物产生依赖。这个药物还有毒性，是药三分毒呀！所以有一个没有丝毫毒性，而且同时带来各种正面作用的这个药，你好好去服，就是南无阿弥陀佛，你要对这个佛号产生信心，你要念的数量要到那个程度。如果你在睡眠之前，你先念一万声佛号，再去睡觉，磕一百零八个头，磕的全身大汗，念一万声佛号再去睡觉，不要胡思乱想，不要哎呀，我又没有价值，什么又伤害身体呀！伤害身体不行啊，我要赶紧睡着啊，这是一种妄想杂念给自己纠缠。
——大安法师《观经四帖疏之九品往生章》答疑