822寿命长而无量寿，是不劳而获，坐享其成吗？
问：何谓佛？佛乃觉者，觉悟宇宙人生的真相，诸法实相，佛陀在世时常教诲众生要观世间乐是苦、空、无常、无我的，要修行摄心，不放逸贪求，要追求清净涅槃寂静之道，那为什么弥陀的四十八大愿，极乐世界充满着诱乐，提供极乐，宣扬色身不空，有我寿命长而无量寿，不劳而获，而坐享其成，享受黄金屋，黄金树，黄金果，天乐自然而奏，饮食应念而来而去，自然而来，永不退转，一处理所当然成佛，这些问题难免受到有智慧的佛教大德所质疑，不切实际故，人我法执不空故，事相不空故，违背无作无相无愿圣言量故。祈请大安法师解释。
大安法师答：佛说念佛法门是一切世间极难信之法，又在你这个问题上找到了一个例证。你就难以相信，你是用通教理去琢磨了很多东西。那么阿弥陀佛给你提供了这么多，这么好的东西，你还不感恩，还要提几个为什么？你真是业障深重呀！就像一个父母给他的小孩很精美的饮食，那个小孩还要反问，你为什么要给我这个饮食，你给我猪吃的东西我不更好吗？这样说，所以你要知道这个净土法门它是真空妙有的，是从阿弥陀佛大慈悲心里面所流现出来的。它首先契证到了诸法的实相就是空性，毕竟空无所有。用他的悲心建立四十八大愿，由四十八大愿所流现的这种西方净土无尽的庄严。这无尽庄严不是充满了诱惑，这是我们一切众生本具的；只是我们迷失了，现在阿弥陀佛在果地上把它展示出来，是通过这个强缘把我们内在的这些具有七宝啊，七宝池，八功德水，七重行树呀的无尽的庄严显发出来，这些显发出来的事相，当下就是真如理体，它是一个这样的关系，不是说是去诱惑我们。那么到那里去，饮食来无所来，去无所去，随心所欲，这是心转万物嘛，这是一切唯心造嘛。这是得到大自在的境界嘛，佛把他果地上的大自在境界恩赐给我们，我们一切资身用具，要宫殿，宫殿就来；要饮食，饮食就来；要莲花，就莲花要来。这我们对阿弥陀佛应该感激涕零啊，你还觉得这是诱惑我，你不要去质疑呀！这个东西是很难相信的，这叫第一义谛妙境界相，第一义谛就是空性，产生的不可思议的境界之相，就是要安立我们这些凡夫众生在那里继续修行，继续修菩萨道。他的黄金地是代表我们自性中道的智慧显发出来的，他的七重行树代表我们觉悟之林。他的宝座是从空性里面出来的，他的宝衣是从忍辱的心里面出来的，才柔软嘛。你要通过这些事相，观照到佛心理体，所以他才能够最大限度地把我们的佛性显发出来，那么到西方极乐世界就离开了我和我所有，一切清净平等，那里没有什么我所拥有的东西，什么东西都是应念而至。这个世界稀有的东西，你拿个黄金，然后放到保险柜里，这是我的，你看都不能看。西方极乐世界遍地都是黄金，你还要保险柜干吗？宫殿应念而至，还要私有财产干嘛，所以那里是离开了一切我执。他才真正是我空，人空，无我相，无人相，无众生相，无寿者相。然后修一切善法，能成就象弥陀那样无上正等正觉，所以这个法门是妙不可言呐！所以那些所质疑的，所怀疑的，认为净土法门不切实际的，他才是愚痴呀！没有智慧！你要这样的来认知自己，生惭愧心，好好地去祈求阿弥陀佛无量光的加持，让我们产生信心和智慧。
——大安法师《观经四帖疏之九品往生章》答疑