823为何极乐国土还有数不清的声闻阿罗汉、缘觉辟支佛？
问：为何极乐国土还有数不清的声闻阿罗汉、缘觉辟支佛？难道他们都不回小向大，不再发心进修到菩萨十地，乃至一生补处？如果他们是阿罗汉、辟支佛，天、人等众生个个智慧第一，神通第一，个个已入无生法忍，为什么还停留在阿罗汉、辟支佛果位？因其数目还不可计数故，穷无量劫不可计算故，请问弥陀佛还需要演说小乘法，二乘法等佛法吗？连大乘法都不通达，还说智慧第一？
大安法师答：你这个问题也是典型的以凡夫的知见揣测佛的境界，根本就不相应的，那么你提这个问题倒不如首先说西方极乐世界怎么有天人呐？国中天人怎么，难道真的是人吗？是天吗？《无量寿经》说的因顺他方的这样的称呼故来说，并不是真的是人，是天，他是怎么说呢？比如说，你往生之前是人的身份，是天的身份，往生了，就叫国中天人，就好象佛跟忉利天王，常常跟他对话，就称他迦尸迦，他做忉利天王是另外一个名称，他在娑婆世界，在做忉利天王之前，他这儿的身份叫迦尸迦，所以就说了他前生的一个身份的名称。那么阿罗汉、辟支佛也是他以这个阿罗汉、缘觉的身份往生的，随顺这个，这是第一个随顺。第二个随顺是从断惑的程度，他断见思之惑，说明他已经达到了阿罗汉的程度，侵断尘沙，达到了缘觉辟支佛的程度。这些你不要看他是定性的声闻，这些都是菩萨的种性。所以你看那个大愿里面，《无量寿经》讲到这些声闻阿罗汉也可以分身到他方世界去教化众生，令很多众生都发阿耨多罗三藐三菩提心，你看他都可以让他教化的众生发阿耨多罗三藐三菩提心，难道他自己没有发阿耨多罗三藐三菩提心吗？那既然他是发了阿耨多罗三藐三菩提心，他只是应顺原来的名称，说他是声闻，辟支佛而已，这是一个很明显的道理，你还在这里斤斤计较，说明你对净土法门不通，才会有这么多的想法。
——大安法师《观经四帖疏之九品往生章》答疑（融法恭录）