824念这句阿弥陀佛名号的真正含义是什么？
问：请慈悲开示，念这句阿弥陀佛名号的真正含义？
大安法师答：这个说起来很多了，简单说，南无是梵文，多义不翻，五种不翻叫多义不翻，它有恭敬，礼拜，救我，归命，归元这些意思。那么一般我们会选一心归命，就是我们凡夫众生最看重的是生命，现在把这最重的生命都交出来，交托出来，交托给谁呢？阿弥陀佛，这是救度我们这些苦难众生的大慈悲父。阿弥陀这个梵文，阿是无的意思，弥陀是量的意思，佛是觉的意思，无量觉，所以汉译本翻译叫无量清净平等觉，无量清净平等觉实际上就是无量寿佛的意思。清净平等是寿的另外一种表达。那么阿弥陀佛里面包含两个核心功德，一个是无量寿，一个是无量光。无量寿就是代表自性的寂定，无量光就是代表自性的智慧，无量寿可以竖彻三际，过去、现在、未来，无量寿都能够竖彻。无量光从它的张力弥散，叫横遍十方，所以时空都交织着无量光寿，这就是法界的体性，也就是实相，是一真法界，也是一切众生本具的佛性。然后法藏菩萨是依据一切众生本具无量光寿的这样的一个实相，来建立的这个名号，所以这个名号，阿弥陀佛名号是建立在众生的心性基础上的，然而我们的心性也要靠这个名号才能显发出来，所以离开了众生本具的无量光寿这个心性，就没有阿弥陀佛名号的建立；反过来说，离开阿弥陀佛名号就不能开显我们众生的无量光寿之心，这两者是互为涵盖的，互动的关系的。所以我们声声念佛是唤醒梦中之人，托彼名号，显我自性，名号的开显宝藏，就是我们自性宝藏的开显，把名号的宝藏全都开显出来，我们都能成为阿弥陀佛。
——大安法师《观经四帖疏之九品往生章》答疑（融法恭录）