526为什么一日一夜念佛一定要经行，是否念累了就坐下来念？
问：请问为什么一日一夜念佛一定要经行，是否念累了就坐下来念？
大安法师答：一昼夜念佛，一定要精进，经行是精进的最好的方法，你一坐下来，就会打瞌睡、睡觉，这我们都有经验的。原来开始我们也是念一段时间，念四十五分钟，坐半点个钟点，好了，念四十五分钟念累了，半个钟点都在睡觉，尤其在半夜十二点钟以后，所以我们看了这种情况，都不能坐，一定要经行。经行是累，但是修行就要有一种气慨，一人与万人战，你的累啊酸啊饿啊，就是一个身见嘛，你得要对自已身见挑战，要把它降伏下来，你还是想到，我是不是累了，是不是饿了，是不是身体吃不消，你还是在身见里面，实际上，你累也是一种烦恼，你觉得累你真的很累，你觉得没有关系没有累，包括疼痛也是一种烦恼，是虚妄的，是不真实的，是需要我们超越的，所以大家一定要发起这种勇猛心。如果你在那里经行的时候，你一把椅子还放在那个地方，你走过去，这把椅子我是不是坐一下，人本身就是有一种懈怠放逸的心，所以我们比丘戒律不能放吃的东西，你放了吃的东西他就动念头，吃的东西在那里，我是不是吃一点，不能放，不能放你就没有想法了，那经行念佛时，你也不能放凳子在那里，所以这是很重要的，众生的微细的念头都要护念的，你既然要动真格的，就得要发誓：宁可粉身碎骨，我也不能坐，死就死在这句佛号，当即往生。
——大安法师《观经四帖疏之九品往生章》答疑（融法恭录）