528请法师慈悲开示，本人不懂五观堂内容
问：请法师慈悲开示，本人不懂五观堂内容。
大安法师答：五观堂内容，五种观想。这五种观想：第一是计功多少，量彼来处。就是你这桌饭食在前面的时候，或者别人行堂的时候，你得要思惟，计就是计度嘛，思惟这些粮食啊蔬菜啊它来自之不易，多少人去播种啊，耕种啊血汗啊很多。所以筹量它来之不易，粒粒皆辛苦，这是第一个观想。第二个观想是忖己德行，全缺应供。 再就思惟自已，你看这个来之不易的饮食，我自已的德行不够啊，应供都是圣僧才能得到的，我根本就没有应供的德行，生惭愧心。第三是防心离过，贪等为宗。一般的人见了这个饮食他贪心就上来了，这个好吃，那个不好吃，这个好吃的他贪心，碗里加一块，筷子上再夹一块，眼睛再盯一块。这时候，你要防止这个心，不能这样，甚至好吃的过来了，为了想多得，拿米饭把它覆盖。要离开这些心里，这种机心的过失，想得到好的饮食。这里面主要是防贪。第四是正视良药，为疗形枯。这是佛教一个很好的理念。你不要象美食家认为，山珍海味多么美味美味，这个饮食都是药，药是治我们的病的，治什么病，饥饿病，当我们几个小时不吃时候，那胃里面的虫啊，就伸头探脑在那里，为什么胃会疼阿，虫在那里作怪，你把这个饮食药一投下去，这些虫就吃得很高兴，睡着了，你就很舒服了。无非是这么回事。不是你要吃，是肚子里面胃里面虫要吃。所以是为疗形枯，你不吃身体就很枯竭。第五是为成道业，应受此食。是因为借假修真，四大的假合身是不真实的，但是你让他没有身体了也不能修道业，为了使自已成办道业，我才吃这个饮食，让我有精力来修行，是这样，这样就离开了对饮食的贪婪之心。这种观想是有智慧的，这种五观，所以叫五观堂，使我们的心保持正念。
——大安法师《观经四帖疏之九品往生章》答疑（融法恭录）