824弟子想受五戒，又害怕犯了戒律尤其是妄语,所以迟迟不敢受戒怎么办？
问：弟子想受五戒，又害怕犯了戒律尤其是妄语,所以迟迟不敢受戒怎么办？受五戒是否很重要？受了五戒之后是否可以赌？
大安法师答：受五戒是很重要的,三皈五戒是一个念佛行人的修行基础,你不要怕受戒,受戒是让我们得到快乐的,我们之所以烦恼重重，得不到人生的乐趣,就在于我们自性的光明的显发不出来,遮住了我们的光明的就是杀盗淫妄酒这五种烦恼,所以戒律是对治烦恼病的药,你服了这个药你的病就能好,所以持一条戒就是解脱我们的一个烦恼。那么受持五戒是天龙八部善神欢喜,诸佛菩萨加持的事情。在佛世的时候一个优婆塞、优婆夷受持五戒清浄,那方圆四十里的恶鬼恶神都要跑的远远的,二十五个护戒神隐形保护。
那么你害怕犯戒律,就是由于你受了之后,有三宝的加持，能够让你持的住,你老是不受，没有这个戒体,戒体是种力量，你没有这个戒体,你自己就像昨晚上的行人单独，你自己很单独,没有善知识加持，你就容易犯种种的毛病,你只要犯了这个杀盗淫妄，它本性上就有罪的,你不受戒，你犯这个也是要遭受果报的,那么之所以这个妄语,你不要怕妄语，这个五戒里面的妄语戒是指大妄语,大家要注意，大妄语就是你没有得念佛三昧，你说你得到念佛三昧,你没有证到初果，你说自己证到了初果,这就是大妄语。如果犯了大妄语这就根本戒了，就是破根本戒，不通忏悔,但如果你犯了点小妄语,就是平时说点假话,这个小妄语，当然尽量不要犯，犯了之后他不是犯了这条戒,他是犯了一个方便罪，是可以忏悔的,忏悔得安乐，忏悔得清净,所以你打点小妄语,可能没有到圣贤的地位，谁也免不了,但不要防碍我们去受这条戒。
那受了这五戒之后，你为什么要赌呢?赌是什么心理啊!一个念佛行人最好离开赌场,你赌输了很痛苦,你想想你赌赢的情况下对方输了他不照样痛苦吗！那么实际上，人来到这个世间上，金钱财富福报都是有一定量的,如果你命中没有，你再赌也赌不到,你赌赢了，赌赢了也是你命中有的,既然是你命中有的,你为什么采取赌的方式得到呢?那么不小人冤枉做小人吗?你受了五戒，正好乘这个机会远离赌场,一个念佛行人都要布施，把自己的东西都布施给别人,你还在想怎么把他赌一把，把他搞的倾家荡产。
——大安法师《观经四帖疏之九品往生章》答疑（融法恭录）