837若人临命终时，是否有魔障现前,化做弥陀形象，如何是好？
问：曾看过一个公案,有禅师在入定时见天童天女奉莲台来迎接,天乐天花皆有,禅师自思维我定力还不足,不能有此境界，我不敢登上莲台,于是随手将锡杖放上莲台,将天童天女打发,第二天临乡传闻有农家母马生下生下一个锡杖,次日便有人认出是禅师锡杖,将其送还,禅师大惊失色，庆幸未曾登莲台，否则已堕落畜生身。请问法师：若人临命终时，是否有魔障现前,化做弥陀形象，如何是好?末学自看过这个公案后，便有此忧心，请法师开示?
大安法师答：这个公案我也看过,但是是不是你讲的太离谱了,他是说有一个禅师在山上建茅蓬修行,然而山下是有一家是供养他的施主，常常给他送饮食送什么,于是这个禅师常常就觉的哎呀很感恩他,有一天正在打坐的时候，好像就看到有一群人,到也不一定就是天童天女，就是男男女女吹吹打打的,打鼓敲锣的过来,抬来一个轿子，要他上去,这个禅师他就不想去,不想去那个还是不断的邀请他，非要他上去,然后他就把一个楗锥，就是敲木鱼的那个东西放在那上面去,不是锡杖,那么大的锡杖猪也生不下来啊!然后那批人就走了,走了以后就是他施主家里的那个猪啊，马啊，还是猪啊，就生下来几个猪崽，其中就有一个是他放上去的楗锥。这样的就把这个事情传到了这里，他一看,真的是自己的，他大吃一惊。这说明什么呢?今生不了道，披毛带角还，他是表明这一点,那跟念佛修行人，如果念佛莲华来了，那是两回事,因为他是修禅定的，出现这个境界,跟念佛出现的阿弥陀佛现前，莲华现前，那是因果相符的。尤其是念阿弥陀佛的时候,魔是没有这个能力,也没有这个胆量来敢化现弥陀的形象的,所以大家尽管放心，只要念佛，临命终时看到的阿弥陀佛，你就放心大胆的往前走,这时阿弥陀佛看到，如果你怀疑，也不要紧，他会说:我来迎汝。
——大安法师《观经四帖疏之九品往生章》答疑（融法恭录）