839一出世就有先天的血液疾病的人，如念佛忏悔是否有好转的一天？
请慈悲开示：一出世就有先天的血液疾病的人，如念佛忏悔是否有好转的一天,还要做些什么能帮助他?
大安法师答：那么疾病有种种情形,有的是现生的四大不调产生的疾病,那就要调整我们的四大,还有种是先天的业障,先天的一种血液病，你讲的血液病的这些,这些业障就要忏悔业障，把业障忏悔，这样的病才会好转。那念佛确实是忏悔业障的很好的方法，但能不能忏掉，这就要看有没有至诚心,能不能感应上，如果你是很有怀疑的心，念佛也不精进,你就说我念念三句佛十句佛，就能够治病好,如果念十句佛病怎么我病还没有好啊!原来是假的，你这就不行了,要至诚。那么对那种很严重的先天性业障病，自己当事人也得要豁达一点，健康疾病在这个世间活一百年或在这世间活二十年，在本质上没有差别，都是在做梦,都是在幻化的，能好不能好，不能好我就带这句佛号，以我这个残重病的身体往生西方极乐世界,连鸡、鸭、狗啊、猫啊、老鼠都能往生，我总比他好一点，我就往生西方极乐世界得到金刚那罗延身体，永远离开疾病，想想这个求往生，所以当我们具有先天性的障碍时候至诚念佛求往生，那么能好不能好，不好也不执著，我就求往生好了，这样的心，比较踏实一点，你不要一念佛就专门想着治病治病，病没有好就生埋怨的心，这个不好。
——大安法师《观经四帖疏之九品往生章》答疑（融法恭录）