842名字位中真佛眼,未知毕竟付何人
在去年2005年，法师陈说蕅益大师在往生前向他的弟子们说了一段话,从这段话中可以知道蕅益大师是烦恼未断,而且烦恼未伏。恭请法师慈悲开示蕅益大师的这段话。
大安法师答：这个蕅益大师在临命终时，有弟子问他所证得的位次,那么蕅益大师做了一个偈,其中有两句就是“名字位中真佛眼,未知毕竟付何人”，透过这两句话我们知道他是什么位次,在天台的六即佛里面,理即佛下面就是名字即佛,那么蕅益大师说自己是名字即佛,名字即佛在前面就是观行即佛，相似即佛，分证即佛，究竟即佛，名字即佛是什么，就是凡夫，但是在名字即佛，名字位里面可以大彻大悟,见解与佛同齐,但烦恼没有断，不仅烦恼没有断，连烦恼都没有伏住, 蕅益大师他自己这是自己谈的位次往生,他往生凡圣同居土。智者大师临终的时候，有弟子问他所证的位次, 智者大师说如果我不领众就想证六根清净位,现在是损己利人但登五品,他是圆教五品位,圆教五品位就是相当于六即佛的观行即佛。观行位是什么位次呢?就是见思烦恼没有断,但是见思烦恼伏住了，也是凡夫，示现凡夫的位次。 智者大师的老师----慧思禅师,南岳慧思禅师是有大智慧大神通的人,临命终时有弟子问他所证得的位次,他说他开始是志求铜轮,现在只是证得了铁轮,铜轮就是十住位,十住位就是要破无明了，法身大士,但是他没有证得十住位,铁轮就是十信位,在十信位当中,那圆教初信位相当于小乘的须陀洹,七信位相当于小乘的阿罗汉,他进一步侵断尘沙在第十信位,但是他无明还没有破,但就在第十信位也有大神通大智慧。那么这三位祖师示现他临终的位次是给我们后人一个标杆,你说这三位祖师很了不起的人都没有证得圣位,现在一些修行人动不动就说自己就是圣人,证得了什么位子，这些都是骗人的，不真实的。所以印光大师说这三位祖师临终示位之恩，我们就是粉身碎骨都难以报答,他给我们提供了一个标杆，因为后来末法众生修行人常常容易以凡滥圣, 以凡滥圣的现象非常多非常严重的,有的修行人说他闭闭关以后，原来吹自己能够知道什么什么人能够往生,最后他整个说他就能超度人往生,又是什么什么菩萨再来,又是什么什么东西,这些东西都是不能随便说的，这是一个非常严谨的事情,如果随便说那是犯了大妄语了,犯大妄语入地狱如箭射。在这个时代修行，哪那么容易称他证得了圣贤位啊!还是老老实实跟善导大师学习,自认自己是罪恶生死凡夫比较客观一点，比较如实一点,所以在这里跟大家这样的来重新表白一下。
——大安法师《观经四帖疏之九品往生章》答疑（融法恭录）