848改名看风水、看命是不是迷信？
①弟子还没提出疑问之前，希望你让我代表一切法界的众生，包括无形的众生以真诚的恭敬的心顶礼你，南无阿弥陀佛。希望正法长住，你身体安康。
大安法师答：首先你有没有代表性，这些法界的众生给了你这种权力吗？所以话不要说得那么大，你说，你一个新加坡公民都一出国，我代表新加坡政府对你怎么，你敢说这句话吗？所以你还是平实一点，我没有提出疑问之前，我真诚的希望你怎样怎样，你能代表法界众生吗？所以这个我们一开口就这么大话啊，他就让人感觉到有点虚，有点虚，还是踏实一点。
②我的问题如下：改名看风水、看命是不是迷信？佛教徒能相信这些吗？
大安法师答：这些世间的人希望改个名字，求个吉祥，希望一点风水堪舆给他带来好运，希望看到命运他有所准备，这些世间人你也不能说他是迷信，也有这些事情的存在，相还是有的。命相还是有的，但作为佛教徒是相信有这一些事情的存在，但不去好乐它，不去追求它。知道这些都是无常的，都是败坏的，不能解决我们生命真实利益的。还是老实念佛求往生为好。
③第二定业能转吗？如何改变定业？
大安法师答：有些业是可以转，有些业是不能转的。众生业力不可思议，阿弥陀佛大悲愿力不可思议，什么业能转什么业不能转，在我们凡夫层面都是说不清楚的。还是老实求往生之后才能看得清楚。
——大安法师《观经四帖疏之九品往生章》答疑（融法恭录）