850有重病不吃药，不看医生，仅专注在阿弥陀佛佛号就能治病，是不是很神奇？
⑥第五有重病不吃药，不看医生，仅专注在阿弥陀佛佛号就能治病，是不是很神奇？那各个世界不需要医生了？因为大慈大悲的阿弥陀佛是个大医王，医生还要求阿弥陀佛呢，但是她们如果不是佛教徒怎么办呢？
大安法师答：我们并不提倡有重病不吃药不看病，我们在凡夫层面有病还要到医院去看。一边正常的医疗吃药，一边念佛，这两方面双管齐下，有时候强调阿弥陀佛是大医王，南无阿弥陀佛六字洪名是阿伽陀药，他是能治病，但是这要你至诚心，完全相信，这个名号在你身上才能起作用。你老是怀疑他是不是真的能治病吗？大概不可能吧，什么什么的，这时候还真的在你身上产生不了作用。那你这时候还要赶紧去吃药。要么一命呜呼了。它是这样的关系，现在问题是我们的至诚心不够，我们信心不够，我们恳切感通的力量太弱，所以阿伽陀药的药效在我们身上很难体现出来，是这个问题。站在阿弥陀佛佛地果觉上，他能治一切病是绝对无疑的，但我们一接纳就不行了，就好象那个白道，阿弥陀佛跟我们白道是很宽很大的，然后我们一接，成了四到五寸那么狭小，而且还在水火交煎当中，所以问题在我们这边，跟阿弥陀佛，阿弥陀佛确实是很神奇的。没有问题的，问题是你自已不神奇。有至诚心就神奇了，没有至诚心就不神奇了，是这样的关系。所以这里就不存在什么不是佛教徒怎么办的问题，是佛教徒至诚心不够，你照样是去看病吃药，不是佛教徒更应该看病吃药。
⑦如何不起分别心、执着心。
大安法师答：凡夫都有分别执着，分别是第六意识，执着是第七识。如果把第六识转为妙观察智，第七识转为平等性智，那第八识前五识全转了，那你就成佛了。转八识成四智，一定会有分别执着，只是现在淡化一点而已，如何淡化，还是老实念南无阿弥陀佛。
——大安法师《观经四帖疏之九品往生章》答疑（融法恭录）