851改不了吃肉的习惯能往生吗？
请问法师念佛人如果有抽烟的习气，又戒不掉，临终会障碍往生吗？若改不了吃肉的习惯能往生吗？所做的善事，所修的福德，应如何回向求往生，敬请法师慈悲开示。
大安法师答：你怎么知道你有抽烟的习气你戒不掉呢？你下决心戒过没有？问题是你就没有下过决心，你就没有给自已这个习气挑战，如果我这个月不把烟戒掉，我就上吊，你把生命作个赌注，跟这个习气赌赌看，你能成功。你不敢赌，实际上你就还是喜欢抽。吃肉也是这样，为什么改不了吃肉啊？这都是很麻烦，说明你学佛都是在开玩笑，这就是三心里第一心就没有，至诚心没有，不真实，虚假的来弄，如果吃肉的问题解决不了，你去读《印光法师文钞》，有一个给放生池的一个疏文，你好好去读三个月，一天读一篇，你想想六道众生都是我的父母，它也有佛性，它也贪生怕死的，你把这些全都熏习熏习到一定程度，你还敢吃吗？所以这个修行，就是要跟自已的烦恼习气作斗争，挑战，一人和万人战，你在烦恼习气面前还得姑息它，哎呀，我戒不掉我这行不行啦，阿弥陀佛能不能原谅我？能不能障碍往生了？你老是给自已留下这么多余地，你这个抽烟抽得臭气熏熏的，当然如果你有至诚恳切的心，阿弥陀佛照样摄受，但是你这个老是这样，说明你都没有真实心，没有真实心也感通不了阿弥陀佛的大悲愿力。所以这些问题虽然小，但是问题很大，如果说他一生都没有闻到念佛法门，他有这个烦恼习气，那是又当别论。你已经闻到这个净土法门，知道这个吃肉不好，断大慈悲心，我们《观经》处处讲慈心不杀，慈心不杀，你说我要吃肉吃肉，我改不了改不了，这些都很麻烦的。希望你下决断心。
念佛的功德回向，如何回向，就是你至诚心去回向，至诚心很重要，不在于那些形式。
——大安法师《观经四帖疏之九品往生章》答疑（融法恭录）