859为什么念佛得不到利益？就是这样的散乱的心
请问法师，弟子平时有工作，下班后要读夜校，我是边走路边念佛，每天只能念六七百声佛号，而且走路又要看景观。感觉东张西望，念佛不专心，这样念佛如法吗？还是要抽出一两个小时，坐在佛前静室里念佛比较如法，比较专心？
大安法师答：好，念佛一定要专心念。你如果一边念佛一边东张西望看景观。你这个念佛的质量就大打折扣了。那你不是在念佛，是念景观了。这个广告是什么意思啦，那个又出了个霓虹灯啦，那个又出了一件看了件什么衣服啦，新潮衣服没有看过，你就一路都是动念头呀。你不是在念佛。所以你这时候你真是生死心切呀，你哪会看那些东西，那些东西跟你有什么关系呢？所以现在我们为什么念佛得不到利益？就是这样的散乱的心，把念佛作为一个很一般的事情。世间的五欲六尘、花花绿绿对他有极大的诱惑力。那你重心都放在花花绿绿的景观上，那你下一辈子也就到那去嘛。你不会到佛号所指向的地方去。所以这是要很注意的。那么你边走路边念佛，这个方法很好。那你除了注意不要撞到车上之外，什么都不管。是不是？你都要有这种心。不要东张西望。那么每天能抽出一两个小时，坐在佛前，老老实实，万缘放下念。不仅如法，而且对你身心都能得到大的利益。
——大安法师《观经四帖疏之九品往生章》答疑（融法恭录）