865即使命终念头没有在弥陀上也能往生
问：诚如法师所说，即使命终念头没有在弥陀上也能往生，那么弥陀经上所说，“心不颠倒”是对怎样的情况说的？对什么人说的？
大安法师答：我们知道往生的情况，讲三辈九品，实际上是无量的辈品，从往生的条件来看，能够在临命终时正念现前，在弥陀名号当中，这是很好的，值得我们去提倡，也是我们要努力达到这个水平的。但是我们说另外一种情况，是不是临命终时念头没有在弥陀名号当中就不能往生呢？现在是探讨这个问题，那么探讨这个问题我们不要自己去立个章程，我们就得按照圣言量去讲了，圣言量在告诉我们，你往生主要看平时有不有信愿持名，你有信愿持名乃至一昼夜的时间，阿弥陀佛决定有办法令我们往生，是令我们往生，不是说我们念头是不是能够在上面，即便念头在弥陀上面，在弥陀名号上，也是佛菩萨令我们的念头在弥陀名号当中，但是往生者临终的情况，种种不一，众生的业力不可思议，所以它决定能不能往生的这个条件，我们就不能光光去看临终的情况，经典当中说“如睡梦去”，他具足信愿持名也是往生了，佛也比喻，就像这个树它一直向西边倾斜，倾斜，所以临终无论这个树怎么倒，一定是向西边走的。尤其要相信阿弥陀佛大悲愿力，他在我们每个念头里面，临命终时，他一定会来帮忙，他的愿王一定会导引我们的神识到西方极乐世界去，从这个意义上来说你不要老是想着一定要临命终要怎么怎么样，你只要观照你现在有不有信愿持名，你至诚心感通弥陀的大悲愿力，阿弥陀佛会保证我们往生嘛，你这一点要做得生想，你不要老是在“唉呀，临命终时如果不在弥陀名号当中，我就完蛋了”，是这样的，这里面很细微的自己要好好的去把准这个知见。
——大安法师《观经四帖疏之九品往生章》答疑（融法恭录）