866只有两个可能，要么下地狱，要么到西方极乐世界去
问：这里有一个问题想请教，我从小开始学佛，今年八十有三了，有些道理我是明白，法师讲经我也大概听得懂，但就是做不到，有时我也尽量去做，至今仍是老样子，不知是何缘由，请法师开示。
大安法师答：第一你从小学佛，今年八十多岁了，你是老修行了。但是这里面的毛病，你讲这样的一个问题可能带有普遍性。他听经也听了，佛的意思也明白了，就是做不到。烦恼重，习气重。那么佛教它不仅仅让我们懂道理，懂道理是让我们产生信愿，知道这个路怎么走，但关键的还是要做到，你得开步走，你得要向自己的烦恼习气挑战，你得要降伏它，那你做不到，很多，第一信心不够，第二生死心不切，第三意志不坚定，所以你得要看看最重的烦恼在什么地方，做不到，我不知道你是不是吃素，如果你吃素都做不到，你就从吃素开始。念佛可能一万声佛号做不到，你就从一万声佛号开始。有时候要把自己逼到一个破釜沉舟的地步，我做不到我就不活了。你看韩信打仗他知道这个道理呀，三千兵力把十万大军干掉，就是破釜沉舟，让这些士兵觉得船也没有了，如果敌人逼过来你只有死路一条，他为了争取这个生命的存在，他只有拼了，他的力量就很大，所以你现在不要给自己留太多的余地，你想到现在只有两个可能，要么下地狱，要么到西方极乐世界去，你就拼一把嘛。
——大安法师《观经四帖疏之九品往生章》答疑（融法恭录）