870发心一日在家念佛，要怎样安排时间表和念佛的次第？
问：发心一日在家念佛，要怎样安排时间表和念佛的次第？
大安法师答：如果你在家里自己念一昼夜，你得要有一个给你护持的人,那么没有护持的也没有关系，你准备点副食品，准备一点水呀，饮料，把门关起来，把电话全部关上，断绝外缘，孤明历历。一般下午四点钟开始念比较合适，中午你好好休息一下，因为晚上要冲刺，中午休息充分。下午开始起香，就念一个赞佛偈就开始，这二十四小时一定要经行，不能坐不能卧，然后要八关斋戒。最好当天到寺院请一位比丘师父给你授一下八关斋戒，日中一食，如果早上觉得太饿了，可以善巧方便，喝一袋麦片什么的。可以方便一下，要么他没有力量。 念佛就是念清楚，听清楚，这时候叫做立一念，断诸想，要是你有信心，信心一念，就不要去想其他的，不要想饿了啊，累了啊，热了啊，冷了啊，都不要去想，这些都是妄想。你只要这一念，孤明历历，这个二十四小时很快就过去，弹指间，它就超越了时间。所以大家发心试试，如人饮水，冷暖自知，你试了之后你就会明白这个方法很妙，苦中有乐，越苦越有乐，你不是苦吗？苦的当下就有乐，你不是走的很疼痛吗，疼痛的烦恼下面就有珍宝，就有智慧、佛性。
——大安法师《观经四帖疏之九品往生章》答疑（融法恭录）