875净土法门因赅果海，果彻因源
问：法师你好，末学认识一位台湾莲友，他对法师非常景仰，他请末学向法师请教一些问题，问题如下：在《佛说大乘无量寿庄严经》序分言，[如来应正等觉，诸根清净，面色圆满，宝刹庄严，如是功德，得未曾有，所行广大妙行，及过去未来诸佛所行，愿为宣说]，流通分言，[佛言此事，佛世难值，正法难闻，如来所行，亦应随行，于此经典作大守护，为诸有情，长夜利益，莫令众生堕在五趣庄严狱中，令诸有情，众修福善，求生净刹 ]。澫益大师于要解云，一声阿弥陀佛，即释迦本师于五浊恶世，所得之阿耨多罗三藐三菩提法。今以此果觉全体授与浊恶众生，乃诸佛所行境界，唯佛与佛能究尽，非九界自力所能信解也。
世尊在《无量寿经》之教诲，念佛法门当是以众生修持为本，还是随顺弥陀愿行为本？
大安法师答：好，这两者并不矛盾，念佛法门当机是众生，这个众生有凡夫众生，有圣贤的众生。所以这个法的机是众生，当然是以众生为本，那么这个法是运载着阿弥陀佛大悲愿力的，这个法传给众生就是以佛的果地觉，作为众生修行的因心。那么众生持念这个名号的时候，他全体就在阿弥陀佛的果觉之海当中涵育，那么弥陀的心和我们凡夫众生的心是交融互摄的，从这里理解净土法门因赅果海，果彻因源。我们凡夫的因心，就由于弥陀名号的功德，由于我们信愿的至诚心，就通到了阿弥陀佛的果觉之海。那么阿弥陀佛的大愿果觉之海，他每一愿都是为了救度众生的，所以我们念佛的所有众生，就在阿弥陀佛的大悲果觉之海当中被托住了，被含摄了，被摄受住了，这就是果彻因源。阿弥陀佛果地上的觉性，彻到我们了众生的心里面来了，所以这个因心果觉两交融啊，我们众生的心跟弥陀的心这种光明就融摄在一起，所以念佛法门是以众生生灭心为修行之起点，然后念一个不生灭的名号，到达西方极乐世界。到西方极乐世界以后，可以说以弥陀愿行为本。何以故呢？这时候到西方极乐世界接纳到阿弥陀佛的大悲心，了解到阿弥陀佛的无量劫的菩萨大行，就会以弥陀作为我们的楷模，然后他就分身他方世界也就仿照阿弥陀佛因地当中，不生瞋觉、恨觉、害觉、身口意不计他过，然后四事供养一切诸佛，然后种种神通利益众生，他就以弥陀的愿心，弥陀的愿心也就是一切菩萨庄严净土的通途的妙行，这两者正好是相得相成，所以在此土以众生的这个身份修持为本，随顺阿弥陀佛的大悲愿力到西方极乐世界，具有着弥陀的悲心愿力，建构我们自己的净土，摄受有缘的众生，这就是我们在这些经文当中所得到的启发，要依教奉行。
——大安法师《观经四帖疏之九品往生章》答疑（融法恭录）