　　《挽回劫运护国救民正本清源论》
　　第三讲
诸位大德比丘、诸位居士同修：
    请看文句。上古之世，人情淳朴，胜过叔季之浇漓，奚啻数倍。文王之泽，及乎枯骨。不数百年，杀人殉葬之风，遍于天下。列国诸侯之死，杀所爱之臣妾，动至数十百人。不惟不生怜愍，而复反以为荣，各相效尤。以秦穆公之贤，尚杀百七十七人以殉葬，子车三子乃国之良臣，亦复不为国与民计而免，况其他无道之暴君哉。国君如是，大夫与士，亦各随其力而为之。虽孔、孟、老、庄齐出，亦莫能止。
　　好，请看这一段。这一段进入第三结构段，进一步彰显佛法殊胜的利益，从两个方面展开。佛法的利益从浅的方面来说，可以消除残忍之心，解除杀生的罪业；从深的层面来说，可以了脱生死轮回，契证本具的涅槃自性。
　　那么从浅的方面展开，分三个层次来说。首先，从我们中国上古时期，先王之道也有诸多的善法、圣人的教诲，但是对人性当中极强的那种残暴之心尚不能究竟解决。这里谈到"上古之世"，就是我们讲三皇五帝的时候，伏羲那个时代，还有天皇氏、地皇氏、人皇氏。就是我们越往前推的上古时候，人的性情都很"淳朴"，都很善良，那天人之间的这种感应、这种"合一"，就来得更密切。所以上古之人他都很质朴。你看伏羲画卦--他画的八卦，原来是没有文字的，上古之人一看到那个卦象，就能了知卦象所显示的一切吉凶悔吝的情形。你就在周代，看到人的表情、动作就能知道他的命运。由于他人心淳朴，他那种本有的智慧的显发就很强，于是道德感也会很深厚。于是我们也就看到，这个减劫的时候人性越来越糟糕，跟上古之世不能比。现在我们对上古之人的那种幸福、那种潇洒，都称他叫"羲皇上人"。他就"胜过叔季之浇漓"。"叔季"是什么概念呢？一般我们家庭有兄弟的话，他就排行：老大就叫伯，老二就叫仲，老三就叫叔，老四就叫季。用这个"叔季"--长幼的排列次序，来表达后面的时代越来越不好。一般古人表达国家衰败的时候，就称为叔，这个世间将会灭亡的时候就叫季：叔世和季世。那么站在三皇五帝上古那样的参照系看后代，比如像春秋战国时期，那就属于"叔季"的时候；如果站在盛唐之际来看我们现在，那也属于这样的一个情形。叔季，这是儒家的一种说法，我们佛家就叫末法。
　　在这个末法的时期，整个社会风气都很浮躁，人心都很败坏。所以社会风气和人的心理状态跟上古之人相比，那是相差了何止数倍呀！那我们看看这个人情的浇漓，是怎么每况愈下的？这里就举出在杀生这个问题上，它如何败坏下来。周文王属于圣君了，他非常仁厚。仁王的仁政对鳏寡孤独、贫穷无告者，首先要施以仁政。周文王也很孝顺，你看他对父亲王季那种孝顺哪，真的，他是发自真诚心。每天都要三次看望他的父亲；他父亲的饮食，他都要亲自过问；如果父亲生病了，汤药他亲自要尝一尝。他是天性的那种孝。正因为他是这种孝，他能够推广，把一切百姓都看作他的父母一样。所以他这种恩泽啊，就不仅对在生的人--鳏寡孤独的关爱，就是对死亡以后的百姓民众，他都慈悲的去关顾。这是谈他：他有一次巡视的时候，看到路边有很多枯骨--就是尸体没有掩埋，然后骨头暴露在野外都枯了，他看到枯骨都不忍心，赶紧派手下的人去土葬，掩埋。这是周文王的那种仁爱的恩泽，能够到枯骨上。西周，周代的早年。周代分西周和东周。到了东周，慢慢从周宣王以后讲共和，实际上就慢慢的越来越衰败了。到了战国时候，那是挟天子以令诸侯，各个国家基本上独立，天子都被架空了。所以从西周到了东周，就这么几百年的时间，各国诸侯都不卖天子的账了，相互争杀。那么这里谈到"杀人殉葬之风"，在周文王以后就"遍于天下"。就是一些贵族、诸侯国君，他死了之后，要杀其他的人陪葬；而且作为一种广泛、恶劣的社会风气，相互攀比，都这样去做。所以春秋战国时期很多的诸侯、国君，他一死就要把他所爱的大臣和妻妾都杀掉，跟他一块儿下葬。那动辄就是数十人，甚至几百人。那对于被杀的这些大臣和妻妾，不生怜悯之心。这完全是以自我为中心，权力至高无上，什么都是他的占用品，这样的观念才能生起的残忍之心。所以生起不了怜悯之心，反而以杀人陪葬的越多越光荣，越有面子，越有权势。那么这样的事情，各个国君都这样去做，而且杀得越多，觉得他权势越大。
　　那么这里就提出"秦穆公"。秦穆公在秦国。秦国原来是很边远的，在陕西那一带的，是一个非常不起眼目的诸侯国。但是这个秦穆公确实是秦国崛起的一个重要人物。秦穆公在他几十年的执政当中，真的是有声有色。首先他能做到礼贤下士，胸怀非常博大。他招纳了白里奚、蹇叔这样的贤德之士为他效劳。他为了得到百里奚；当时白里奚是虞国的一个大臣，然而虞国被晋国灭掉，晋国把他又遣到秦国，半路他逃到楚国去；那这个秦穆公派人去用了五张羊皮--羖羊羊皮，偷偷的把这个百里奚换过来，对百里奚非常恭敬。百里奚看到他这样的礼贤下士也很感动，就愿意为他效劳，并且又推荐了一个更有贤德的谋士--蹇叔。这样使他的国政越来越兴旺。对晋国的逃亡的重耳，他也是非常礼遇。对打了败战的孟明，不仅没有处死，而且把责任归到自己身上来。孟明等三位大将非常感动，以后为他打仗立下了奇功。还有西戎，当时他跟西戎联系。西戎有一位贤士叫由余，他就想方设法用离间法，使西戎国君--那个部落酋长，对由余产生怀疑，然后就派人把他聘请到自己国家来。他就是礼贤这点做得很好，而且也有相当的仁爱之心。这里有一个例子，说当时晋国有旱灾，就向秦国求援，请求粮食的援助。那么秦穆公没有说"你是我的竞争国，我不理你"，他在这时候--当然也是听从了百里奚这些贤士的忠告，就输入粮食来救晋国。但那个晋国，你看：过了两年秦国遇到饥荒的时候，也就向晋国求助的时候，晋国竟然说"趁他这个饥饿之危，派兵把他国家灭了！"结果晋军来打仗的时候，那秦国这个哀兵必胜哪，举国抗晋，大败晋军--晋国的军队。他是极力的经营，努力，在一个很边远的地方，东进，西进，南进，扩充他的领土。他在西进的时候基本上把西戎那块地方全都统一了。只是东进--向东边去征伐那些诸侯国君的时候，碰到了晋国这么一个强大的对手，他没有成功。但向西边扩展，他成功了。转而又向南边扩展他疆土的时候，秦穆公也已经衰老了。但是在秦穆公手上确实秦国崛起了，强大了，基本上都快成为霸主。那时候霸主是晋国，但是他可以跟晋国去抗衡。所以以后秦国能够统一天下，实际上是在秦穆公那个时候就已经打下了基础。这就谈秦穆公的贤，是具有贤德的有作为的诸侯国君。好，就他这样的国君，他死的时候都杀了一百七十七人来殉葬。当时有一位卿大夫子车，子车氏他有三个儿子。这三个儿子，一个叫奄息，一个叫仲行，一个叫针虎，非常聪明练达，治国的良才，叫"国之良臣"。然而这个秦穆公都下指令要把这三个人杀了殉葬。当时《诗经》里面曾经有一首诗--就"秦风"里面有一首诗，谈这个问题，是讽刺、谴责秦穆公的这种行为。"交交黄鸟，止于棘。谁从穆公？子车奄息。维此奄息，百夫之特......"就讲哀伤这个秦国的三位良臣被杀的情形。你说，一个人才是国家的珍宝，他把国家的珍宝人才都杀了，实际上就损害了国家的实力。从这一点来看，秦穆公还是有他残忍的一面、自我张扬的一面。大家看《春秋左传》就对秦穆公的这个行为进行了谴责，说秦穆公就由于这样的行为，他不能成为诸侯国的霸主是决定的。这也是因果。
　　好，这个秦穆公都不能为国家的命运和民众的幸福考虑，来免除国家良臣的生命，更何况其他没有道德的暴君。诸侯国君都是这样的杀人殉葬，那么其他的大夫以及官位小的士，随他的能力、水平也就有杀人殉葬的风气哟。你国君能够杀一百多人，那我大夫就杀几十人啰；那我士没有那么多的权势，我杀几个人总可以吧！就形成这样的风气。你看孔夫子对这个都是深恶痛绝，孔子在《论语》的一句话："始作俑者，其无后乎"哇！"作俑"就是做那个像人的形体，让它去陪葬。就是做这个事情，孔子都说他会没有后代。更何况你真实的把人杀掉去殉葬。那么我们上古先王之道，是以仁德为它的核心的，体现在周文王身上都是这样的一个德行。然而为什么后来这些诸侯国君这种残暴杀人的行为，却没有办法阻止住？纵然是孔子、孟子、老子、庄子一齐出现来阻止这桩事情，也没有办法阻止得了。那为什么会阻止不了？因为这个权势所引发的那种残忍之心，他从外在的制约和从理上去谈都没有办法。这里面就要有一种深刻的道理阻止它。这就是以后佛法来到世间，因果的观念才能挡得住。
　　好，那就看下面，请看文句。及佛教东来，阐明因果报应，令人戒杀放生，断荤吃素。即虫、蚁、蚤、虱，尚令护惜，勿行杀害，何况于人。以一切众生皆有佛性，皆知贪生怕死，皆是过去父母眷属，皆是未来诸佛世尊，固宜愍念怜恤，何敢妄行杀害以充口腹乎？慈风一扇，胜残去杀。勿论诸侯、大夫、士，不敢杀人殉葬，即南面称朕者亦不敢行此恶法。即有一二暴虐者行之，亦断不敢以多为荣也。使无佛法生死轮回、因果报应之说，则后世之人，能尽其天年而死者，盖亦鲜矣！
　　好，一种文化能不能在深层次处止恶扬善，是决定一种文化优劣的标准。儒家世间的善法，在很大程度上非常非常好。但在人性当中--最本质的那种劣根性上，如果不辅助一种更透彻的理论的话，它也是无可奈何的。这样直到东汉明帝年间，佛教传到我们中国。佛教的基本理论是谈因果报应，谈人命无常。因果报应里面就谈到，善有善报，恶有恶报。不忠不孝之人、残忍杀生之人，你下辈子就要变成畜生，变成饿鬼，甚至要下阿鼻地狱经受百千万劫的剧苦。当这些理论一旦传播开，无论是政界、商界、社会各界，他就会想，他就会知道自己用尽机心、阴谋诡计，原来一切都是无常的，带不走一分一毫。但是追逐这种权势、财富所造作的恶业，却是如影随形的伴随着，使自己在他生他世千愁万苦，这都是自作自受。这种因果的观念一旦进入，他就会想：自己一生去这么虎斗龙争，去这么结拜兄弟，组织社会、农民起义，去争取帝王位置，去获得霸主的地位，这些谋略、这些争杀还有什么意义？他这样的一种雄心、野心，当下就冰消瓦解了。真的，我们看了一辈子：戎马一生，他到晚年怎么样？他的子孙后代怎么样？以及他的生前就已经受到了一些花报，死后的果报更惨。所以这样的一个佛法传播以后，就可以令多少的乱臣贼子胆战心寒哪！多少的豪强、海盗丧心落胆。你就不敢去造恶。这样的一种佛法讲到善有善报，从正面劝勉人去行善，那这行善也符合人性当中佛性的一面。当邪恶的魔性的一面被压制、压抑下去的时候，佛性的这一面它就能够显现。他就顺着这样的法性--佛性，来孝顺父母，奉事师长。仁义礼智信，他每天都走向善的方面。而且越行善，他越快乐，身心越安乐，国家越兴旺。他不知不觉的就身心安泰，国泰民安。那你在不知不觉行善的过程当中，也没有谁去推动你，它是一个自觉的行为。这就是无为之法在现象上面、有为上面的一种作为。这都是佛法的那种潜移默化，如时雨润物的效果。
　　所以你看，释迦牟尼佛讲经说法，他为什么要讲六道轮回、善恶报应？而且对我们这些刚强难化的、恶劣的众生，他用非常苦切的语言去讲：你造了哪种恶就到地狱遭受哪种罪--因果报应是对应的法则。然后你行善，你得人天福报；你修禅定能够得生色界天、无色界天，得到九次第定；你乃至于还能够超越分段生死，得到九次第定。他就慢慢的在善的方面日益提升。所以就劝人要戒杀，不能杀生。不仅不能杀同类的众生，甚至蜎飞蠕动之物都不能杀；不仅不杀生，还要放生，还要护生，培植一个仁爱之心。要断荤，不要吃五辛，要吃素。那就对地上的蚂蚁、昆虫、跳蚤、虱子这些微细的生命都要去保护，都要去爱惜，不能故意的去伤害它。更何况人呢？你连蚂蚁、昆虫都会保护，那人就更不敢去杀了。那为什么要保护这些昆虫等微细生命？由于这些众生也都有佛性。你看它微细的蚂蚁，但是它的佛性并没有减少，只不过是由于它造了恶业，转变了一种形体。如果在蚂蚁的世界当中，有一个佛菩萨能够变成蚂蚁的身体作蚂蚁王，跟它讲佛法，如果它能够生起念佛往生西方极乐世界心，那临命终时，阿弥陀佛照样接引，蚂蚁也能往生。鹦鹉也能往生，狗也能往生，猫也能往生。因为它有佛性，而且说不准它有很深厚的这种善根。别说昆虫，就是阿鼻地狱的众生，都有直接从阿鼻地狱往生西方极乐世界的。这些众生，他都有佛性。既然有佛性，它都是未来的诸佛。作为生命体，它都有贪生怕死的本能。我们人贪生怕死，它也会贪生怕死，我们就不能去杀害它。再加上，在佛眼看到：广阔的轮回过程当中，这些昆虫、蚂蚁--这些动物，确是我们过去多生多劫的父母眷属。我们是凡夫，肉眼看不到，佛眼看得很清楚。所以我们杀这些动物等于是杀父杀母，我们吃这些动物的肉也等于吃自己父母眷属的肉哇！所以从这个意义上来说，我们就要断杀，就要吃素。对这些动物，要怜念它，怜悯、哀怜、救济它，怎么敢去杀害这些动物来充自己口腹之欲呢？
　　那么佛法的这样一个精神在目前的全球能够推广的话，真的是可以拯救世界哟！目前我们从气候、生态来看，这些养殖业所污染的--成份就是排放的氮、二氧化碳，那比工业所排的废气还要大。你吃这些猪、牛、羊、鸡，它饲养的这种浪费程度也比素食多得很多，吃肉食者相当于素食者的二十倍的能量消耗。那么我们全球随着人口越来越多、生存资源越来越少的情况下，提倡素食真的能够化解这个地球很多方面的压力。这是从资源的方面来看。从人心来看，你能够吃素，就有一颗仁爱之心，世界大战就不容易爆发。所以联合国在二零零七年有一个报告，提出一个口号叫"素食拯救地球"。所以希望我们的佛弟子不仅自己吃素，也要尽量的推广素食文化。在这方面实际上港、台和东南亚国家，像新加坡、马来西亚都做得很好，素食店林立呀！那新加坡小小的国家，竟然有两千多家素食馆，那说明吃素的人很多啊！那么西方人现在也在注意这个问题，这个美国有一个女科学家写过一本书，叫《寂静的春天》。这位女科学家，她就是自己深受其害，得了癌症，她才反省癌症的来源是来自于化肥、农药。那么实际上我们自古以来，中国以农业立国，没有化肥、农药不是照样生存了几千年吗？粮食不是照样的耕种和收获吗？你的粮食，那些昆虫吃那么一点点，你就让它吃一点点。哪怕吃掉百分之二十、三十，你也能收获百分之七十嘛。你跟昆虫共生嘛！你得要有仁爱之心去护念它们。好，那么这桩事情从西方国家开始，他就不允许昆虫吃他一点粮食。你要吃我的，我就要消灭你，这就是农药，喷洒农药--乐果呀，敌敌畏呀，这些。好，这就开始了跟昆虫的一种持久的战争了。你要杀灭昆虫，昆虫固然一部分被你杀掉了，但是它会有耐药性，它会有变异、变种，来对付你，变种对付你。这个剂量原来有效，结果你没有效。又加大剂量，或者研制更有毒性的农药来对付这些昆虫；昆虫又想办法，又用更大的耐药性来对付人类。好，形成恶性循环，所以就喷洒得越来越多。你把昆虫杀掉的同时，这些农药的毒性也在你的五谷杂粮上，也在你的蔬菜上。美国人他有时候大片的农庄都用飞机来喷洒农药，那所有的树木、森林全都铺上了这一层有毒素的东西。这就是西方人在"始作俑者"，现在传到中国，也都是普及了。好像你要种点菜，种点稻谷，不喷农药就不行。这就是我们得种种疾病的原因。你喷洒了这个，杀死了昆虫，同时毒素也进入了我们的人体。我们是不是再重新回复到我们中国农业的文明？用仁爱之心来对待这些昆虫，它吃一点就让它吃一点，不要去喷洒农药。现在我看有一个人正在试验这个，这个人也很有爱心，他就不喷洒农药，而且照样收获得很好。
　　这个佛教一来，这种慈悲的风气一普及，就把人类那种根深蒂固的残忍习气给它挡住了，让他不敢去杀生了。你以残忍心杀生，最后的结果是要下地狱。你今生就有花报，死后的果报更是无法言表。所以这些以后的诸侯、大夫以及一般的官吏，就不敢再去杀人殉葬了。别说诸侯、国君、一般的人不敢，就是"南面称朕者"--就是作为天子也不敢。这个"朕"是古人自称的一个名称，就是自身或者自体的意思。但是从秦始皇开始，这个"朕"就成了皇帝的专称。那一般老百姓不敢称朕，皇帝才称朕。那就南面称皇帝者，也不敢再去"杀人殉葬"，行这样的恶法了。可能偶尔有一两个非常"暴虐"的国君、皇帝来行这个恶法，内心也总有一点儿畏惧，也断断不敢以杀人之多来引以为荣了。最后，印祖谈到，如果没有"佛法生死轮回、因果报应"这样的真理的传扬，让这些有权位的人内心生起恐惧之心的话，那么后世的人民想要活完他命中的寿数而死，都会很少。这些国君可能就是滥杀、殉葬，甚至如果换一个思想：我在阴间，我要把我的国家搬过去。想在阴府里面享受他作为国君的尊荣。这些都要去教化，众生的迷惑颠倒。在权力异化当中，不受约束的残忍当中，人和人之间是非常非常苦难的，真是"他人就是地狱"。所以这个因果的学说来矫正人心，它是太重要了。无论是对君子，还是对小人，都能产生作用。你比如，君子可能他有一点好心，想作善，但是他作善的话常常会追求名--知名度、名誉。这个名和利呀，是一般人的一个动力机制。但你这个名利心太重，常常就会造作恶业。君子他也行点善，他容易追求名，但是如果他了解这个因果的观念，了知这个三世之因，就可能会把他的名根给它淡化。小人他为什么敢去作恶？作恶大多数都是为了利益，为了财。你对小人作恶，如果不以这种罪福、善恶报应、这样的果警示--要用果报来跟他说，他才会害怕。这种害怕、恐惧才能够挖掉他的利根--求利的这种根。三世因果报应对作善的君子，能够淡化他的求名之根；对这个作恶的小人，能够让他害怕，来夺去他的利根。那你说，这个人心就会向善，就能让君子从三世因果的观念以一种超然的心去行善，就能让小人--由于他害怕--不敢肆无忌惮去作恶。这都是因果观念给民众的教化。
　　好。请看下面。此系至浅近之法，而其效尚能如是，况论心性极赜之理与断惑证真之道乎哉。而如来随顺众生，循循善诱，初以五戒十善之人天乘接引劣机，以作超凡入圣了脱生死之前方便。若根机稍深，则为说四谛、十二因缘，令其断见思惑，证声闻缘觉之二乘果。若是大乘根性，则令其发大菩提心，遍修六度万行，上求佛道，下化众生；兴无缘慈，起同体悲，不住色、声、香、味、触、法而行布施以及六度万行；度脱一切众生，令入无余涅槃，不见能度之我与所度之人及众生，并所证之无余涅槃之寿者相；由其四相不著，三轮体空，故令尘沙无明因之消灭；随其功行，以次证夫十住、十行、十回向、十地、等觉之菩萨果，及全彰自性、彻悟唯心、福慧圆满、智断究竟之佛果耳。
　　好，请看这一段。前面谈佛法来到我们中国，从浅的事相上来说，都能够得到消除残忍之心、摒除杀生罪业这样的效果。那佛法如果在心性上去谈，它是幽深玄妙，明心见性，见性成佛，我们心性的大不可以思议的体、相、用。介尔一念具足百界千如，具足十法界，一心三观、一境三谛，一尘、一华、一水都具足全体的法界，这些大乘圆顿的道理，以及断烦恼惑、证真如自性的种种妙道，作用于我们这个华夏民族国民精神品格的提升、心量的扩大，那作用就更巨大了。释迦牟尼佛来到我们这世间，"唯以一大事因缘出兴于世"。这一大事因缘，就是欲令众生开示悟入佛之知见。佛的"知"，一切种智；佛的"见"，五眼圆明。这些都是众生本具，这就叫正因佛性。但本具的佛性就像矿石里面的黄金，我们不了解，我们也没有提炼的方法。所以如来就得要给我们开示，让我们显发如来藏性。那么这样是非常终极的生命目标，是把成佛作为我们生命的最高价值来教化。但是众生无明哪，暗冥哪！无量劫以来追逐五欲六尘哪，认为世间的一切才是真实的。他不知道这一切都是虚幻的，我们本具的正因佛性的显发才是真实的，才能给一切众生安乐。世间的名闻利养、五欲六尘，只是我们痛苦的原因、轮回的原因。
　　释迦牟尼佛随顺我们众生的根机，叫做"循循善诱"。本来应该是称性宣说一乘的佛法，但是众生根机不能担荷，不能信受。就由一乘法开成二乘法、三乘法乃至五乘的佛法。所以，最初就说三皈依，说五戒。五戒：戒杀、盗、淫、妄、酒。这是做人的资格，相当于仁、义、礼、智、信。"十善"业道：身三--不杀生、不偷盗、不邪淫；口四--不妄语、不两舌、不绮语、不恶口；意三--不贪、不瞋、不痴。这是修十善业道，这是得以生天的善业。十善业道基础上，又有上品、中品、下品。能够兼上修禅定--如果未到定的话，你能生到欲界的上四天；如果能得到四禅，就能生到色界天的十八重天；进一步修四空定，能够生到无色界天。这都属于"人天乘"佛法的范围。还有，修到天上还得修四无量心--慈、悲、喜、舍这些。这样的佛法的宣示是接引根机陋劣的众生。因为他对于大乘圆顿的佛法--那种理事无碍、事事无碍，一即是多，多即是一，一念能够延拓无量劫，无量劫延拓入一念，这种超越时空的大不可思议境界，他可能一下子接受不了，他不能信受。所以就顺应他的机缘：你想得人天福报，好哇，那就要五戒、十善，你得人天福报。这就是善巧方便。最终要导归到了生脱死、圆成佛果的目标，让他"超凡入圣"。先从"五戒十善"开始，给他施设一个过程、一个桥梁，来接引他过来。但是五戒十善不是佛法的究竟，这大家一定要注意。现在有一种观点，叫人间佛教、人间净土，好像讲的是可以包含这些。但是绝对不能够停留在这个层面。为什么？释迦牟尼佛来到世间的本怀，就是要让一切众生离开三界之苦，它完全是一个出世间法。可以包含五戒十善的人天乘--这种人间佛教的内涵，但是不能停留在这个地方。不能把人间佛教作为整体的内容，它是一个"前方便"。一定在这个前方便施设之后，要导归到出世间法，离开三界火宅。这是佛的本怀。如果离开出世间法的本怀的话，这个佛法就有可能下降到世间的善法。那佛可能就不欢喜哟。
　　好，这是对于一个根机陋劣的众生，用五戒十善、人天乘来接引。如果根机比较深厚，多生多劫他有佛法的因缘--根机深厚就是他有一定的智慧，对世间的一切法，他知道它的无常、它的苦难，他有出离世间的心，求解脱之道。好，对于求解脱之道的这些众生，就得要跟他讲出世间法。出世间法里面有声闻法，有缘觉法。四圣谛--苦、集、灭、道，就谈出世间法。苦集灭道是释迦牟尼佛在菩提树下悟证无上正等正觉之后，观察这个地球众生怎么样能够接纳佛法，最后才为鹿野苑早先追随他的五个人，去讲四圣谛法。让五个人证得阿罗汉果。这是五比丘，构成了佛陀最先的一个僧团。四圣谛的苦圣谛讲到人间生命的八种苦难：生、老、病、死、爱别离、怨憎会、求不得、五阴炽盛。那讲这个苦有时候讲三苦、八苦、一百零八苦、八万四千苦乃至恒河沙的苦。这就让我们认证生命的本态是苦，是无常，有它的逼迫性。然后再追溯这种苦报的根源是什么，这就是集谛，就是来自于我们的烦恼、见思惑--它的召感性。那么这就是世间的因果。进一步讲灭谛，就在现象界的这种因果当中，有一个超越性的、寂静的、常乐的涅槃境界。没有见思惑、没有分别的、寂静的境界，这是生命的本态。然后到达这个灭谛的方法就是道谛：三十七道品、五根、五力、七觉分、八圣道分，等等这些，进入到这个涅槃的境界的方法。这是声闻道的苦集灭道。
　　那么对于根机更深厚的众生讲缘觉法，这就是十二因缘法。十二因缘法大家要了解一下，这是佛法的常识。它阐释三世二重因果的观念，对我们人的生命描述非常的精妙，一环扣一环：生灭门和流转门。我们为什么在轮回？它是怎么轮回的？十二个要素：无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死。你看这个"无明"，就是我们对生命的真相不了解--暗冥，这就是无明。由于无明，我们生命盲目的力量还要去造业，这种无明造的业果就是"行"--行蕴。这个行呢，又缘心识--就是阿赖耶识。作为投生的主体，那么这个神识呢，它一投生，揽地、水、火、风这样的要素形成了一个"名色"--就是身心的状况。"色"就是我们的身体，"名"就是我们的精神现象。所以生命是由于物质和精神现象构成的，就是我们讲的身心。这个身心--这就入胎了，入胎了就形成了"六入"，就形成了六根：眼、耳、鼻、舌、身、意。这六根产生，他生下来之后，他六根就接触外面的六尘产生了一种识，就有一种接触。这种接触呢，就会产生一种觉受。这种觉受：或者是苦受，或者乐受，或者不苦不乐之受。那这就到了青少年阶段。由于有这种感受，他看到喜爱的东西，就有一种染著的心，"爱"就起来了--贪爱之心起来了。贪爱之心起来了，他就要"取"，就要占有。这个占有的过程、拼搏的过程就起了有漏的业，这就是"有"。那你造作的这个有漏的业，就感召未来的果，就会再去投生。投生以后你再会败坏，再会衰老，再会死亡。它是不断的循环的。你死了之后，又是无明的中阴身，借助这个神识又投胎，又进入名色、六入这个过程。所以"无明缘行"就是过去因；这个神识投胎，六根产生，生命体产生，投生到世间又能有一种觉受，这就是现在的果；那你用现在的生命去贪爱，去执取，去造业，这就是现在的因；你现在的因造了以后，你下辈子又投生，又衰老，又进入这个循环，这就是未来的果。这里面也包含着三苦：你无明缘行，行缘识，乃至于缘六入，这就是行苦。当你接触你的觉受，这就是苦苦；然后你爱取的全过程是你败坏的过程，是面对死亡的过程，这就是坏苦。这十二因缘都是我们凡夫众生在虚妄的业力层面的十二种因素的连环，环环相扣。如果我们在这十二因缘里面，有一环给它击破，那它就是：这个虚幻之相就没有了。没有了，你证到它的空性--十二因缘当下的空性，就得涅槃。所以《阿含经》讲"无明灭则行灭，行灭则识灭"。灭掉了，他契入到没有虚幻差别之相的生命本态。如果悟到了十二因缘的本质，他就成为辟支佛或者成为缘觉。由十二因缘觉悟空性叫缘觉。
　　好，这些阿罗汉和辟支佛都是"断见思惑"的，这就二乘的佛果。但二乘的佛果只是中止化城，还没有成佛。这个化城在三百由旬，成佛还在五百由旬的宝所。如果众生是大乘的根性--大乘的根性就是有菩萨的种性，能够发成佛度众生的心，这就是大乘菩萨的种性，你就不要跟他去讲从声闻法入手，就要从大乘佛法入手了。大乘佛法首先要发大乘的菩提心。"菩提"是佛果的意思，"心"是能发之心：发成佛的心就是"大菩提心"。以菩提心作为动力来修六度万行：这个布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧。"六度"就是用这六种行为度我们的六种烦恼：布施度悭贪，持戒度毁犯，精进度懈怠，忍辱度瞋恨，这个禅定度散乱，智慧度愚痴。这样的。由六度可以衍生出一切菩萨的行为，叫"万行"。其核心就是"上求佛道，下化众生"。上求佛道是生发智慧的过程，下度众生是充满慈悲的行为，这叫悲智双运。"无缘慈"，"同体悲"：无缘，就无条件的大慈，给一切众生安乐；同体的大悲，拔一切众生的苦难。这样菩萨的修行要以般若智慧为先导。比如行布施，不住相布施：不住色、声、香、味、触、法而行布施。"以及六度万行"，也是不住相来六度万行。度一切众生也不住相：虽然度一切众生，实无一众生可度，令一切众生入大乘佛果--涅槃。这个度众生也是三轮体空的度：没有能度之我，没有所度之人，中间没有度生事。大乘佛法特别重视般若。所以《金刚经》不断的讲，要"无我相，无人相，无众生相，无寿者相"。但是又不能住在这种空性里面，还得以慈悲愿力来修一切善法：由空生有。那么不住在空，是由于你有慈悲；不住在有，是由于你有智慧。也是悲智双运，才能够得无上正等正觉。这里"上求佛道、下化众生"的过程都得要有般若智慧，都得要离四相。包括说证到"涅槃"，你连那个涅槃之相也不能有。"无我相，无人相，无众生相，无寿者相"，这个"寿者相"就是涅槃。连涅槃之相你也得要离开。一切法如幻如化：凡夫的法如幻如化，圣贤的法亦复如是，涅槃也如幻如化。你不要以为涅槃有一个实体在里面。如果你还有一个实体的东西，还不是佛法。由于你住在智慧上，不执著我、人、众生、寿者这四相，能够--能度、所度、中间的度--"三轮体空"，那么你这个心就等同虚空法界，功德不可思议。
　　那么这样的广大之心，就能令尘沙惑、无明惑全都消尽。我们自性实相的杲日升空，无明黑暗自能消潜。那么这样的一个修证的过程，就有它的次第了。那就在十信位：初信到七信位破见思惑，进一步八、九、十信侵断尘沙惑，到十信位满，破无明。那么证到了圆教初住--欢喜住，这就是入十住，这就进入到法身大士的水平了，叫同生性菩萨。侵断四十一品无明，这就是十住、十行、十回向、十地、等觉。到了等觉菩萨还得用金刚智破最后一分微细的生相无明，才成为朗然大觉的佛。这时候就完全的彰显了我们本具的佛性，这时候才能够彻悟"唯心净土、自性弥陀"的全体大用，福德、智慧究竟圆满，断一切烦恼习气无余，大乘的佛果才能得到。这就是通途佛法给我们展示的修因证果：从声闻、缘觉二乘到大乘菩萨的修证的过程。我们学佛之人要大概有一个了解。包括这里面还有藏、通、别、圆四教的分别，大家可以了解一下天台的这些道理，就明白了。
　　好，请看下面。又以末世众生根机陋劣，匪仗如来洪誓愿力，决难现生即出生死。由是以大慈悲，特开一仗佛慈力了生脱死之净土法门。但具真信切愿，持佛名号，求生西方极乐世界。其所行一丝一毫之世善，并六度万行种种功德，悉以回向往生。此则以己信愿，感佛慈悲，感应道交，必蒙摄受，待至临终，蒙佛接引，往生西方。既往生已，则远离众苦，但受诸乐，亲炙弥陀，参随海众，其证无生而成觉道，如操左券而取故物。
　　好，看这一段。前面是谈到释迦如来一代时教，五乘说法，这就称为通途八万四千法门。下面所特别显示的是：释迦牟尼佛一代时教在通途法门之外，还宣说了一个特别法门。这个特别法门就是净土念佛往生一法。那么这个法门的宣说是释迦、弥陀两土世尊大慈悲、大智慧、大善巧的高度的结晶，对于我们末世的众生极为重要。因为我们虽然生在末法的时候，但也同具佛性，看到大乘的经典和善知识的开导，了知我们当下介尔一念全体具足如来的智慧德相，自然的我们也会把成就佛果作为我们人生的目标。离生死苦，证涅槃乐，当我们这样的心发起来之后，两土世尊是欢喜的。但如何达到这个目标，这里面就有一个应机的问题。八万四千法门你不能去判断它哪个好，哪个不好。法无优劣，法无高下，法法平等。但是优劣的好坏是看：能不能在我们众生身上得到利益。就好像这个药，抽象的说这个药是好还是坏，你不能去分别它，但是能够把这个病治好就是好药。所以"愈病则良"：哪个能治好病，哪个才是好。这样我们就考量我们末法众生的根机：我们的根机总的来看是陋劣的，福德、智慧是浅薄的，业障是深厚的。如果我们是靠通途佛法修戒定慧，靠自己的力量解脱生死轮回问题，那是很难很难。今生靠自己修行的力量想保持人身都很难，更何况你要从人法界超越到声闻、缘觉的法界乃至于佛法界，那就更难。所以末法众生要有自知之明，就是：靠自己的力量走不通这条道路。如果不仰靠阿弥陀佛宏誓愿力对我们的加被，对我们的接引，那就绝对很难在当生出离生死轮回。这是释迦牟尼佛对我们的根机考量，看得很准的一个判断。
　　由此，释迦牟尼佛就以无缘的大慈、同体的大悲，特别的开显了这个"净土法门"。净土法门的本质特点就是全仗佛力。法界当中，有一尊"光中极尊、佛中之王"的古佛--阿弥陀佛。他在无量劫以来，为了救度我们这些根机陋劣的众生，特别的发了四十八大愿，建立了一个至极清净庄严的刹土，来安立十方无量无边的众生。为了让众生到那儿去，安稳的到达极乐净土，阿弥陀佛还特别发了一愿：来临终接引，拿着莲台亲自来接我们去。往生的条件、门槛很低，可以说是无条件的救度：你只要发愿愿去，念佛乃至于十声、一声，阿弥陀佛都能令我们去。这就是带业往生，横超三界，当生了脱生死轮回。这个是很不可思议的。我们知道要了脱生死轮回，出分段生死是很难的一桩事情。按通途教法修证的原理，那一定要把见惑的八十八使、思惑的八十一品全都断尽，你才能够长揖生死，离开轮回。如果见思惑断了一部分，或者断了相当部分，还有一使或者一品没有断，你都出不去。那断见思惑的水平就是阿罗汉的水平，证果阿罗汉的水平才能够长揖生死，不受后有哇！那你说，我们这个时代的众生，你找一个断见惑的初果圣人都了不可得的时代，更何况还有二果、三果、四果？我们想得一个初禅都很难，散乱得不得了，你还要得九次第定？所以了解这个通途佛法了生脱死之难，才会深深的感戴释迦牟尼佛、阿弥陀佛那种深厚的慈悲心，才知道这个方法唯一得度哇！
　　往生的条件非常简单，就是信、愿、行。不提任何的要求，不是说你非得要出家不可，你非得要得什么禅定不可，你非得要修多少福报不可，你非得要读多少经典不可。都不提这个要求，只要你深信切愿。你要信愿：信要真心的去信；发愿往生要恳切--厌离娑婆，欣求极乐。相信阿弥陀佛是我大慈悲父，西方极乐世界是我们本有的故园；这个娑婆世界太苦了，我们是匆匆的过客，不值得、不容一刻的停留，不生一念留恋之心，念念都是要趋向极乐世界，你要建立这么一个深信切愿的心理背景。这个心理背景，就叫净土特有的宗教情怀。在这样的心理背景当中，就是执持"南无阿弥陀佛"名号。阿弥陀佛因地当中发愿就是用名号度众生，名号里面有着阿弥陀佛自己证的所有的功德。他的智慧、神通、相好、光明、善巧、辩才都在名号里面--这就称为万德洪名，以这个名号作为中介，恩赐给我们。我们只要执持这个名号的时候，阿弥陀佛慈悲愿力就在我们念佛众生的身心体现出来。这就叫：名具万德，名召万德。这名号具足万德，当我们念佛的时候，就能把名号当中的万德给它召唤出来，挖掘出来。那么就形成：念佛的众生跟名号内具的阿弥陀佛法身、报身、应化身的全体功德产生一种互动，产生一种交换。这就全摄佛功德为自功德，念佛行人就把阿弥陀佛的功德转为自己的功德，这就称之为香光庄严。以阿弥陀佛证到的五分法身之香和般若智慧之光，来庄严我们凡夫众生的本觉--理佛。所以只要信愿称念这个名号，我们就能够往生西方极乐世界。念这个佛号，是善业当中第一善--至善。一定要明白这个道理。一般人总觉得：你一天到晚念念佛，又不去修这个功德，不修那个功德，什么好事都不干，好像你就不够格。他不知道这个名号具足六度万行，念这个名号超胜作一切的功德。当然我们不是说除了念佛什么都不管。其他的事情随分随力地做，但佛号可是要一往情深地去念。
　　你这个念佛都要指向：往生西方极乐世界。求往生的，不是求开悟的，不是求得神通的，不是求人天福报的，也不是求下辈子童贞出家的。这些求都要放下，就是唯一的一个愿求--往生。这大家一定要注意。这样欣求才纯正、单一。然后把自己随分随力所修持的世间善业--乃至"一丝一毫"，以及出世间我们修行六度万行的种种功德，都要一并回向往生西方极乐世界。"回"就是回转，"向"就是向这个目标。你如果不作一个回向，你这个世间的善和出世间的善都循着它内在的因果报应法则，或者得人天福报，或者在这个世间下辈子继续修行。但是都没有解决轮回问题，两土世尊都感觉到这不圆满。所以我们要听佛的话，所有的世间的善行和出世间的功德都要指向往生西方极乐世界。如果能这样做，我们以自己的深信切愿称名--这就是能感之机，作"能感"；阿弥陀佛慈悲愿力早已成就，他就是作"所应"：那么能感的众生和所应的阿弥陀佛，在我们佛心和众生心同体不二的本体层面能够交融在一起，互动在一起。念佛的众生就在阿弥陀佛的心中，所念的阿弥陀佛也在众生的心中。就好像两面镜子的光明相互照射，两个摩尼珠光光互照。这样，我们如子忆母一样去忆阿弥陀佛；阿弥陀佛十劫已来，早已像慈母一样在忆念我们这些流浪三界的浪子。这"两忆"--两种忆念，能够相交在一起。那么这就是蒙光照触，就能感得阿弥陀佛光明摄受。阿弥陀佛光明遍一切处。名号里面就有光明，你只要念佛，阿弥陀佛光明就过来了；光明一过来，就把你紧紧的摄受住；一摄受住，跟阿弥陀佛产生了关联。你就放心了，再也不会轮回了。因为阿弥陀佛的本愿的悲怀，就是让我们离开三界。如果还让你漏落到三界去，那么阿弥陀佛的大愿就不圆满。
　　这样，等到我们临命终时，阿弥陀佛一定会亲自前来接引，还有观音、势至、莲池海会的这些圣众也跟着一起来--非常盛大的场面，来接引往生西方极乐世界，在七宝池八功德水里面诞育我们的法身慧命。往生，从莲华一出来，就是佛的相好光明：紫磨真金色，三十二相、八十随形好，金刚那罗延身。这就华开见佛。一从莲华出来，才知道那个世界是多么的庄严。那是佛的法界呀！到处是富丽辉煌啊，光明灿烂哪！那里没有三恶道，那里没有冤家对头哇，那里没有那个"我"和"我所"--占有的贪欲呀！只是受到种种的色、声、香、味、触、法六尘微妙的快乐。而这些快乐不是仅助于感官的，而是引发我们的法性的喜悦，让我们伏灭烦恼，契证如来藏性。这样华开见佛，悟证无生法忍，每天在阿弥陀佛面前听经，亲炙弥陀。你看这多么殊胜。现在我们每天只是看到画面上的阿弥陀佛，你到西方极乐世界天天面见真实的阿弥陀佛。当然我们也可以把画面的，观想为真实的，但亲炙弥陀跟我们在此土的情况还是不同的。然后跟莲池海会那么多的等觉菩萨、一生补处菩萨能够把手同行，能够做同参道友--"观音、势至为其胜友"。这样就能快速的证到无生法忍，快速的成就无上正等正觉。所以到西方极乐世界去，他成佛就很便捷，也没有任何的障碍。所以成佛就好像"操左券"。"左券"就是非常有把握。永远不会再退转，一去就是阿鞞跋致--位不退、行不退、念不退。连念头都不退转，念念跟一切种智相应。这都是八地以上菩萨的水平，带业往生的凡夫都能获得。所以成就佛果就好像取自己原来用过的东西一样--那样的方便。你看这个净土一法惠以我等众生真实之大利，是多么的不可思议哟！这是百千万劫难遭遇的一个机缘，大家今生遇到，切莫错过！
　　好，我们今天就讲到这里。
　　问：我以前修学《金刚经》，最近一年多修学净土持名念佛，有的师兄说我是舍大求小，是不是舍大求小？"愚者难分识与根"，请问哪类众生属愚者？八关斋戒是不是大小乘都可受持？
　　答：舍大求小，就是舍大乘求小乘。那么学《金刚经》，它是大乘的佛法。入无余涅槃，这是大乘佛法。修净土法门也是大乘佛法，而且是大乘圆顿当中至极圆顿之法，快速成佛之法。所以一个念《金刚经》的人能够兼修净土，能够持名念佛，那么诸佛欢喜，诸佛赞叹，诸佛加持。不仅是两土世尊加持，乃至于十方无量恒河沙的诸佛都会护念加持。《无量寿经》说，能够执持名号者是大乘的第一弟子，不是一个自了汉。有人从现象说，好像你念佛求生净土是自了汉，是小乘的行为。这完全是不了解净土大乘圆顿佛法的深义，是一个很大的误解。所以你跟你那个师兄说："你的观点是错误的！我执持名号求生净土就是为了成佛度众生。这是蕅益大师说，'净土法门是方便中第一方便，是了义中无上了义，是圆顿中至极圆顿'。所有的佛法最终都要导归净土法门。"这是讲《普贤行愿品》。《华严经》是众经之王，一切大小乘经典都是华严的眷属；八十一卷的《华严经》，最后归结到《普贤行愿品》；《普贤行愿品》归结到西方极乐世界。所以普贤菩萨劝进善财童子乃至于法藏海会四十一位法身大士求生极乐世界的这桩事实证明：西方极乐世界是大小乘一切佛法的最终的归宿。还有比这更大的吗？那是其大无外！所以你不要担心，也希望你的师兄破除这个观念，也要导归西方极乐世界。你念《金刚经》也可以，但一定要把念《金刚经》的功德也回向往生西方极乐世界，就好。
　　哪类众生属于愚者？我们都属于愚者，全体都在无明、烦恼、分别、执著里面打滚，讨日子过。我们都是愚痴的众生，你我都一样。
　　八关斋戒都可以受持。八关斋戒，是佛陀在戒律里面很慈悲的为在家的居士，让他能有机会修出世间的法，以出家人沙弥十戒的基本框架要求的。所以大家都可以来随分随力的受持。
　　问：念佛求往生，成佛回娑婆世界救度众生，为大乘佛法。目前在社会上有一种说法：要修大乘佛法，按照次第必须先修小乘。对此我们该如何认识？请开示。世尊在《观经》中说的九品往生和《无量寿经》讲的三辈九品条件在表述上的差异，我们该如何认识才如理如法？
　　答：净土法门是大乘圆顿之法，从信愿单刀直入。从圆顿的角度来看，从不可思议的角度来看，它是不需要次第的，单刀直入。但是没有次第里面，我们修行净土也有一个次第：你可以修净业三福哟，你可以观想世间的苦、空、无常、无我，生起厌离之心，你可以读诵大乘经典开发智慧哟，等等这些，它也会有。但是如果宿世善根深厚，一闻到弥陀名号，产生决定的信心，单刀直入，不需要那个也行。那尤其是不能说"先要修小乘才能修大乘"，这个次第对某些众生可以这样，但是你不能一概而论。实际上什么叫小乘？比如我们受的五戒，乃至于沙弥戒和比丘戒，他就是声闻戒、小乘戒。但是小乘戒你不要停留在小乘的程度，你以大乘的理念来观照、受持这个戒法，这个小乘的戒它也就是大乘的戒。它们是可以互通的。这是道宣律师的一个创见，包括蕅益大师都是这么认为的。所以我们修净土法门，没有必要非得要修小乘才过渡到大乘不可。或者修什么内观啦，禅定啦，一定要从初禅、二禅、三禅开始啊，修白骨观啦，修这样那样的。现在有很多这样的一些修法。修禅定，我们也不能去说人家不好。但是要知道，修小乘的佛法，无论你怎么修，想在当生解决见思惑，是万难万难的。得要了解这么一个情况。那么佛法如栴檀香，片片皆香，小乘法修点也有这样那样的觉受，也有好的感觉。这是完全有的，但是我们学佛的目的是什么？要当生了脱轮回。在这一点上，唯净土法门才能够达成这样的目标。你要有这么一个知见，你就会有一个对法的抉择。
　　那么三辈九品往生，古来的净宗大德都有一些讨论：或者三辈和九品相互配合，或者九品只相当于三辈的中辈和下辈，等等这些。但一般我们还是理解为：三辈和九品可以相互的配合。有的是从事相上来说，有的是从他的心性上来建立。这里面理和事不同的角度来看，你圆融的去理解它，都不会感觉到有一种格格不入的差异。佛法是灵活的。比如《无量寿经》讲上辈往生，一定要舍家弃欲，行作沙门；到了《观经》，韦提希夫人往生，你不能说她是中下品往生，她也是上品上生。那针对那样的一个时空点：居士--韦提希夫人，作为一个秽质女人，她深信切愿，蒙两土世尊慈悲加持，现生就见到极乐世界，见到西方三圣，逮无生忍，当然她也可以上品上生啰。那不同的对机、场合不同，会有广略、开合的这种不同。善巧理解它，都可以圆融的。
　　问：法师讲经时常提到震旦国，是什么意思？不大明白，请开示。
　　答：震旦国就是我们的中国。"震"就是取那个《周易》的震卦，震为东。古印--古天竺，是在我们的西面，他来看我们中国--有时候叫支那国--是在东面，东面是太阳升起的地方，就叫震旦。是这么一个意思，由于我们看古书不是太多。其实就是我们中华人民共和国。
　　问：信愿真切之念佛人在临命终时，是否不管他念佛的功夫深浅，都可以不经过中阴身阶段而得往生？
　　答：这是没有问题的。阿弥陀佛临终来接引，这就是净土的生阴现前。所以当下这个神识就到了莲台上，莲华瓣一闭合，弹指间、一念间就到了西方极乐世界。不管功夫的浅深的差异，阿弥陀佛平等的持着莲华来接引，都不经过中阴身。
　　问：念佛行人因病昏迷，临终时亲属或莲友助念，乃可激发病者的往生信念。因为昏迷只是色身、神经系统受损所至，而神识乃是清醒的。这种人能否往生？
　　答：只要他平时具足信愿，临命终时在助念的过程当中，这种信愿行的正念还没有打失，还没有退转，那他一定能够往生。这里不要站在我们凡夫的角度，一定要站在弥陀慈悲、威神、愿力的角度。阿弥陀佛六种神通具足，五眼圆明，每时每刻都在观照着我们每一个众生，知道众生什么时候是他临命终时，阿弥陀佛一定要实施他的愿力，让一个众生都不要遗漏在三恶道里面去。虽然我们的昏迷是这种第六意识、神经系统的昏迷，但是我们深层的神识--第八识里面的深层意识，就有着阿弥陀佛的愿力、光明，在那里产生作用，在那里引导我们的神识到西方极乐世界去。这一切，阿弥陀佛的愿力把我们临命终时种种的障碍都给它排开，所有的安稳往生的条件都给我们铺设好了，你放心就可以了。
　　问：修习大乘的在家居士，是否必须受居士菩萨戒？
　　答：我们说，菩萨戒能够受，尽量受为好。因为你发菩提心具有菩萨的种性--这是成佛之因，我们念佛也是指向成佛的，所以一个净业行人受菩萨戒有增上的因缘，也是上品往生的条件。能够受，尽量受为好。
　　问：第十八愿成就文，"诸有众生，闻其名号，信心欢喜，乃至一念至心回向，愿生彼国，即得往生，住不退转。唯除五逆，诽谤正法"。信心欢喜，一念是什么？怎样达到？乘托弥陀本愿之他力，虽一毫烦恼未断的凡夫，也能得生真实无漏的方便报土，见报佛。请解释报土、报佛。怎么才算乘托弥陀本愿之他力？"托佛愿以作强缘，致使五乘齐入"，极乐报土，一因一果无有差别，为什么经中处处演三辈九品的差别相？一生信愿持名，专念阿弥陀佛，临终因业障现前，或昏迷、遭车祸、病症，此人是否能往生？原因是什么？一生信愿持名，专念阿弥陀佛，临终时若现瑞相，故可证明往生。但毫无证明，是否亦是往生？为什么？
　　答：首先《无量寿经》这段经文谈"信心欢喜"，是什么？这一念是什么？这是非常微细的心性上的一种境界。我们来看"诸有众生"，这个"诸有众生"包括二十五有的众生，不仅人道的众生，蜎飞蠕动众生也在里面。闻到阿弥陀佛的名号，这个名号具有巨大的加持力、穿透力，就能够把众生多生多劫跟净土法门的那个善业的种子给它激活；一激活，他通过闻这个名号产生了信心，于是他就跟这个名号的功德产生了互动；产生互动，这个名号的万德就对他的身心有巨大的加持力；这个信心的业力种子开发了，激活了，这时候心生大欢喜。所以"信心欢喜"的这个心理的状况，有弥陀名号愿力加持的因素在里面。那你善根很深厚的，这种信心欢喜可以延续很长时间。但是就一般的，不是善根深厚的，哪怕就是最低限度--你生起这一念的信心欢喜，都是你无量无边的功德。你把这一念信心的功德用至诚心回向往生西方极乐世界，你也当下即得往生。"即得往生"就是什么？你这一念已经契入到阿弥陀佛的大愿海去了；你契入进去了，阿弥陀佛的愿力光明就把你摄受住了；摄受住了，你决定往生。但是这个"信心欢喜一念"是很不容易的。这就是圆顿--圆顿到这种程度。《金刚经》甚至说"信心清净，则生实相"，你清净的信心等同于实相的心啊！十八愿讲过"至心信乐，欲生我国，乃至十念"。至心--至诚心，没有一点的怀疑，没有一点的夹杂，没有一点的虚伪。你要是这样的至诚心、至信心。"至心欢喜，欲生我国"，这个就是相当于信心欢喜的意思。
　　但你看我们一般的人，虽然有相当的信心、多分的信心，但是里面常常是夹杂着怀疑。或显或隐，都有。有些修本愿法门的常常就用这个自欺，"哦！信心欢喜，乃至一念，即得往生，我已经往生了！没问题了"。但是你就能够这样的有把握吗？你能不能有至心信乐的那一念？至心有没有？不容易，我本人的体会，说实在话，应该说我原来在中国佛学院专门教净土宗，我口头上说"我肯定是信的，百分之百信的"，但是有时候潜意识里面都会生起怀疑。这是不能自欺的。我有时候写讲稿，很有意思，西方极乐世界依正庄严，我在那儿写着写着，写的时候都忽然冒一个念头："这是真的吗？这是不是乌托邦啊？"它是不经过你的逻辑思维就冒起来了。冒起来我当然会压，"哎，这肯定是真的"。因为那个地方我们一概都没有去过，对我们太陌生了，所以讲得那么富丽辉煌，这么好，是真的吗？它会冒起来的。所以我才知道这个"至心信乐"很不容易的。我们很难达到这种清净的信心，这不能自欺欺人。为什么西方极乐世界有边地疑城？就是对没有清净信心的人，它要施设：由他的夹杂着怀疑的业识心去变现出来的。虽然他有一点怀疑，但是相信的成分还是占主导地位的，他还发愿，所以也能去。然后在疑城里面呆上五百年，在那里面把疑根--那怀疑的根--彻底拔除，你就出来了。你想想，这个疑是我们的根本烦恼之一呀！贪、瞋、痴、慢、疑呀，这是根本烦恼啊！你哪说就一下子拔出来了？你只要有这个疑根。特别是对这个出世间的大不可思议的法门，他很容易产生怀疑。为什么佛老是说净土法门是难信之法，是一切世间极难信之法？别说是凡夫众生，就是菩萨--就是等觉菩萨，也不能完全的靠自己力量去相信，去理解。是这么一个法门。你说"我们一听，哦！我就信心欢喜了，我就即得往生了"，你可能就自欺欺人了。是这么一个问题。所以"信心喜欢，乃至一念，即得往生"，决定不虚。但是我们凡夫众生想达到这样的信心程度，不容易。因为不容易，所以我们就要老实念佛。在执持名号的过程当中，阿弥陀佛名号光明加持力--他的智慧光、欢喜光、清净光的加持，让我们逐步逐步达到这样的水平。怎么达到？还是老实念佛，才能达到，为好。
　　那么乘托弥陀愿力--本愿自他力，往生到高妙报土，这里面有一个事。这是善导大师的一个观点，是针对当时摄论派的一个说法--说净土往生是其他的时候往生，不是今生往生。站在通途佛法来看，对净土法门往生一法不是那么看重。善导大师在那个时代，就特别褒扬念佛往生极乐世界的胜妙，谈到往生极乐世界不是化土。因为那个时候很多人说是化土嘛，所以就谈到它是报土，阿弥陀佛是报佛。那么怎么理解这个？确实，西方极乐世界就是实报庄严土，由阿弥陀佛清净的愿心万德庄严的佛的法界--一真法界。这是没有问题的。但问题是：以后我们的净土宗祖师，从蕅益大师开始，包括莲池大师，都谈到西方极乐世界有四土--凡圣同居土、方便有余土、实报庄严土、常寂光土。那么怎么理解这里面的差异？都不能执著一边。善导大师讲是报土、报佛，没有错；莲池大师、蕅益大师讲有四土，也没有错。讲是报土、报佛，是站在佛的那个层面去说的。讲四土，是站在凡夫众生：你信愿往生，但是烦恼没有断，由我们烦恼业识的心在这个一真法界所显现的四种差别之土。虽然是四土，但是圆融来看，就是一土；虽然是圆融一土，但随众生差别的业力显现为差别四土，也是合情合理的。
　　现在就有一种说法，好像你十八愿往生的就叫报土，其他的愿往生就往生到化土。这个说法是不能成立的。也不是说阿弥陀佛在西方极乐世界划了两个区域，这个区域是报土，那个区域是化土，那个区域是边地疑城。阿弥陀佛没有这么划，一切的显现也是往生者自心业力的显现--法尔自然的显现出来的。这才符合佛教大乘的道理。所以往生西方极乐世界圆融来说，都在一土；差别行布来说，有三辈九品、四土的差别之相。这是华严宗的理念：圆融不碍行布，行布不碍圆融。事相上是它的行布，理体上是它的圆融。这两者--一和多，是相即相入的。所以这里千万不要像担板汉一样的，非得执著一种不可，就不能圆融另外一种观点。都有些人常常就犯这种毛病。
　　一生能够信愿专念阿弥陀佛，临命终时无论是什么样的情况，也决定能往生。它的原因就在于：阿弥陀佛四十八大愿摄受一切众生往生。他平时具足信愿持名，已经跟阿弥陀佛产生了母子相联的关系--这个铁针已经跟大磁场产生了这种联系的关系，已经在阿弥陀佛那里报到了，挂上号了，阿弥陀佛一定能让他往生。
　　那么一生信愿持名，专念阿弥陀佛，临命终时如果有瑞相固然好，证明他能往生，往生品位不低。但是没有瑞相，你不能说他没有往生，因为往生它分三辈九品乃至无量的辈品哪。修行比较好的，有瑞相；修行不好，没有瑞相，但是阿弥陀佛慈悲不舍，利益众生，连蜎飞蠕动之物都能往生，虽然我业障深重，烦恼重重，甚至阿弥陀佛现前我都看不到，只看到莲华--甚至莲华都看不到，反正就看到一束光。他也能往生，如睡梦去也是往生。不一定要惊心动魄的非常好的瑞相，才证明往生。它一定要在理上去评判，在他平时的信愿称名--这样条件，来判断他是不是往生，不要留在境界上去作唯一的判别标准。
　　好，时间到了。南无阿弥陀佛！
　　







1






