《劝修净土诗》序
实贤谫劣庸僧，褊卑陋器。本无大力，仰承前辈宗风。时有好怀，独结西方净愿。虽躬行不逮，原无实得于自心。而兼济未忘，乃有愚衷于此世。原夫净土一门，理极顿圆，事诚简易，在因强而得果疾，用力少而成功多。浅之则夫妇与知，深之则圣贤莫测。三根普被，万类均收。捞漉苦海之鱼，信为巨网。挽回末法之症，的是奇方。离斯捷径，出生死以奚从？舍此法门，脱轮回而何日？但今时泛念者多，深信者少。或有诃为着相，贬作小乘。并由不读教文，只是任凭胸臆。岂知中天调御，开金色口以叮咛。十方如来，出广长舌而赞叹。文殊、普贤，尚有求生之偈。马鸣、龙树，亦有愿往之文。至于智者、永明之辈，中峰、天如之流，并是教祖、禅宗，莫不垂文着论，阐明至理，深劝后人。奈何末代凡夫，钝根浅识，乃欲远胜古人，置之弗屑耶？
实贤因此感慨，尝欲发挥论议，解释疑情。于乙未秋，着诗三十首，一时草草付工刊版。惜乎理未周圆，事多疏漏。每欲从事添削，不遑下手。戊戌夏，依绍昙老人于隆兴精舍，学律安居，听经坐腊。自恣既竟，同学摄兄，踊跃赞叹，怂恿卒业。由是芟其繁芿，补其阙略。理随事广，语逐文多，不觉信笔任心，盈编成册。于中铺陈依正，描写庄严，广破群疑，深彰一理。指示工夫，以知操守，分张品类，以劝修行。于是总陈三教，别派众流，所谓仕隐工商、渔樵耕读，乃至苦乐闲忙之辈、生老病死之人，莫不皆导以念佛，示其往生。凡一日二六时中，每年十二月内，无时非念佛之时，无月不思归之月。所以一其念，专其志也。夫信是道原，故首标依正以起信。疑为信障，故次释人情以破疑。疑障既除，信心堪发。信心既发，正行斯遵，故授之以工夫途路。非徒自善，尤宜利他，语贵随机，事须逗巧，故分之以品第人伦。然有行无愿，终不往生。有念无观，亦难见佛。故授之以恒时运想，频月致怀。末则总叹娑婆之苦，同归净土之乐，伸明信愿，结劝往生。盖净土法门，不出信、行、愿三，故为次第如此。
诗成，新旧共得一百八首。虽非法海之全珠，亦是义山之片石。文诚粗疏，语颇切实。伏乞观者，知我苦心，鉴兹不逮，略其词而察其意，行其事以践其途。庶几同脱苦轮，尽超乐土。幸勿因人废言，徇名弃实，是所至望。
------------------------
大家手头上都有一份材料，今天开始讨论省庵大师的《劝修净土诗》。省庵大师是我们净土宗第十一代祖师，一生的德业隆盛，非常精进努力，通宗通教，临往生的时候，预知时至，瑞相昭着。住世时间只有四十九年。我们看到《劝修净土诗》有一个序文，就是把作净土诗的缘起做了一个介绍。大家可以看看这个文字，我大概就这么串讲一下，概略的介绍一下。“实贤”，就是省庵大师的自称，又叫实贤。说自己非常的浅薄、陋劣，是一个平庸的僧人——这是祖师的谦德——知见狭小，是一个陋器，不是一个法器；本来没有大的力量来做自行化他的事，只是“仰承前辈宗风”——就是前面净土宗祖师的宗风；常常也有些好的兴致，特别是发起了往生极乐净土的这个大愿；虽然自己的行持还有诸多的不足，自己心地的功夫也没有什么好的心得，但是由于悲心故，兼济众生的这个菩提愿未曾忘怀，这样就有给世人一种教化的愚忠。好，这是他出于悲心来写这个净土诗。
再下面就谈到净土法门：它的理是极圆极顿；这个事相上下手的功夫却是至简至易。好，这就点明了净土宗一个特色：理上极为深邃、圆顿；事相上下手极为简易。那么它的功能作用就是我们至诚念佛的心。这个因心，感得阿弥陀佛果地上功德的加持——这个力量就很强，就能令我们快速圆成佛果。以果地觉作因地心的修行，全摄佛功德为自功德的修行：我们凡夫众生用力少，但是成功就很大。这都是在点示净土法门的一些本质特点。这个法门是三根普被，利钝全收：虽然是愚夫愚妇，他也能够了解、修行净土法门；净土法门的深邃处，就是三贤十圣、等觉菩萨也没办法测量——净土法门的底蕴。这样就是：上、中、下三根普遍的都能够修行这个法门，种种类别的众生都能收摄在弥陀的愿海。在微尘数的刹土当中，这个净土念佛往生一法就是在生死苦海当中“捞漉苦海之鱼”。用“鱼”来表明我们这些众生在苦海当中的沉沦。在生死苦海捞漉众生，这个净土法门可以说是一个巨大的网，可以捞漉很多的“鱼”。这净土法门，它是佛所讲的：末法最为对机。挽回末法一切无法拯救的人，这个法门确实表现它的特效。乃至到法灭尽的时候，这个法门都能为众生作最后起死回生的良药，所以这确实是一个奇妙的药方。离开这个净土往生一法的捷径，想出离生死轮回，是万难万难——无从下手；舍弃这个法门，想了脱轮回，就不知到未来多少劫了。说明这个法门是末法众生唯一得度的法门。
但是观察现在的净业行人深信切愿很难建立，所以泛泛悠悠念佛的多，具有深切信心的人少。这是难信之法啊！深信的人少。甚至还有空腹高心，谈玄说妙，对净土往生一法呵斥为着相，是心外求法；甚至把往生的人贬为小乘自了汉。自古到现在都有这些不正确的说法。之所以有这些不正确的说法，是由于这些人没有读到净土宗的经教，只是以他凡夫的知见——自己的揣摩，来建立这些不正确的观念。实在是不了解释迦牟尼佛一代时教五时说法处处叮咛往生极乐的婆心。还有十方微尘数的如来各在自己的刹土出广长舌相，遍覆三千大千世界，来赞叹这个念佛法门殊胜、不可思议的功德。那么这个法门，就像等觉菩萨——以智慧着称的文殊师利菩萨、大行的普贤菩萨，都有求生极乐的偈颂：文殊、普贤这些等觉菩萨都求往生。那么在古印的马鸣菩萨、龙树菩萨，他们都有文章：马鸣菩萨在《大乘起信论》里面，龙树菩萨在《十住毗婆沙论》里面，都有愿往生极乐世界的文句。这是古印。至于我们本土，像天台宗的祖师智者大师，还有禅宗的祖师——又是净土宗的祖师——永明延寿大师，还有中峰禅师、天如禅师这些禅宗的祖师——都是宗门、教下的大祖师了，都写下不朽的文句，撰述论文来阐明净土至极的妙理，深切地劝勉后人要仰信这个法门，修持这个法门，求生净土。
好，那只是到了末法的时候，我们这些凡夫根机很暗钝，知见很浅陋，不知天高地厚，而且老是想要胜过古人，对这些古来祖师大德的言教都不屑一顾。那么省庵大师为此慨叹。这些人置西天、东土历代祖师的言教于不顾，他最后的下场也就可想而知。所以省庵大师不忍众生之苦，就再来撰文写诗，发挥净土的义理，来对众生的怀疑解释——疑结要解开。由此他在一七一五年，就是康熙五十四年的时候，曾经写过三十首诗。他认为当时是草草付工刻版流通，觉得理上还不是很周全、很圆满，在事相上的诠释还有诸多的疏漏。所以常常就想对这三十首诗再加以修正、添削——该添的添，该削减的削减。只是由于忙于种种的法务，没有时间来做这项工作。那这样就到了康熙五十七年的时候——三年后，在绍昙老人的兴隆精舍结夏安居学律。结夏安居自恣完成之后，当时有一位同学——摄兄，踊跃赞叹省庵大师原来写的诗，就希望他把这个诗给圆满起来。由这位摄兄的因缘，省庵大师就开始对原来的诗进行修正：对繁杂的地方，把它削减；对于不完整的地方，把它补起来。这样一写呢，这个道理随着事相就越来越广泛了，文句也就越来越多了。这样信笔来写，就很快成了一册。
在这个净土诗里面，主要是详细陈述极乐世界依正庄严，来破疑生信，来深切地彰显净土的妙理，指示行人下手的功夫，在日常的生活当中如何守本分，以及对各行各业——士农工商，来劝他怎么修行。这些都有表示，要引导社会各界人士导归到念佛法门。包括二六时中、每年十二个月怎么修行都有展示。整个的一百零八首诗，也是根据信、愿、行的次第来展开的。虽然不是法海的全珠，但却是义理之山的片石；虽然诗文显得粗疏，但是这种信愿劝勉的话语还是出自真诚心——显得非常的恳切诚实。所以伏乞能够读到这个诗的同仁，知道我撰写这个净土诗的一片苦心，能够对我粗疏的文句不要去停留，而对文句里面的意思深加照察，落实在自己的修行实践当中。其目的是让一切读到这个诗的人，生信发愿，共同离开娑婆世界轮回的苦难，都往生到西方极乐世界这个乐土。希望大家不要因人废言——我这个人不行，但是言语还是从佛言祖语里面出来的，是自有它的真实义的，所以恳望大家，一定要在这里面得到法的利益。
这是它的缘起。这样就把这个诗的结构、内容以及它的意思慨述了，从中也能看到省庵大师有一种多么谦卑的德能。
——庚寅年五?一佛七大安法师讲于东林寺
大安法师：《劝修净土诗》第一、第二首
好，我们先看第一首，请看诗文。“我教原开无量门，就中念佛最为尊。都融妄念归真念，总摄诸根在一根。不用三只修福慧，但将六字出乾坤。如来金口无虚语，历历明文尚具存。”先看这一首。我们中国是一个诗教的国家，一部《诗经》表达着我们上古中国人的这种高雅的情怀：以诗歌——理性的方式，抒发自己内心的情怀。这种诗歌的文体，对于净土宗境界的表达是非常合适的一个体裁：净土宗就充满着诗情画意。所以历来的祖师大德常常创作一些诗句来表达自己修行净土法门的情怀。好，这八句，看看。“我教原开无量门”，“我教”就是指释迦牟尼一代时教，推究它的原始要终，它开显了无量法门。在法华会上，释迦牟尼佛说诸佛如来示现在这个世间的本怀——一大事因缘。如来唯以一大事因缘出兴于世：唯欲众生开、示、悟、入佛之知见。佛知，就是佛三种智慧圆满；见，就是五眼圆明。一代时教无非令众生开、示、悟、入佛的知见——佛知佛见。开了佛知佛见，就了脱轮回了，就契证了自性本具的如来藏了。
八万四千法门，都是让我们就路还家，回归我们的自性。那么在这些法门当中，念佛一法是特别法门。如果说其他的法门都要靠自力修戒定慧、断惑证真的话，念佛一法是仰靠佛力，先带业往生，后圆成佛果。如果上根利智，在这个世间也就是以念佛心入无生忍，证得圆通常。它是三根普被的。念佛一法，“念”就是我们当下的这种始觉，“佛”就是果觉。念佛一法以信心作方便，来解决轮回问题、成佛问题，它非常快速。在一切法门当中，它最为尊贵。这尊贵跟三乘的佛法相比：三乘的佛法修行就好像要考取功名，从低级官员开始做起，而做来做去，做到最高无非做个宰相；但念佛一法，你做如来的、阿弥陀佛的子孙，就等于投到皇宫里面做王子。他的种性就非常高贵，这就是他的尊贵。
然后，念佛的方法是从当下这一念下手。这一念是虚妄的——起念皆妄，但是阿弥陀佛名号是清净的——至极清净的境界。我们的妄念无量无边，天眼来看都看不清楚。那么现在我们也不管妄念多少，你只要提起这句六字洪名，就能把所有的妄念都消融在这个大冶洪炉里，洪炉高温当中所有的片雪都会融化：都融妄念归真念。所以有时候表明念佛就像“狮子出窟，百兽潜踪”。在六根当中，眼、耳、鼻、舌、身、意六根都摄到一根里面，就是大势至菩萨讲的见大圆通。就摄在阿赖耶识的见分上——就是一精明。摄到一精明里面，使六根摄住，不向外追逐六尘；没有六尘的追逐，中间就不产生六识。所以你摄在一见分里面，你就离开了十八界。它就有它的超越性。这就是“都摄六根、净念相继”。
好，你能都摄六根，净念相继，全摄佛功德为自功德，那么阿弥陀佛果地上无量的功德转化为我们自己的功德，你就是骤然富贵：穷子得到了一笔大的遗产，就不要自己去辛苦的修行。一个修行人从他初发心到圆成佛果，一般从通途来说，要经过三大阿僧只劫的福德、智慧修行。但如果你能够修行念佛法门，以信愿感通佛力，把阿弥陀佛的功德转为自己的功德，就不要自己再进行三大阿僧只劫的修行了。这就是“不用三只修福慧”。你只要念“南无阿弥陀佛”的六字洪名，就能出乾坤。“乾坤”是天地，就是生死轮回——三界。好，那从通途的教理来看，要出三界一定要断见惑、思惑。见惑的八十八使、思惑的八十一品，如果有一品没有断，都出不去。那这个过程动经多少劫！要修种种的方便，要四禅八定，还得要修九次第定，断尽之后才能够出乾坤。这是靠自力——如蚂蚁上高山——的难行道。那么净土一法以信心为方便，只要念这六字，临命终时，阿弥陀佛前来接引，我们的神识一在这个莲台上，就弹指间、一念间到了西方极乐世界。西方极乐世界不在三界里面，他就跳出五行，跳出三界。这就出乾坤，这就是易行道。
这桩事情一般来说，很难相信的。如果你一品烦恼都没断，怎么能离开三界呢？那净土法门就是：你是个业障深重的凡夫，一品烦恼没有断，但是你具足信愿持名，感通佛力就能够出三界。这在道理上有时候不一定说得很清楚，但是释迦牟尼佛一代时教金口所宣——处处宣说这个难信之法。佛是成就大慈悲之人，佛是一切种智者，佛无量劫以来不会说一句假话，所以他处处宣说的这个法门的殊胜，也绝对不会打诳语。那无论是《阿弥陀经》、《无量寿经》，只要兼带宣说净土的经论，都明明白白的把这句“不用三只修福慧，但将六字出乾坤”的意思，表达得非常的明晰。这个经典还存在，大家都可以去看得到。这个圣言量是值得我们仰信的，虽然目前靠我们浅陋的知见还不能理解。但是佛从他大光明藏流现出来的净土的智慧灵文，就是我们末法众生出离生死轮回的一条康庄大道。
念佛法门最为尊贵，所以念佛的行人也最为尊贵，是人中分陀利华。释迦牟尼佛都把信愿称名的人称为佛的亲善友。都把真正念佛人称为善友，那观音、势至也是以友道相称——观音、势至为其善友。我们一往生西方极乐世界，虽然一品烦恼都没有断，但是能够跟诸上善人俱会一处。这“诸上善人”都是等觉菩萨，我们可以跟观音、势至、文殊、普贤把手同行。就在阿弥陀佛大平等的愿海当中，我们这些凡夫跟那些诸上善人也是平等平等。诸上善人具有三十二相，我们一去，也有三十二相、八十随形好、紫磨真金色；我们一去，也能有六种神通、种种的应化身。所以由于我们念佛，我们投生的地方是一个“王子”的种姓——最为尊贵。大家今生能够深信净土法门，别忘了我们这种尊贵的身份：到西方极乐世界去获得阿鞞跋致菩萨尊贵的资格。
请看第二首。“一入西方境自融，双眸顿觉翳销熔。无边刹土光中现，遍界真身象外逢。华衬玉栏红隐隐，树含金殿碧重重。色空泯合浑无寄，镜像分明绝点踪。”好，请看这首诗。这首诗属于介绍西方极乐世界依报庄严。在净土的经典当中，释迦牟尼佛在开始总是要详细的介绍依正庄严。介绍依正庄严的目的，是让与会的大众产生信心。西方极乐世界的境界是阿弥陀佛愿心流现、万德庄严的，同时也是一切众生介尔心性当中本自具足的。但我们本自具足的庄严呢，被深深地迷失、汩没在我们深厚的烦恼、分别里面，旷劫以来跟我们非常地疏远。这就是“舍父逃逸”呀，逃逸得很远，就不知道我们当下还有这么一份庄严的无尽藏。所以西方极乐世界果地上的展示，是有效开发我们因地庄严的强缘——增上缘。
我们来观察西方极乐世界依正庄严，我们要了解，实际上就在观察我们当下一念的心。依正庄严全体就是涅盘常、乐、我、净的展示，就是佛性，就是一真法界。所以对西方极乐世界的观察，就是对实相、对法性、对一真法界的认知，对我们自性的认知。它在我们众生的心内，不在心外，是本有的家珍，我们先了解这一点。从观想的效果来看，由于它是一个法界的广阔境界，如果观察，就能够开拓我们狭小的心量，把我们本具的性德给彰显出来。所以了解西方极乐世界依正庄严对我们修行净土法门，无论从信心层面，还是心性的提升层面，都有甚深的价值。我们中国的净土宗祖师，无论是写论文还是作诗作赋，都会对极乐世界依正庄严有种种精妙的描述。这些祖师证到念佛三昧，所以他们所展示的是现量的描述，与净土经典佛所说的是无二无别的。
好，这首诗讲到，我们娑婆世界的众生只要信愿称名，仰靠佛力，带业往生到西方极乐世界之后，我们在极乐世界彼土是什么样的觉受。“一入”，只要一心称名，进入西方极乐世界，好，“境自融”，西方极乐世界依、正的境界就能够法尔自然的圆融起来。“境自融”是什么意思？全体的外境就是我们心性的表现。心土不二，心土一如，这就是“境自融”。而外境也是由心回转。那么到了西方极乐世界这样一个胜妙、光明、由弥陀愿力彰显的刹土，就能够打开我们的心量，伏灭我们的无明。于是“双眸”——这个双眼——就顿然觉得眼翳销熔了。在心性上，我们说众生的颠倒就是由于我们的“眼睛”有病。好像一个月亮，由于眼睛有翳，或者看不清楚——朦朦胧胧，或者把一个月亮看成两个、三个，或者一种颜色看成了其他的颜色。眼睛有病，才会这样的。那么到了西方极乐世界，我们眼根的这些颠倒——都是分别烦恼出来的——由于弥陀的光明加持，断除之后，我们就顿然恢复了眼根的清净。如果是佛的眼睛的话，那就是五眼圆明了：肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼都具足。那具足佛眼的话，就对宇宙法界的真相了了明白，不再像原来一样的颠倒——销我亿劫颠倒想。我们都是迷惑颠倒的众生，到了西方极乐世界，这种颠倒的状态就恢复了正常，不再颠倒。
好，当我们眼根的功德现前的时候，就能见到无量无边微尘数的刹土。这些刹土都是在光明里面显现。这光明就是：西方极乐世界所有的景物都是珍宝合成的，每一个珍宝都有光。因为它的透明度高，非常的洁净，所以这个珍宝放出的光就把他方世界无量的刹土都能映现出来。这就是我们讲的生物全息。你在一个局部可以看到全体；在一法里面可以看到多法；在一个狭小的空间可以看到广袤的空间。所以这样一个法性的光，就能够现出这个奇妙的境界。于是我们到了西方极乐世界，在极乐世界本土的地面上、墙壁上、树枝、树干上，都能够看到他方世界所有的刹土境界。这是“无边刹土光中现”。
好，遍法界的阿弥陀佛的真身也相逢了。阿弥陀佛他的法、报、化三身：他的法身、报身可以在极乐世界——法身也遍一切处，但是应化身随众生的因缘作示现。整个法界当中无量微尘数的刹土，都有着阿弥陀佛的应化身。当我们的慧眼、法眼、佛眼具足的时候，我们就能见到阿弥陀佛无量无边的刹土、无量无边的显现的身相光明。“逢”，就好像父子相逢，历劫不再违远，开眼就能看到阿弥陀佛种种的应化身。那这种相逢是“象外逢”，“象外”就是有形象之外、超越形象之外的。这个意思就是说，我们在诸法的空性当中——无相一相这样的一个层面，才能见到遍法界的阿弥陀佛的“真身”。如果我们的心性、我们的内心的眼目，还是受制于这个时间和空间的局限，还是在着相的情况下，是见不到阿弥陀佛遍法界的真身的。所以一定要“象外逢”。
好，极乐世界是一个莲华的刹土——莲邦，有无量无边的莲华。这些莲华又衬托着美玉做的栏杆。有四色莲华：青、黄、赤、白。这里显现红莲华，它在重重无边的境缘之处隐隐显现的红莲华。好，那极乐世界生态环境都是非常的美妙，不仅有莲华，而且还有宝树：或者一宝树，或者二宝、三宝乃至七宝合成的树。七宝合成的树，就是它的根、茎、枝、条、花、叶、果都各有一种宝合成。七宝可以作种种不同的排列组合。这个树由珍宝合成，珍宝又能放光。每一种珍宝放出跟它相应的光：黄金放金黄色的光，白银放白色的光，琉璃放红色的光，等等。这个光和色又互相的辉映。
这个树，它不仅仅是一个无情的东西：它树里面又有七重罗网来庄严，网与网之间又有很多的宫殿——这里讲的是黄金的宫殿，宫殿里面又有自然显现的天童子——又有人在，又有生命在里面。童子身上又有很多的璎珞来装饰。所以这个树，它就是美不胜收。它的花在旋转，自然生出果子，好像那个如意宝瓶自然显现种种的东西一样。那么这个树——尤其是菩提树，能够让这些往生者：看到树的颜色，感受树的光影，尝到树的果实的味道，忆念、思惟树的功德，都能得到六根清净，都能得到种种的无生法忍。树帮助大家来修菩提道，伏灭烦恼，圆证佛果。这个树中的宫殿也是重重无尽。那这样来看，一个无情的树里面又包括有情的童子。这个树是一个色法，但这个色法又是从哪儿来的呢？是从空性里面来的。我们念《心经》，讲“色不异空，空不异色；色即是空，空即是色”，《般若心经》着名的几句话我们在这里天天念诵，但是我们不一定理解得那么到位。甚至在我们的境界当中，色和空还是打成两橛的。而常常我们被这个色法——就是物质世界的东西——所迷惑，认为它是真实的。不知道物质世界的本原是由空显现出来的。虽然有时候在道理上我们也能够思惟——依稀仿佛，但是常常会显出种种的怀疑。“这个色法怎么会从空里面来呢？”
哎，如果我们到了西方极乐世界，色、空的转换形态就是一个现量的境界了。比如在西方极乐世界，就谈饮食，你的念头一动，马上七宝钵器自然现前，百味饮食自然盈满。既然饮食来了，还有放饮食的那个小桌子——几，还有用那个柔软的氎所安置的座。这些就是你用餐、用斋的东西，都自然现前。这时候你见色闻香，意念上领略之后，感觉饮食完了。饮食完毕，自然这些钵器呀，这些几案啦，这些坐具呀，哎，马上就没有了。那你看，钵器、饮食、几案这些色法从哪儿来？来无所来。念头一动，哎，到哪儿去？没见到，没有行踪，去无所去。这个色法——无论是钵器，还是衣服，还是宫殿，都是念头一动，它自然现前；你念头想“不要”，自然消失。那你看，这个色和空不是你现量就能够亲证的境界吗？色、空就一如了，色、空就不像我们现在打成两橛了。而且色、空，你很难找到一个立足点，很难找到一种客观的实体。它就叫无依或者叫无寄。无依，不与万法为侣，没有对待，没有一个能依和所依。那么这就是法性不可思议的无作妙用。这就是“色空泯合浑无寄”。
“镜像分明绝点踪”。西方极乐世界每一个墙壁可以说就像一个大圆镜子，它能现出他方世界种种的景物——就是它的像。这个镜和像是历历分明。这个镜也可以代表我们一切众生自性本具的大圆镜智。大圆镜智就像海印三昧，映照森罗万象的一切景物——一时俱现。这是法尔自然、明明白白的。在镜像的显现过程当中，就是一点细微的踪迹、黑点都没有——“绝点踪”。“绝点踪”就代表着：我们在那里所感受的这个镜和像，就是我们心性的一种表现。这个心性的表现，在弥陀的光明当中离开了一切烦恼，离开了一切分别。就好像这面镜子擦得很干净。擦得很干净，才能照天照地。实际上这面镜子我们当下也是具有的，但是这个镜子蒙下了厚厚的尘垢。蒙下了尘垢，在我们看来就毫无作用：这个镜子的作用没有了。镜子可以照天照地的，但由于蒙上尘垢，一点都照不出来。所以我们这面“镜子”要常常擦洗，这就是《无量寿经》讲的“洗濯垢污，显明清白”。把这面镜子上的垢污洗掉，显现它本有的清白的本质。只要它清白的体性现前，它的照用就现前——照天照地。我们现在在这儿念佛，修行，持戒，等等八万四千法门的种种修行，就是要擦洗这个镜子上的垢污的——这就是在修行。把垢污擦掉了，镜子自然当下就是。
但是我们这面“镜子”——宝镜啰，在尘点劫又尘点劫以来，积的烦恼太多太多。这个垢污非常的坚固，要在这一生——尤其这个五浊恶世又不断的在外境强化这个“镜子”的染污的时候，要想把它擦干净，那是很难的。那么西方极乐世界阿弥陀佛的大圆镜智是现量亲证的，阿弥陀佛佛心所显现的森罗万象是明明白白的，阿弥陀佛远离了种种的分别、烦恼——这些垢污，这面“镜子”一点污点都没有了。好，那么这样是阿弥陀佛把他擦得分明的大圆镜智恩赐给我们，所以我们把阿弥陀佛的功德变成我们的功德的话，阿弥陀佛亲证了大圆镜智，也被我们所用。如果没有阿弥陀佛大圆镜智显现他方世界万象的这种功德的赐予，我们在西方极乐世界是见不到他方刹土的境界的。就好像当下，不要说见其他银河系之外的景物，我们就是见其他的国家，离了多少远都见不到。我们这面镜子就像黑夜里面拿出来一样，一点都看不到，连自己的面影都看不到，更何况看到他方世界无边刹土的境界——都看不到的。
从这里我们就能体会到西方极乐世界修道，是非常的快速。是阿弥陀佛功德的恩赐，使我们凡夫的肉眼就具有着慧眼、法眼和佛眼，让我们充满尘垢的内心也有着像佛那样大圆镜智显现万象的功能作用，就有着由心转物，从空性显现色法，色法又回归空性的大自在的功能。这是透过极乐世界的境界摄境归心的一些描述。
好，时间到了，今天我们讲到这里。下面客堂有一个事反映一下，可能外面有些人用东林寺的请帖，说五一要开光，要收钱，这些请帖还盖着东林寺的章子，还有交钱的收据。有人到客堂询问有没有这桩事情。那这桩事情很出乎意料之外，我们东林寺从来没有发过请帖，也没有说要开光收钱。东林寺从来不会派比丘师到外面去化缘，尤其更不会下贱到要登门登户的去收人家的钱。这是东林寺历来不会做的，如果出现这个情况——假冒东林寺的出家人，大家就一定要警觉：这就是假的，不是东林寺的比丘师父。希望大家不要上当受骗。
——庚寅年五·一佛七大安法师讲于东林寺
大安法师：《劝修净土诗》第三至第五首
请看第三首。“境胜由来道易修，多生习气一朝休。盘中甘露珠圆转，树上摩尼水倒流。碧玉莲台承足稳，真金华瓣衬身柔。三车已息驰求念，露地安然坐白牛。”
好，请看这一段。西方极乐世界的境界极为殊胜，是一个胜妙的道场。在这样殊胜的境界当中，就容易修行佛道。那何为境胜呢？一般环境都是我们见闻觉知的依报，见色，闻香，听音。色、声、香、味、触五尘都非常的微妙，这五尘都能做佛事。见到西方极乐世界的一华、一水、一微尘，都能觉照到法性涅盘。百鸟偕鸣的音声、风吹铃铎的声音、八功德水相激的声音，都在演说苦、空、无常、无我，令人生起念佛、念法、念僧之心。这是声尘。西方极乐世界又弥漫着无量的宝香，这些香能够令往生者伏灭烦恼，显发本具的五分法身之香。这个味，比如八功德水的那种味道，像甘露一样的味道，不仅除饥渴，而且长养诸根，而且还能够生发无量的智慧。这个法——西方极乐世界，比如忆念菩提树的功德，都能得到种种的法忍。我们随便拈出极乐世界五尘的境界，它都极为殊胜。一一境界、一一尘，都能够度化众生——作度化众生的佛事。尤其净土经典特别谈到声尘——由于我们这个娑婆世界耳根最利，到西方极乐世界，也大都从耳根的闻性得到甚深的法益。
那么这个境界——西方极乐世界五尘微妙的境界，都是由阿弥陀佛的愿心所流现出来的。所以全体极乐的依报环境，都有着阿弥陀佛大愿、光明的加被，能够令我们一到那儿去，就能快速地修行道业。那么其中就特别的指出伏灭烦恼的快速功能。我们在这个世间，要对治见惑、思惑、尘沙惑、无明惑——种种的烦恼、习气，是很难的。抽刀断水水更流，无可奈何——对这些烦恼、习气。但是到了西方极乐世界，由于境界是法性土，由于有弥陀光明的注照，由于阿弥陀佛的愿力已具有着让我们破除我执和我所的功能，所以我们多生多劫的烦恼、习气，就在那里顿然的休止。
好，展示在种种玉盘里面的那个甘露——甘露那个珠，是圆融的乱转。这种甘露代表那种法性。这个法是圆满的、圆融的、圆顿的。七宝树上那个摩尼水可以倒流。怎么叫摩尼水？极乐世界宝池的那个水是七宝的水，那个水是从哪儿来的呢？你看这个西方净土变，在《观经》里面讲的，有一个大的摩尼宝珠，那个摩尼宝珠分出十四支的水流，西方极乐世界水是七宝液态的表现形态，它跟我们这个世间的氢二氧的水有本质上的不同。我们这个世间的水是“水往低处流”——只能往低处走。但西方极乐世界这个水从摩尼珠流出。摩尼珠代表着阿弥陀佛的心珠：珠王——心王，这样的一个表法。它是一个自性的德水、宝水。所以它不仅可以向下流，也能够向上流。你看，《观经》表达这个水，首先在莲华的莲瓣上左右的回旋；旁边池岸上有种种的宝树，这个水就能沿着宝树向树梢去旋转。当它旋转的时候，水和水之间在中途相遇的时候，水流相遇就会相激成一种音声。这种音声就不仅仅是一种音声，它在讲经说法。所以这就是一个奇妙的境界了。水可以向上旋转，回流。这叫“树上摩尼水倒流”。
西方极乐世界往生者，他都步步莲台——步步莲华。他的托生之处就是莲华，是寄托我们法身慧命的出生之所。它是由种种珍宝合成的。这种莲台也是阿弥陀佛正觉功德的恩赐。我们出生之处是一个莲台——这样玄妙的宫殿。它就能帮助我们，我们的足就能够很稳健。也就说我们出生在这样的莲台里面。这个足呢，有时候讲佛的称号叫两足尊，就是福德、智慧都是非常圆满、尊贵的。出生在这样的莲台里面，我们修福德、智慧就一帆风顺，不会有退转。这叫“承足稳”。那么这个莲华的瓣是真金的质地，它就衬托着莲胞里面往生者的身体，把他包着。这个黄金的花瓣包着身体呢，使这个往生者身体非常柔软——身心柔软。那身体的柔软，就是他心里柔软的表现，他就随顺法性。所以一个修道人，他一定要柔顺，一定要忍辱，一定不能跟人和事去扞格。在正觉的莲台——那种法性的状态当中，我们身心自然随顺法性，不跟法性乖张，那就身心柔软。
好，到了这个时候，“三车已息驰求念，露地安然坐白牛”。这个“三车”，它是出在《法华经》的“譬喻品”里面，谈到这个三界火宅甚可怖畏。这个三界里面，由于众生贪、瞋、痴烦恼的毒在这里整个燃烧，这个三界就是火宅。释迦牟尼佛比喻成大富长者，他已经出了这样的火宅，但是他的子女还在里面。所以这个长者就得想方设法使他的子女离开这样的火宅。但是你跟他直接讲：“这个三界已经燃起大火，已经朽坏，即将崩塌，赶紧出来！”这些子女都不相信，不愿意出来。所以这位长者就施设一个方便——知道这些子女有什么好乐。知道他们喜欢三车，三车就是羊车、鹿车和牛车。知道他们有这个好乐，就告诉他们：“你们赶紧出来吧，我这里有羊车、鹿车和牛车。”
这三车就是代表三乘的佛法。羊车，小羊牵着车，只顾自己解决问题，代表声闻教。鹿车，这个鹿王要跑的时候，还会关照一下它后面的鹿群，这就是代表缘觉乘。缘觉乘——辟支佛，也是不仅自了，他也稍微随分随力关照一下众生。牛车——水牛之车，这就是渐教的菩萨，修渐教的六度，有利他之心。知道三四个子女有对三车的好乐，就说：“我可以给你三车。”这些子女一听说外面有他喜欢的车，就争先恐后离开了这个朽宅，在十字路口露地而坐。旁边他的父亲坐在那里。这三四个子女来了就说：“你要给我的车，现在请你给我。”父亲看到他们都出来了，很是欢喜，说：“我不仅给你们三车，我要给你们最好的东西——大白牛车。”大白牛车就代表着大乘圆顿的佛果。这三四个子女得未曾有啊！自己想都没想过，还有个大白牛车。“其疾如风”，装饰得非常妙丽的：这样的一个白牛车。
好，这里表达什么呢？往生到西方极乐世界的这些往生者都具有大乘的种性。志求大乘圆顿的佛果，就再也不会去求声闻、缘觉和权教菩萨道的修行了。这种驰求、这种念想三车的想法全都放下了，止息了。唯一的目的：就住在大乘的正定聚，直趋大乘的佛果。“三车已息驰求念”，实际上在我们当下，我们作为净土行人也应该这样，不再求声闻、缘觉、渐教的菩萨。我们得到的是大乘极为圆顿的佛法，“一超直入如来地”的。“不用三只修福慧，但凭六字出乾坤”——但凭六字成佛道的一个法，就不要去驰求“三车”了。你看现在有些由于信心不足的人，他念念佛，现在又转为修其他的法门去了，修南传佛教去了，修这个那个去了，修内观去了。这些就等于就退转了。一个净业行人，他修的是大乘圆顿的佛法。要知道，阿弥陀佛的大悲愿海就代表“露地”——真如法性。你在阿弥陀佛的大悲愿海当中，就能安然地坐上大白牛车，就能够圆成大乘的佛果。就这个意思。
好，请看下面一段——第四首。“琉璃地上绝尘埃，宴坐经行亦快哉。锦绣织成行树叶，丹青画出众楼台。漫空华雨诸天下，遍界香云大士来。何处忽生新佛子，芙蓉又见一枝开。
好，这是描述西方极乐世界的琉璃地。我们在《观经》讲第三观，就是“地观”。开始先作日观，日观观成了，再就观水，水观想成就，就转水成冰，冰内外映洁，再由冰转想为琉璃。琉璃地以黄金作道，或者白玉作道，琉璃地上又有无量无边的七宝金刚宝幢擎着。地面和地下，光色都能够交相辉映。这个琉璃地就是阿弥陀佛的愿心所显现的宝地，离开了一切烦恼、分别、习气的，所以尘埃一点都没有，非常的清净，非常透亮，非常的光明。那么往生之后，我们打坐经行就是在这样的琉璃地面上。相比较我们的土石砂砾的地面，那不可同日而语。一点灰尘都没有，也不需要打扫卫生。在这里宴坐经行，那是非常快乐，他的心情非常愉快。他所得到的觉受，就好像一个得灭尽定的阿罗汉那样快乐的觉受。
然后呢，在这个地面上还有行树——一重一重七宝行树。这个行树呢？它也非常的美观。它的叶子——这里特别表明行树上面的叶子，就好像锦绣织成的那种非常美妙的图案。锦绣，我们这里讲，一般都非常精致华丽的丝所绣成的那个东西，就叫锦绣。所以这个锦绣常常表明非常美好的东西、光色非常绚丽的东西。那么七宝行树上的叶子，它的经脉就好像锦绣——织成的那种图案，非常好看。那么在地面和虚空有无量无边的七宝楼、阁、亭、台。这些楼、阁、亭、台的美好就好像丹青画出来的一样。古人说，有两种矿物质材料，一个是丹砂，一个是青雘。这两种矿物质颜料画出来的颜色、线条非常好，所以常常就用丹青比喻绘画。那么西方极乐世界楼台就像丹青画出的一样，有的描述是：丹青画也画不出来。它七宝的楼阁无量无边，非常的精妙，有种种的不同的建筑风格，随心所成。这是地面的庄严，还有虚空的庄严。整个的虚空当中，种种的妙华像下雨一样的缤纷落下。在阿弥陀佛讲经说法的道场上，不仅有本刹的菩萨来供养种种的华，而且他方的菩萨、他方的天人也都过来散华供养。还有风吹得七宝树那个树华也缤纷而下。所以整个的虚空就非常的庄严。这个华又是七宝合成的，有种种的光色，非常的洁净。那相比较我们这个虚空常常会有沙尘暴，那完全不可等同而语。
好，“遍界”，西方极乐世界本土是法界一个核心，就是法界之都，那么无量无边的他方世界刹土的这些菩萨大士，都会到极乐世界供养阿弥陀佛，面见阿弥陀佛，听阿弥陀佛说法，闻阿弥陀佛授记。他方世界所有的佛也敕令座下的菩萨大士，到极乐世界来进修。那这些菩萨大士来的时候就像香云一样的过来，就是他们乘着云过来，他们身上放出香，就叫“遍界香云大士来”。 “何处忽生新佛子”，七宝池八功德水也是遍地都有，那么八功德水里面——那个池水里面，就有四色的莲华，每个池子都有六十亿莲华，那他方世界往生者都是在莲池里面出来的。“忽生”，无中生有，空中马上就显现出来新到极乐世界的佛子。在七宝池八功德水里面，又见到一枝莲华开放了。这一开放，里面又出来了一个像佛那样的三十二相、八十随形好、紫磨真金色的佛子。西方极乐世界莲池海会又添了一员。
你看这些都表达得都非常的美好。这个诗富有诗情画意，还很难表达。它真的就是我们自性深层次上清净功德的显现。这个莲华的绽放，也是我们一切众生本具的正觉莲华的开放，它是超出了烦恼的淤泥所伸展出来的“莲华”。但这“莲华”长久以来被汩没在我们烦恼、分别的淤泥里面。这就要靠念佛往生西方极乐世界，来绽放我们自性本具的“莲华”。这样的莲华出来的就是如来的身，就是金刚那罗延的身体，“清虚之身，无极之体”。这种清虚之身、无极之体，就是真如法性实相的身，就叫如来的身。所以我们到西方极乐世界成为这样的新佛子，那就是身心等同佛身的微妙。
请大家看第五首。“土净能令心自空，无边妙色现其中。千灯互照身光映，十镜交辉佛土融。珠网重重悬宝树，天童历历在华宫。龟龄鹤算浑闲事，直得虚空寿量同。”
好，看到这样的诗句，一方面我们会感觉到非常的具有审美的意趣；另一方面，它又充满着非常深邃的玄妙境界。我们知道，华严宗提出十玄门，谈到佛法展示的四种法界：理法界、事法界、理事无碍法界和事事无碍法界。四种，前面三种是大、小乘佛法所同具，唯有第四种——事事无碍法界，为华严独具。所以华严称为别教一乘。那么这样一个事事无碍的境界，从贤首国师到清凉国师，曾经用十玄门来加以具体的展开、诠释。从现在我们读到的净土诗以及净土经典来看，西方极乐世界也是事事无碍的法界，与华藏世界——华藏世界是毗卢遮那如来用不可说不可说的劫来庄严的，跟阿弥陀佛以他无央数劫积功累德庄严的极乐世界也是无二无别的。所以我们看到这些诗就会想到，这是事事无碍的法界。
好，极乐净土极为清净，这个净土是从哪儿来的？它是法藏菩萨证到诸法的空性，以他同体的大慈悲心发四十八大愿，由这个愿力来显现的刹土。西方极乐的刹土是弥陀愿力所成就的；那么我们娑婆世界的秽土是我们众生的业力所感招的。它的来处不一样。好，阿弥陀佛的心是清净平等的，所以显现的刹土——依报境界，也是极为清净的。这个清净是从他的平等相、一相、无相、空性中显现出来的。所以这个土清净到极点，也就使一切往生者到达那个净土能够悟解、悟证诸法的空性。所以到那儿去，自然我们心意识的分别、执着就会空，自然就能够离开能、所的对待，契入到不二的空性。好，那就在这种法性的空性当中，又展示了一个全新的境界。就是在极乐世界净土的每一个局部——一华、一草、一微尘里面，都能够现出十方无量无边刹土的光和色，这就是“无边妙色现其中”。
西方极乐世界是一个刹土，能够显现无边刹土的境界、景色，那么其他的刹土和极乐世界的这个土，就交相辉映。就像一千盏灯，这个灯光和灯光之间它不会拒绝，它是交融的。那么灯光——一盏灯光、十盏灯光、一百盏灯光、一千盏灯光的光，就在同一个室里面，它不会显得多，只是越来越明亮，光和光是无碍的。不仅依报有光明，一切净土的声闻、菩萨、天人，他们身上也能放光。所以正报的佛菩萨的光和依报的净土珍宝放的光，也互相辉映。那么这样的境界就是重重无尽了。“十镜交辉佛土融”。当年在唐代的时候，贤首国师曾经到宫廷为武则天讲十玄门——《华严金狮子章》，用金狮子来比喻十玄门的境界：它的广狭互融、一多相即，还有因陀罗网重重无尽的境界。当说到这些的时候，武则天还是不太理解怎么叫重重无尽。因为这确实不是逻辑思维的范畴，不是理解的问题，它是一种现量的境界。
那么贤首国师为了让武则天对这个重重无尽的境界有一个感性的认知，就找到了一个方法——善巧方便，就十面都布满了镜子。东、南、西、北，再四个角——东南角、西南角、西北角、东北角，这样八方再加上上面和下面，就是十方，全都布满镜子。布满镜子之后，然后这个距离都相隔一丈左右，那就好像一间屋子里面十面都是镜子。十面镜子中间放一尊佛像，佛像前面再点燃一支蜡烛。好，就在这样的境界当中，那就是：你看一面镜子，那其它九面镜子的信息都在一面镜子里面——那就是面面镜子都有九面镜影；含着九面镜子影迹的镜子，又印在了另外一面镜子里面。那再看到里面有佛像，有光——因为有蜡烛，这一看，整个的就是一个重重无尽的境界。当时武则天一看这样的情形就略有所悟。这里就用这样的十面镜子交相辉映。
那么十方无量无边的刹土也像这一样：一个刹土融摄无量无边的刹土；融摄无量无边刹土信息的这个刹土，又融到另外一个刹土。所有的刹土虽然相融，但是各自——它的空间、它的特色，不会消失，这就是圆融，这就是无碍。那么这样就像珠网。西方极乐世界它七宝树上有宝网，那个宝网又有很多的珠子——摩尼宝珠。好，那一般讲因陀罗网，因陀罗网是指夜摩天王他的宫殿所覆盖的一个网，这个网有一千个摩尼珠。那一千个摩尼珠，你看：摩尼珠是圆的，是透亮的，就把九百九十九个珠影映在一个珠子里面；含摄着九百九十九个珠影的这个珠子，又映在了另外一个珠子里面。哎，这样一看，那就不是十面镜子的问题，那是加上了一百倍，就等于一千面镜子，它就更显得重重无尽。那如果西方极乐世界的这个宝网上的珠子，不是一千个，而是几万个、几亿个，那你看它重重无尽的境界就更为的深远。好，这样的摩尼宝珠缀成的网，显现的重重无尽的境界，就悬在七宝的树枝上。那么在这种网与网之间，又有五百亿个宫殿。五百亿宫殿里面，又每一个宫殿都有天童：就依报里面现出正报。所以这个树就是充满着一种动态的、完整的世界，不是仅仅像我们这里的一个树木。它不是木，它是由无量的珍宝合成的。
好，到了西方极乐世界，它超越了时间，没有过去、现在、未来之分。无始就无终，没有开始也没有终结。既然没有开始也没有终结，所以它的寿命就是无量。在我们这个世间把长寿作为很大的福报，但我们最多也就是活一百岁，一百二十岁就很了不起了。我们这个世间对人很恭维，希望他像龟和鹤一样长寿，所以你看祝寿之辞有龟。乌龟呼吸很细微，能够活很长时间；鹤也能活很长时间。这个世间长寿的龟和鹤，跟西方极乐世界往生者的无量寿相比，那是无法比拟。活得跟龟和鹤一样的年龄，在极乐世界那是小菜一碟——“浑闲事”。那实际上极乐世界人的寿命就像虚空一样的无有边际——无量的寿命。用所有有神通的圣人计算极乐世界人的寿命有多长，是数不清楚的。那么我们这些业力凡夫一去，也能得到无量寿，这完全都是阿弥陀佛愿力、果德的加被所致。
——庚寅年五·一佛七大安法师讲于东林寺
大安法师：《劝修净土诗》第六、第七首
好，请看第六首。“称性庄严非外得，天然果报自无穷。一尘遍入诸尘里，万法全收一法中。华映玉池人倒影，身游佛国地俱空。色心依正原无碍，但得情忘境自融。”好，西方极乐世界的依正庄严是无尽的，而且是称性庄严。什么叫称性庄严？就是称合法性来庄严。阿弥陀佛的四十八大愿，是称性发的四十八大愿。能够称合法性发愿，那说明这个发愿的菩萨至少是初地以上的菩萨。大菩萨才能叫称性，是从实相里面显现出来的，一切庄严都是实相的表达。好，既然是称性的，那我们看这个“性”。在天台家，有个词叫“性具事造”。我们业力凡夫现前一念介尔之心，也“性具”——就是本性上具足如来的智慧德相，具足法界所有世间和出世间的功德。换句话来说，西方极乐世界无尽的庄严也是我们这些众生本具的庄严。所以我们无论是观察西方极乐世界依正庄严，还是往生到西方极乐世界现量享受这样的依正庄严，归根到底还是自己本具的，不是从外面得到的。这一点很重要！阿弥陀佛就是我们自性的无量光、无量寿——无量光、寿；观世音菩萨就是我们自性的慈悲；大势至菩萨就是我们自性的智慧。极乐世界的菩萨就是我们自性的俗谛；声闻就是自性的真谛。无尽的庄严就是我们自性本具的性德。现在好像是外面的东西——外慕诸圣，实际上回归自性，都跟我们性体无二无别。所以我们一定要了解“称性庄严非外得”，如数家珍，不由外得。一定要了解这样的道理。
好，那到了西方极乐世界，我们所享用的一切资生用具、福德智慧的果报，也是法尔自然现前的。比如说我们的饮食，念头一动，七宝钵器自然现前；我们要穿一件衣服——七宝的衣服，你念头一动，想要什么珍宝，想要什么款式，想要什么色彩，都是自然现前的。还有我们所住的宫殿，还有我们供养他方世界或者本土佛菩萨的一切华、香、幢幡、宝盖——一切供养之具，你只要念头一动，它自然地现前。而且你想要多少就有多少，没有数量的限制，无穷无尽。大家想一想，这个就不得了了。我们在这个世间为什么苦？就苦在没有天然的果报。我们吃点饭很辛苦，要耕作，要插秧，要收割，要脱粒，要……很麻烦。穿点衣服也要种植。你得到什么东西，都要辛勤的劳作。甚至生存资源越来越匮乏，就要去拼命的竞争。它没有自然现前的东西，这就是我们的福报不够。既然没有自然现前的东西，得要通过劳作，通过竞争才得到。好，这一念心使我们把道德就会放在一边，“我就要得到这些资生用具”。我们这个世间为什么道德提不上来？就是生存资源的获得没有自然性。西方极乐世界就有自然福德的资生用具，所以他没有生存的压力，不需要残酷的竞争，也不需要货币的交换。他就能够非常悠闲。当然也非常精进的修行佛法，提升精神生命。把自己法身慧命彰显出来，是极乐世界往生者唯一的生活内容。然后救度众生，自利化他。好，这是“天然果报自无穷”。
那么西方极乐世界法法圆融，一个微尘就能够遍入所有的微尘里面，一个佛国也能遍入到十方无量无边的刹土；同时其他的诸尘也收摄在一个微尘里面。所以在一微尘里面，可以显现十方无量无边的刹土。这就是“一多相即”。一法可以遍到所有的法里面，而同时万法又能够全收到一法里面：一多相即。这就是事事无碍的境界。
在这个七宝池里面，有四色莲华；莲华又有光和色，也就交相辉映。莲华在八功德水里面，水非常的澄清。那水不是氢二氧的水，水是七宝的水。由于水是七宝，宝与宝之间也是重重叠叠的，所以它水的层次性就非常微妙。那水的层次性跟它七宝的这种成分，有一个立体的辉映。然后每个珍宝放出它相应的光，有它相应的色。这种不同的光色，互相的相渗互即、辉映。这个水又非常的澄清，于是人这身影投在水上，就有他的倒影——影子。人有倒影说明这个水非常的澄清，才显出他清晰的影子。
好，到了西方极乐世界，他就得到了种种的自在，所以他能够分身散影，化身就游戏到十方无量无边的刹土。距离的概念，在他到了事事无碍境界的时候，都是空的。对于西方极乐世界佛菩萨来说，他并没有像我们所感知的那种十万亿佛刹遥远的距离。十万亿佛刹的空间距离，是建立在我们凡夫的这种生灭心基础上。我们生灭心还有时间，有空间，才建立这么一个幻相。如果证到了诸法的空性，超越了时间和空间的话，那么他方的刹土在一念之间就可以过去；就在一念之间，他能度过很多很多的劫，作很多很多上求佛道、下化众生的佛事。就在这种空里面，可以念劫圆融：一念可以延伸无量劫，无量劫可以融摄在一念。这个“地俱空”就是空间的距离打破了。
你要看到，我们在《无量寿经》里面是能感知到这一点。当讲完了西方极乐世界依正庄严的时候，阿难尊者希望能见到阿弥陀佛。得两土世尊的加持，就向西方顶礼，愿见阿弥陀佛。称念“南无阿弥陀佛”时，一顶礼，还没起来，阿弥陀佛现前。阿弥陀佛现前，放出炽盛的光明，如黄金山威德巍巍的时候，大家注意：就在阿弥陀佛的光明当中，天界的宫殿、修罗的宫殿、人道的境界，以及畜生道、饿鬼道、阿鼻地狱的境界，以及他方佛国的境界，以及西方极乐世界的境界，全都现前。当全都现前的时候，你想想：就在佛光里面，我们认为十万亿佛刹之遥远的空间距离就打破了。
实际上西方极乐世界就在当处的。为什么在临命终阿弥陀佛来接的时候，弹指间就去了，一念间就去了，屈伸臂间就去了？他为什么去得这么快？你就是以光速到十万亿三千大千世界外，也得要有很长的时间概念。所以到了事事无碍的境界，是超越了时间、超越了空间的。一定要明白这一点。
好，这样无论是极乐世界的心法，还是它的色法，还是依报庄严，还是正报庄严，它都是真如法性的一种显现。真如法性，它是没有障碍的，它是绝待的，它是圆融的。所以它本源上没有任何障碍。就像十方世界无量无边的众生往生到西方极乐世界去，这些往生者也没有障碍。可能就是在一个空间当中能够站立很多很多的人。不像我们人有血肉之躯，你在这个空间，第二个人就不可能在这个空间。为什么？他有障碍。在西方极乐世界，他是一个无碍的境界。可能就在同一个空间，相互都能够在里面生存着。就好像光与光、影与影、香与香一样的。香和香在一个空间，它没有障碍；光与光，它没有障碍。是不是这样的？这些都是超出我们逻辑思维的，我们很难理解。但它一定是圆融无碍的。为什么西方极乐世界这种法界的土，所有的众生往生，它都能够容纳？如果有障碍的话，他可能说：“我只能容纳一定数量的。”但西方极乐世界，所有的众生它都能容纳。它就是事事无碍了。
实际上事事无碍境界是来自于：我们执着的凡情只要超越了，消失了，那么一切的色法、心法、依报庄严、正报庄严，这些心境一如了。心境一如，到了一种真如自性的层面，它就法尔自然地圆融到了一起。所以看到这样的一些庄严，我们都能够时时领略到本地风光：真如——法性——实相——涅盘。透过这样事事无碍的境界，马上我们能领略到我们的自性，就能令我们豁然大悟，伏灭无明。这些境界——称性庄严的境界，都是来帮助我们修行道业的。
请看第七首。“琼枝瑶草色长新，别有乾坤世外春。红藕华藏金砌鸭，绿珠帘映玉楼人。尘沙莫计声闻辈，海水难量大士伦。博地亦能容入会，何时得与圣贤亲？”好，先看这一首。这些诗句都是对依报庄严的描述，透过这个描述，最后落实在信、愿上。谈到西方极乐世界，它的宝树也是琼枝。“琼枝”就是那种带有红颜色的玉。“琼枝瑶草”，一般用“瑶草”是代表那种仙境。神仙境界的一种瑞草，就叫瑶草。表明西方极乐世界的这些生态都是非常吉祥、美好的。这些草哇，树枝啊，它们的颜色——不会有枯萎——是永恒的，是那样的清新。表明西方极乐世界是法性的世界——法性土。所以这些树木、花卉，都是称性而起，无衰无变。那么这种“世外春”，就不是我们这个世间所能看到的那种春色。春代表生机勃勃。这是我们世间之外的春色——“别有乾坤”，就是三界之外的刹土。
我们这个世间是业力感召的，有三维的空间、一维的时间，叫四维时空连续区。西方极乐世界，虽然它也谈四界，但是它的缘起是阿弥陀佛的愿力所显现的。他这个世界产生的性功德，就像天亲菩萨在《往生论》讲的——“正道大慈悲，出世善根生”。因为阿弥陀佛因地作法藏菩萨，观察到他方世界那种有时间、有空间的秽土，都是建立在众生虚妄的业力基础上的，所以他要发愿建立一个清净的刹土。众生的秽土是由他颠倒的见显现出来的。阿弥陀佛的净土就要从他正道的见——真空妙有中道之见——来建立。由这个见解，他就能生起无缘大慈、同体大悲——“正道大慈悲”；这种大慈大悲的驱动，就结晶了四十八大愿；四十八大愿的那种蓝图，经过无央数劫积功累德的修行，就成就了西方极乐世界。所以这样的大慈悲，他不是世间的，他是出世间的——出世间的功德。所以大慈悲的善根生起的西方极乐世界，它就是“别有乾坤世外春”。
好，进一步描述：它遍地都有莲华。这里特别谈到“红藕华”——红莲华。这个华伸展的非常茂密。它的宝池伸展的莲华可以藏起“金砌鸭”。就是有黄金砌成的台阶；这个鸭子呢，很优游自在的在那里行走。莲华的叶子都能够把它遮盖住，就好像把它藏起来一样。这是指宝池的情况，有鸭。那么在岸边又有宝楼。这里宝楼就提出是玉楼。白玉或者红玉的楼阁里面有人——有往生者。它的帘子都是用绿色的宝珠缀成的。那个宝珠有光又有色，就辉映到那个玉楼里面的人。这叫“绿珠帘映玉楼人”。
好，这就表明西方极乐世界的往生者，他的生处是莲华，他的住处是在宝楼。这些往生者有声闻，有天人，有菩萨，他们的数量非常之多。这里就谈到“声闻辈”。声闻辈就是阿罗汉了。谈声闻，里面也含摄着缘觉。观察十二因缘而开悟的缘觉——或者叫辟支佛，都摄在“声闻辈”里面。在《无量寿经》或者《阿弥陀经》里面，都谈到这种声闻。阿弥陀佛的声闻弟子无量无边。纵然很多的有着阿罗汉神通的人，来共同计算阿弥陀佛初会声闻的数量有多少，都算不清楚。所以就用“尘沙”。尘就是把一个刹土变成微尘，你算得出数量吗？算不出。“沙”是指恒河沙，也很难算出恒河沙的沙子有多少。就是比喻没有办法计算声闻的数量。那么不仅声闻辈无量无边阿僧只数——不可计数，那些菩萨大士：菩萨有从十信位到登地的菩萨，这里谈到“大士”，都是指大菩萨——一生补处菩萨，你都没有办法算清他的数量。这叫“海水难量”，《无量寿经》有个比喻：你拔一根毫毛分成一百份，一百分之一的毫毛就非常小，来沾大海里面的一滴水；好，一个三千大千世界所有的众生都像大目犍连的神通，这么多的人来共同计算这些菩萨的数量，他能计算到的就像是这个毫毛上的水，不能计算清楚的就如大海水。这就是“海水难量大士伦”。
好，那这些都是圣贤哦！他方世界四土划分，声闻辈应该是在方便有余土——断见、思惑；菩萨大士，应该是在实报庄严土。那么我们这些凡夫，实际上是不能生到实报庄严土和方便有余土的，但是西方极乐世界有一个特别——“博地亦能容入会”。“博地”就是指我们这些业力凡夫，一品烦恼都没有断，见、思惑还浩浩的存在。但是博地凡夫也能够以信愿称名感通弥陀愿力，带业往生，一去之后就跟这些声闻、菩萨大士在同一个莲池海会——圣会。那么这桩事情是非常不可思议的。比如我们这个娑婆世界，就当下也有四土。我们是凡圣同居的土，有圣人，有凡夫。那圣人在哪里？比如说一些名山就有菩萨：文殊菩萨在五台，普贤菩萨在峨眉，观音菩萨在普陀山。但是一般凡夫见不到，除非是特殊的因缘。所以我们在凡圣同居土，是跟圣贤隔开了的。各人不同的业力，只能感受到跟他业力相应的时空态。见、思惑没有断的凡夫，不可能跟阿罗汉同处在方便有余土，更不可能跟这些菩萨大士在实报庄严土相会。
但是极乐世界却有一个特别，我们在《阿弥陀经》看到“诸上善人俱会一处”。这个“诸上善人”就不是一般的善人：像声闻、缘觉，这都是叫善人，菩萨也是善人的范围；一生补处菩萨才叫“上善人”。那么我们一去，就能够跟观音、势至、文殊、普贤、弥勒菩萨把手同行，这个就是他方世界所不具备的。由于有“诸上善人俱会一处”这样的一句经文，我们就能够知道，西方极乐世界四土能圆融在一土。我们这些业力凡夫到西方极乐世界凡圣同居土，但在凡圣同居土我们却能见到声闻，见到菩萨，乃至见到阿弥陀佛。也就等于凡圣同居土含摄着上三土，这就是他方世界所没有的。
这些菩萨大士都是功德甚深。在《无量寿经》里面，谈到这些极乐世界菩萨的种种功德。用了二十三个比喻，来比喻他的功德甚深。比喻他们禅定的功夫坚固不动，就像须弥山那样的；他们的智慧就像明亮的日月；他们的胸怀就像大海，生出种种的功德宝藏；他们断烦恼的这种智慧炽盛如火，烧尽烦恼的柴薪；他们的平等心、忍辱，就像大地；他们洗濯垢污，就像清净的水；乃至于他们的慈悲广大，就像虚空。你说，这样一个甚深功德的大菩萨，我们一去就跟他们同为胜友，把手同行，这样就使我们的道业有很大的增上功能。好，既然博地凡夫都能够到西方极乐世界与诸上善人聚会一处，这就很值得我们向往，很值得我们去求往生。那么这样，我们就非常神往地预期：我什么时候才能够到极乐世界与这些圣人亲近在一处呢？所以就要谈到这种盼望、这种渴望、这种欣求之心。一去呢，就能够有“诸上善人俱会一处”的殊胜功德。
——庚寅年五·一佛七大安法师讲于东林寺
大安法师：《劝修净土诗》第八、第九首
好，请看第八首。“寂静身心自偶谐，寻常历览兴无涯。金幢倒映琉璃地，玉砌平铺玛瑙阶。自有好华堪供佛，更无尘事可干怀。何时得遂平生志，坐对鸳鸯水上排。”往生到西方极乐世界，身心就寂静下来，身心就和谐了。这种“自”，就是法尔自然的能和谐了。不像我们现在——我们的身心都处在矛盾、斗争、散乱里面。好，那么寂静身心就能开发智慧，就能身心安乐——泰和之气。寻常的修道生活就能够历览：不仅在极乐本土能够历览无尽的庄严，而且在每一个局部都能历览——历历分明地观察到他方世界的景物。在这过程当中，法喜充满，禅悦为食，这种愉快的法喜无有边际。
再在西方极乐世界每一个地面上，“金幢倒映琉璃地”。当经行在琉璃地的时候，我们看琉璃地内外映彻。在琉璃地的下面就有金刚七宝金幢，这个金幢是用金刚和七宝合成的——就是地下。地下的这些金幢就支撑着琉璃地。那这个金幢呢，不是圆形的，有八个方面——“八方”，八角都很分明。那八个方面，一一方面都是数百种珍宝合成的。好，在这些珍宝——宝珠——里面，又能放出数千的光明，每一光明又能显现八万四千的颜色。这都是琉璃地下面的这种金幢的光色，也是绚丽、辉煌的。那么地下的这些光色又辉映在琉璃地的地面上。琉璃地，它也是珍宝，也能够透亮，也能放光。所以地下金幢的光明和琉璃地的光明互相辉映在一起，就好像千亿日光的聚集。这样无尽的庄严，很难完足地观见它的全局。这就是“金幢倒映琉璃地”。它的地面我们看，有时候是黄金为地，有时候是白玉为地，它都是随心回转。有的是由百千种宝为地，或者再由什么作道。这里白玉平铺在地面上，它的台阶是用玛瑙来形成的。这是“玉砌平铺玛瑙阶”。
好，西方极乐世界，我们常常会作普贤十大愿王的“供养诸佛”。供养诸佛，只要念头一动，种种的华香、幢幡、宝盖就现在面前，就能分身到他方世界供养无量无边的佛。这些都只要念头一动，自然现前。这叫“自有好华”，不需要自己去购买。好，那西方极乐世界它的各种资生用具、各种供具都能够应念而至，没有生存的压力，就没有一点五欲六尘、所谓的事业放在心里——“更无尘事可干怀”。不像我们这里，得点资生用具要奋斗，要做事业。我们就常常：这些生存上的事情、事业上的事情、学业上的事情都要放在心里。因为生存都成问题。就好像我们在这儿念佛，可能都要想到很多事情：马上要上班了，要怎么样了……那西方极乐世界没有这些事情放在心里，只有一个念头：修道，成就自己的道业，普度一切众生，
好，有这样好的地方，我们说，在法界当中无量无边的刹土当中，我们要选择最好的刹土去。就像孔子在《论语》讲“里仁为美，择不处仁，焉得知”。孔子说，你要选择一个住处，一定要选择仁人君子都能够住在一起的地方，这最好。如果你跟那些不好的人处在一起，你怎么能说你有智慧呢？那在世间你找一个住处都得要“里仁为美”，我们下一辈子去什么地方，就要选择一个最好的地方。那极乐世界就是我们最佳的选择。所以我们平生的志向，就是往生极乐世界。那什么时候才能够圆满这样的志向呢？这也表明一种欣求的心：到了西方极乐世界，那种审美化的生活逍遥自在。“坐对鸳鸯水上排”，在七宝池八功德水里面——你在池岸上坐在那里看着——鸳鸯在水上游着。好，那这些鸳鸯是什么呢？从那个生命体来看，好像它是三恶道的东西——畜生道。但是不是真实的畜生呢？我们天天念《阿弥陀经》，知道它不是畜生，是阿弥陀佛欲令法音宣流，变化所作，是由阿弥陀佛的光明所显现的迦陵频伽呀，共命之鸟啊，鸳鸯啊，白鹤呀这些。那这些既然是欲令法音宣流变化所作，那么这些往生者坐在鸳鸯的对面，鸳鸯就得跟他讲经说法。不是呆呆地看着它游水而已，而是鸳鸯在讲经说法。
好，阿弥陀佛为什么化作众鸟？他的含义在什么地方呢？这就是阿弥陀佛教化十方一切往生者的善巧方便。佛教化众生，谈四悉檀的因缘，以四悉檀来教化众生。就是四种普施的方法：有世界悉檀，有为人悉檀，有对治悉檀，有第一义悉檀。正好这个“化作众鸟，讲经说法”就符合四悉檀的利益。这怎么说呢？一般的凡夫，他有爱好，喜欢这些鸟。喜欢这些鸟呢，就顺着凡夫的这种欢喜心来变化，这就叫世界悉檀。世界悉檀是根据众生的根机来显现，让他生起欢喜的利益。那如果你变化一个他讨厌的东西，他就避之唯恐不及。变化一个你平时就很喜欢的，比如在这里喜欢养鸟、喜欢遛鸟的人，到西方极乐世界一看，“哎！这里跟我原来喜欢的鸟一样”，他很高兴，他很愿意接近。这是一种世界悉檀，令欢喜故。好，这个鸟不仅就是赏心悦目，去玩一玩，而是鸟能讲经说法，令这个往生者闻到法能生起他的善根，这就是为人悉檀——生起他的善。
好，当这个鸟都能讲经说法的时候，当下他就对这个鸟不敢轻视哦。一般我们说，人为万物之灵，看到其他的畜生，我们总有点优越感：“我是人，它是畜生。”但是一看西方极乐世界这个鸟都能讲经说法，自己不会讲——讲不出来，所以你就对这个鸟不敢轻慢。不敢轻慢，你就对治了分别心，这叫对治悉檀——灭恶，得灭恶的利益。好，进一步透过观照——鸟都能讲经说法，而且讲得非常对机，声音非常哀雅，那这个鸟到底是什么呢？当下观照，由事即理，全波即水，才了知：鸟就是阿弥陀佛。这样就令这个往生者马上觉悟到诸法的平等。从这个鸟就能感知到阿弥陀佛的法身——也是一切众生平等不二的体性，从中反观一一法，包括当下的一个念头，皆“性具事造”。我们当下这一念，也具足着阿弥陀佛法身功德、鸟所有讲经说法的功德。但是本具的东西，一定要在事相上事修，事造。“性具事造”，就能够得到中道的正见。这就是第一义悉檀，叫入理益——入到法性理体的平等的利益。
这样，我们就感觉到：西方极乐世界是一个很胜妙的道场。每一个景物、每一个鸟的施设，都不是偶然的，都能令我们触境生心，产生觉悟——豁然大悟，成办我们的道业。
请看第九首。“我佛慈悲相好身，随机应现不同伦。尽虚空界元同体，极一微尘总是真。叠叠髻螺山顶绿，弯弯眉相月钩新。七重树下金莲上，处处追陪二大人。”好，前面八首是描述西方极乐世界依报庄严；那从第九首开始，就在描述正报庄严。正报庄严，有阿弥陀佛，有观音、势至以及极乐的诸往生的声闻、天人等。这都是正报庄严。那这里所要观察的是阿弥陀佛——“我佛”就是阿弥陀佛，非常亲切的一种称谓——他的相好身。我们每天都会唱念《赞佛偈》：阿弥陀佛身金色，相好光明无等伦……这八句非常好。那是依据《观经》的第九观——真身观，来作出的偈子。前面观察依报庄严，观正报的时候，先有第八观，就观莲华座；观完莲华座，就观阿弥陀佛真身。真身是就是他的报身。他的报身呢，那就是非常高大。他身上的紫磨真金色，就像百千万亿夜摩天阎浮檀金色。佛的身高有六十万亿那由他恒河沙由旬，这都是我们很难想象的一个身高。眉间的白毫向右旋转，都像五座须弥山那样的一个高度。佛的眼睛都像四大海水。阿弥陀佛的圆光当中有无量无边的化佛，一一化佛又有无量无数的化菩萨以为侍者。这是他总的真身观。
具体观察他的别相，那就观他的八万四千相。谈到报身的八万四千相，也就是转八万四千的尘劳烦恼所显现的庄严之相。实际上从阿弥陀佛的报身来看，就像毗卢遮那显现的卢舍那：显现的是十不可说不可说微尘数的相，一一相有不可说不可说微尘数的好。那我们就更是很难观想到了。这里讲到有八万四千相，一一相有八万四千随形好，一一好中又有八万四千光明，一一光明又遍照十方世界念佛众生，摄取不舍。这个非常重要哦！相好就有光明，光明是摄受众生的能量。所以当我们在信愿称名的时候，阿弥陀佛的光明就把我们紧紧地摄受不舍，我们就跟阿弥陀佛身、口、意三业产生了非常亲近的关联。于是阿弥陀佛果德上的功德就以增上缘来加被我们。
好，那么这里尤其要注意：他为什么把慈悲、相好身放在一起？《观经》里面，就在真身观有个非常精辟的诠释。我们观阿弥陀佛的相好身，就能见到阿弥陀佛的心。佛心是无形无相，但他要找一种有相的东西表达这种无形无相。我们真诚的心是要感通佛心的，那这个佛心可以通过观佛相得见，要注意。为什么佛教重视造像？重视造像，不像基督教那些信众讲的，是偶像崇拜，是多神教。它完全不是，是透过这样一个庄严的三十二相、八十随形好显发佛的法身的。法身功德透过这个相显发出来的。佛心透过这个相传达它的信息。那么佛心是什么心？佛心是以慈悲作为它的体性的。无缘大慈、同体大悲，这种平等的大慈悲心才能够普摄九法界一切众生。所以见到佛心，就能够领略到阿弥陀佛的大慈悲心。接通了阿弥陀佛的大慈悲心，我们就得到了拯救。
今天上午，我们指挥部——建大佛——开了一个会，就是大佛穹顶钢结构设计的第三次技术论证会。在这会上，缘起很好：我们国内第一流的钢结构专家都到了。因为这是我们中国大陆建佛像唯一无二的一种宗教建筑结构——穹顶，没有人这样做过，所以具有很大技术上的挑战性。最后我在总结的时候希望：这事首先要谈它的稳固性，要经得起强大地震、飓风的考验，在技术上一定要把它解决掉。为什么我们强调这种稳固性？它不是社会上的一般建筑，它是要表达一种宗教精神的。在这个末法的时候，众生越来越苦，那阿弥陀佛的大慈悲心就更恳切，哪里有苦难，哪里就有拯救。既然有拯救，在非常苦难、种种的无助的时候，众生是情不自禁的要寻找一种庇护的力量。那么阿弥陀佛，就是末法时代给予众生拯救的一种力量。这种力量，如果它自己都站立不稳，众生就感到没有依怙，就很麻烦了。所以我想，就算地震里面所有的房子震塌了，只要阿弥陀佛像还巍然耸立，众生都有希望。所以我跟这些专家们谈这个问题：要百分之百的从严要求。这些专家听了以后也倍受鼓舞，可能下一轮的设计，在优化、深化的过程当中会更上一层楼。我们把阿弥陀佛的三十二相、八十随形好作得庄严，是要向苦难的众生传达阿弥陀佛的大慈悲心的。目的是在这里，这种大慈悲心就能令众生得到拯救。这是“我佛慈悲相好身”。
阿弥陀佛的那种报身，是我们凡夫众生很难观想成的。于是阿弥陀佛很慈悲，就随众生的根机，作种种不同的示现，所以在《观经》的第十三观——杂想观——里面就讲到，如果我们观不成那样的真身，那就观阿弥陀佛一丈六尺的像在池水上。可能我们的心力还能够观得起来。但是你要把它观得清晰，还要阿弥陀佛的愿力加被才能成就。阿弥陀佛神通如意，具有大神通，如众生的意，变现自在：或变现大的身体，或变现小的身体，乃至于——随九法界众生——随类现身。这就“随机应现不同伦”。
好，阿弥陀佛显现种种的身体到尽虚空界不可说不可说微尘数佛刹的时候，跟阿弥陀佛在极乐世界的报身、法身也是同体的：法、报、化三身是同体的。既然是同体，我们见到一丈六尺的像——这种应化身的像，就能见到报身，就能见到法身。阿弥陀佛是法界身，入一切众生心想中；入凡夫众生的心想中，同时也入到法界一切无情的器界。就是一个微尘当中，也具有着阿弥陀佛的真身、法身——同体。阿鼻地狱里面，都有着阿弥陀佛的法身。
阿弥陀佛这三十二相、八十随形好，这里又提出“髻螺”。髻，就是肉髻。佛像上有一个高耸的肉髻，又叫无见顶相——三十二相之一，表达着佛那种高耸的智慧。无见顶相，就是一切众生看不到佛相的顶在什么地方。头发是呈螺纹状，就是佛的头发非常柔软，向右旋转。向右旋转，一般它可能有两种：一种是螺发相，还有一种是波纹相。我们这尊是阿弥陀佛的头发起了一个波纹相。唐代的造像里面更多是波纹，显得更高大一点。好，那么这样的肉髻、螺纹重重叠叠。他的头发是绀青色，就好像高高山顶的那种绿色的感觉。那三十二相里面，这个“弯弯眉相月钩新”是八十随形好的第三相，佛的那个眉如新月，就是初一到初八新月的那种形状。这叫“弯弯眉相月钩新”。
在极乐世界的刹土当中，有重重无尽的七宝树。每一棵宝树当中，都有西方三圣：阿弥陀佛，左右二大胁士——观世音菩萨、大势至菩萨。“处处追陪二大人”，观世音、大势至就是陪侍——陪着在那里侍奉阿弥陀佛。侍奉不是在那里干坐着。西方三圣在西方极乐世界，他们都有天眼通——五眼圆明，就观察他方世界众生的种种情况，来讨论哪个世界的众生根机怎么样，是不是得度的因缘成熟，都在讨论度化众生的事情。这一讨论，只要根机、机缘成熟，马上观世音或者大势至菩萨就分身前往，不失时机的度化众生。
——庚寅年五·一佛七大安法师讲于东林寺
大安法师：《劝修净土诗》第十首
好，下面我们来看第十首。“相好凡夫皆具足，六通无碍异常伦。直将果用为吾用，不改凡身作佛身。周顾十方同指掌，遍游诸国似比邻。回观此土修行者，龌龊生涯太苦人。”
好，请看这一段。前面是观察阿弥陀佛果地上的德相——三十二相、八十随形好，乃至八万四千相、八万四千好，这是外慕诸圣。但是我们回光返照，要深信，要了解：阿弥陀佛的相好是我们凡夫也具足的。现在只是我们被掩盖在烦恼里面，不能现前。阿弥陀佛以他平等的悲愿加被我们，令我们往生到西方极乐世界，从莲华里面一出来也就获得了佛的身体，三十二相、八十随形好、紫磨真金色也具足了。那就是阿弥陀佛以强缘把果地的功德加被我们，引发了我们自性本具的相好、德相。
好，一去——到了西方极乐世界，马上六种神通——六通也是我们具足的——也现前了。他的宿命通，知道自己和一切众生多生多劫的哪一世干什么，哪一世干什么，这是宿命通；天眼通，天眼能观察很多很多世界的情景；天耳通，能够听到很远很远的声音乃至阿鼻地狱的声音，以及他方世界诸佛讲经说法的音声，这就是天耳通；有他心通，能够知道很多众生的举心动念，念头一动，就知道他是什么意思；有神足通，能够分身散影，处处变化；有漏尽通——一切烦恼都断尽的神通。好，有这些神通就自在无碍。“异常伦”，就是这些神通超胜三乘圣贤的神通。比如一个阿罗汉，他只知道八万大劫之内的宿命；但是往生到西方极乐世界的往生者，能知道无量无边劫的宿命。阿罗汉只能作意观察一个三千大千世界的情形；那么西方极乐世界的人的天眼通，能够观察十方无量无边不可说不可说微尘数佛刹的情景。这就是阿弥陀佛果地上功德给予了这个往生者，所以他超胜了声闻缘觉和权教菩萨的六种神通。那么这种情况就是：直接的将阿弥陀佛果地上的德能为我所用。这是以果地觉作因地心。他是非常胜妙的。
“不改凡身作佛身”，就是我们没有改变凡夫的身体，但是我们却具有佛身的庄严、德用。这就是净土极为殊胜之处。一般来说，我们从相好来看，只要具足见、思惑，我们都很难获得三十二相、八十随形好。你就是看那些阿罗汉，他虽然断了见思惑，他的样子并不是很庄严的。唯有菩萨断了尘沙惑，他的相才越来越庄严。就是菩萨断了尘沙惑、无明惑，还要修佛身相好。一个菩萨断尽所有烦恼，还要用一百小劫来修相好——修三十二相、八十随形好。所以我们这些业力凡夫一去，具有佛的身体——金刚那罗延的身体，具有佛的这种紫磨真金色。它是很不可思议的。这就等于不断烦恼得涅盘分了：虽然你烦恼没有断，但是涅盘的常、乐、我、净的德能——佛的功德，在你身上能够体现出来。
而且净土法门常常就说：一生成佛的法门。他为什么说一生成佛？就是我们临往生的时候，实际上并不是死。阿弥陀佛拿着莲台接引我们的时候，我们的神识马上就到莲华里面；莲华弹指间就到了西方极乐世界；西方极乐世界莲华里面——转凡夫身为佛身的玄妙宫殿——一出来，哎，我们就是阿鞞跋致的菩萨。不像我们在轮回的过程当中，如果我们往生不了，我们神识一出体，就会有中阴身。中阴身一般：快的就很快投生，慢的也得要七七四十九天。中阴身阶段，他受业力的牵引。随着他的业力，哪个重，就到哪一道里面去。他就有一个投胎的问题。那么西方极乐世界，它没有这样的中阴身投胎问题，他不经过中阴身。这大家要注意。有很多同修问：“我需不需要读那种中阴救度经论？要了不了解中阴救度的一些方法？第一天什么，第二天什么……”当然你去了解一下可以，但是净土法门你深信切愿，你不了解也没有关系。因为净土行人不经过中阴身。这大家一定要注意。不经过中阴身，就等于是直接往生到西方极乐世界，直接成为阿鞞跋致，直接成佛，这就是一生成佛的法门了。所以我们说，密宗讲即身成佛，我们感觉到很神往，殊不知净土法门就是即身成佛的法门。
好，到了西方极乐世界，刚才讲的天眼通就现前。于是他周遍观察十方无量无边刹土的情景，看得非常的明晰，就好像看自己手掌上的手纹一样的清楚。“同指掌”，比喻非常容易。我们说，你对这个世间的家亲眷属、子孙放不下，如果你不往生的话，你一轮回，你放不下也得放下，你不知道他怎么回事儿。等你真正到了西方极乐世界，你天眼通一观察，知道你的家亲眷属正在干什么，而且你有能力再回来，随机的又示现种种的身份来度化他们。那么这就是神通自在的一种妙用。而且还能够有神足通，分身散影到十方无量无边的刹土去上供诸佛，下化众生。到其他的刹土去，就好像到自己的邻居家去一样的方便。你看这就自在了。
现在我们这个地球的人，虽然高科技发达，但是你要想到周边的星体——像这个土星啦，火星啦，天狼星啦，你要去也很困难了。这个天文学的概念、空间的概念——光年哪：你用光的速度走一年，这样的距离。那么到天狼星，据说都要走九光年。这都是要有接近光速的速度，现在我们的太空探测器也在向银河系的深处去探测地外文明，但是它的速度也就是一秒钟大概十七公里左右。如果你发射一个银河系探测器，你想让它回来，至少要等几万年才能回来。那很难，基本上一放出去，就像一个断了线的风筝。你只是放出去而已，表明了地球有这种能力，“我放出太空探测器”。但是在我们这短暂的一生当中，想让它回来，那是办不到的。但是到西方极乐世界，他很逍遥。我们在一个银河系，（太阳系外）最近的星体都很难探访。因为我们还制造不出接近光速的太空探测器，就是一秒钟三十万公里我们没有这个能力。但是到了西方极乐世界，他的神通：就是到娑婆世界，距离十万亿佛刹之遥远——就十万亿个三千大千世界的空间距离，他弹指间就能来，吃饭之前就回去。那不像邻居一样么？
好，有这样的逍遥自在。读庄子的《逍遥游》，我们只是神往而已。但是我们这里很不逍遥。用这样一个极乐世界的逍遥自在，来回观我们这个娑婆世界的修行者，那我们就很难修行了。西方极乐世界往生者，处处都能引发他的菩提心、慈悲心。比如天眼通观察他方世界，观察到了地狱境界——那种众生的苦难，他不忍心，他一定会发大悲心去救度。他要“法门无量誓愿学”，他有能力：他一去，诸佛讲经说法的时候，都能去听，都能蒙很多佛的授记。所以无论是上求佛道还是下化众生，他都有足够的能力。而在我们这个世间，我们修行想上求佛道，下化众生，太难！我们的烦恼业力很重，自己都降伏不了自己妄想的心念。这里就用个概念叫“龌龊”，这是俗话说的“龌龊”，就等于是五浊恶世恶浊的意思：非常恶，非常浊乱。我们在这个五浊恶世里面的生命，都很苦，都很无奈，都很难张扬自己的精神价值。为了点生存都得要打拼，为了一点权势、金钱就出卖良心——卖给魔鬼。一修行，不是昏沉，就是掉举，甚至走火入魔。所以这个世间修行太难。
在这个世间修行太难又太苦，虽然《无量寿经》说，在此土修行一日一夜胜过极乐世界修行百年。有的人看到这个经文，他就作出结论：哎，看来还是在这个娑婆世界修行好，你看，修行一天胜过它百年。但是他不知道，在这个娑婆世界你就修行一日一夜都很难。你说你每天打的是什么妄想？你作的是什么行为？你每天身、口、意三业到底是什么？你身、口、意三业是修行吗？你修的是佛道的修行，还是修的三恶道的业呢？这里是不能自欺欺人哪！那你试一试，你就是一昼夜的念佛，你看看自己多么困难——那种妄想纷飞，有意志力的还能坚持，一到晚上十二点就有很多要去想方设法偷懒的人。这我们看得太多了。晚上十二点，这个很长的队伍就缩水缩水；缩水到四五点钟，哎，又庞大：这已经成了规律了。那为什么？他就受不了，我们的业报身就是受不了。所以这个世间修行很难：我们的肉身——业报身——由于很苦，心又坚持不了。你说在这个世间修行一日一夜，胜过西方极乐世界修行百年，那你试试看。你一日一夜实际上都很难修行。所以我们才感觉到：赶紧要往生。面对这样的五浊恶世——“龌龊生涯太苦人”，我们想到西方极乐世界修行之容易：一华、一尘、一声，都是表达着弥陀的三身、四德，触境就能会心，触境就能开悟。所以我们一定要信愿称名，仰蒙佛力，带业往生，作彼岸的快乐人。这才是智慧的选择。
——庚寅年五·一佛七大安法师讲于东林寺
大安法师：《劝修净土诗》第十一、十二首
第十一首。“彼方殊胜事无穷，依正由来总不同。铲尽青山铺碧玉，收干沧海出虚空。法音自演风柯里，妙义频宣水鸟中。诸佛众生同一体，互相周遍尽圆融。”
好，先看这八句。诗歌表达的意境具有它尽善尽美的神韵，包含着净土典籍传达的极乐世界的信息，以及省庵大师修行念佛三昧的自身体验。“彼方”就是指西方极乐世界。它一一的庄严富丽辉煌，森罗万象，穷微极妙，极为殊胜。纵然是天人用天眼通，也观察不尽西方极乐世界那无尽的庄严啦！为什么这样的依正事相无穷呢？是由于阿弥陀佛的愿心无穷，是由于如来藏的性德无穷，把如来藏性显发出来的事相也是无穷的。依报庄严就是我们生存的环境，叫器世间。西方极乐世界的正报庄严是指有情的众生。那依、正是不二的，依报是从正报里面流现出来的。既然是从正报里面流现出来的，一切宫殿、楼阁、宝树、池水都是心性的彰显。所以依、正庄严从它的源头上来看是一体的，从行布上来说又有它的差异之相，这叫“依正由来总不同”。
“铲尽青山铺碧玉”。西方极乐世界没有山。阿弥陀佛的心是平等的心，所以由平等心所显现的地面也是地平如掌，没有高山峻岭。由大地的这个平展，就能感知到阿弥陀佛心的平等。这就“铲尽青山”，离开那个高低的差别。然后地面上铺的是碧玉，这种玉是最好的玉。西方极乐世界有时候是指黄金为地，有的是白银为地，有的是琉璃为地，有的是碧玉为地；有的地面是一宝为地，有的是二宝、三宝乃至七宝为地，乃至无量的众宝合成为地面。就不像我们这个世间是土块、砂砾的地面。而且这个地面既然是珍宝的，它非常透明，能发出它的光亮。就能看到地底下是什么东西。地底下又有七宝的金幢擎着这个地面。金幢呢，又是种种珍宝合成的，也有种种光和色。所以地面的光和地下的光交相辉映，就像百亿个太阳的光合成在一起那样的炽盛。这是表达极乐世界地面。地面上没有沧海，茫茫无际的沧海，极乐世界没有。这就叫收干沧海的水。“干”，干了，都是七宝的地面。如果有水，它叫七宝池八功德水。那为什么要收干沧海呢？因为茫茫的大海对一个人来说，他不能把握。这个大海，不了解它，就会产生恐惧、不安。阿弥陀佛的愿力要给一切众生安乐，要让一切众生离开恐惧。所以要把神秘莫测的、未知的沧海这境象消失掉，然后显现成非常温馨的宝池德水。能够让往生者去沐浴，而且又有种审美的生态——点缀环境美好的价值。收尽沧海衬托整个虚空的庄严。虚空它具有宝网来装饰，宝网有种种的铃铎，风吹铃铎就发出微妙和雅的音声。这些庄严虚空。
极乐世界地面有种种的莲华、种种的宝树。“七重行树，七重罗网，七重栏楯”。又有徐徐吹来的风。风又是从摩尼宝珠的光明里面显现出来。那个风不迟不疾，而且温凉适度。吹过来呢，能够让人得到一个很高的觉受，能够伏灭无明，能够让人获得快乐，就像比丘得到灭尽定的快乐。灭尽定是什么快乐？就是阿罗汉得到九次第定的那种禅定快乐。所以这个风是实相的、法性的风。风为什么从光明里面显现出来？风和光有同一的体性，就是它们的弥漫性、动态性。这个风就是光，有时候我们赞叹一个人说：“你最近很得意，很风光哦！”风、光摆在一起，是同质的。所以这个风是光显现出来的，它就是智慧，就能伏灭无明。
好，那风有智慧之相，这里面就显现出：风吹到树叶的声音、铃铎的声音，还有虚空乐器能发出一种音声，这些音声由这个风来鼓动，它不是一般好听的音声而已，它是法音——讲经说法的音声。就从风吹着那个宝树的枝干、树叶里面显现出来——演奏出来，而且叫“自演”。为什么叫自演？“自”就是自然的意思——无作妙用，不需要人去演奏，也不需要人去谱曲和指挥。它是法尔自然的无作妙用，显现了这样的法音。而且随顺往生者的根机：你想听什么法音，就能听到什么法音；你不想听，也寂尔无声，也不会有声音。而且听这个法音跟你的根机正相符合。在净土经典我们会了解到，这些风吹的法音，包括百鸟的音声，都能让听闻者生起念佛、念法、念僧之心。那么念佛、念法、念僧回到自性的一体三宝，这个一体三宝的契证得到理体三宝、五分法身的功德。
好，西方极乐世界全体是一个法音流布的世界。不仅是正报的阿弥陀佛、观音、势至，以及这些大菩萨们在讲经说法，现在这里显现的：就是依报也在讲经说法。风吹树叶的声音在讲经说法，还有那个鸟讲经说法。那个鸟从哪儿来的？《阿弥陀经》特别证论这个事情。我们不要以为这是真实的畜生，这是“阿弥陀佛欲令法音宣流，变化所作”。是从摩尼宝珠的光明里面显现了种种五彩斑斓的种类丰富的鸟：鹦鹉哇，迦陵频伽呀，共命之鸟哇，白鹤呀，这些。好，这些鸟它发出的声音也在讲经说法，甚至说出大乘、圆顿的不可思议的法义。这就是“妙义频宣水鸟中”。这些都很奇特，也是阿弥陀佛愿力当中以种种善巧方便，令往生者听闻佛法能够沦肌浃髓。
我们从经典当中知道，诸佛菩萨为众生讲经说法，要有善巧方便。善巧方便就体现为四悉檀因缘。佛不是说：“我想说什么，我就说什么。”佛讲经说法是要应机的，一定要观察众生的根机去讲。这观机逗教，就要体现四悉檀。“悉”是普遍的意思，“檀”是布施的意思。有四种普遍布施的方法，这些方法就是：世界悉檀、为人悉檀、对治悉檀、第一义悉檀。如果我们在座的有弘法志向的人，要了解四悉檀是什么意思。你不了解四悉檀，很难把佛法讲得契理契机。那么四悉檀中，世界悉檀就是要令众生欢喜。世界——在这个时空态里面，有它的认知程度，有它的情感体验，有它的局限性。你要顺着这种世界的众生的根机去说，说的目的是让他生欢喜心。这第一。比如，观世音菩萨为什么“先以欲勾牵，后令入佛智”？你要满足世间的欲望，也给你满足。满足众生世间的需求，就能让他生欢喜心，让他生感恩心。你以后再跟他讲佛的智慧——第一义谛，他才听得进。如果你一上来就跟他讲诸法的空性，一切无常、无我，他一下子听不进啦！“哦，我的家亲眷属这么重要，我的事业这么重要。”让他一下子怎么能空得了呢？空不了没关系，你想得到这些，也给你传授得到这些人天福报的方法。一定要有世界悉檀。第二呢，就是为人悉檀，要引发他的善根——善业的种子。第三是对治悉檀，知道他的烦恼在什么地方，对治他的恶。第四，导归到第一义悉檀。
好，你看阿弥陀佛施设这些：这个微风徐动啊，百鸟偕鸣的法音，就是四悉檀这种因缘的具体体现。比如说，我们凡夫就有一个习气，喜欢这些鸟——蹓鸟，喜欢这些丹鹤，喜欢这些鹦鹉。那既然喜欢，到西方极乐世界去，顺着你喜欢的心情，来变化你所喜欢的鸟。“我天天喜欢这个鹦鹉，到西方——死的时候，可能还有点遗憾。我喜欢鹦鹉，离开这个世间可能就没有办法去玩鹦鹉了。”结果到西方极乐世界一看，哦，那个地方也有很多鹦鹉。他就高兴了，这就令其欢喜——世界悉檀。好，进一步，一般我们这儿的鸟是一个畜生，生命的层次、境界是比人低的，但是那里的鸟竟然能够讲经说法，能够讲得很好。哎，能够使闻法的人生起善根，这就是为人悉檀。好，那一般我们对鸟都有一种优越感，对鸟生起下劣之心。现在一看，鸟都讲经说法，自己就不敢看不起鸟了。甚至还会生惭愧心：“我都不如鸟！”这就对治分别心。鸟能顺着往生者心意讲经说法，你就马上觉悟到这个鸟是什么。鸟就是阿弥陀佛。让我们觉悟：法身平等，一切众生乃至于鸟也都具足如来的智慧、德相，也都通过他的修德能够展示如来全体的功德。这就是第一义悉檀。
到西方极乐世界，这些往生者一听鸟讲经说法，马上他能够契入到诸法的实相。那么这里面真是代表着：阿弥陀佛太慈悲了！他慈悲到知道往生者的心意。西方极乐世界有很多讲堂：阿弥陀佛在讲堂讲经说法，那么一些大菩萨也在自己的宫殿开设法会。一般的往生者到了佛菩萨面前，他都很恭敬，很严肃；但是严肃久了，觉得不自在。如果换一个鸟在讲经说法，可能他就采取一个比较舒服的姿态。哎！他在一种轻松、舒展的状态当中，更能听得进。当然大部分众生都能够很恭敬、很严肃地去听。但是也有部分众生不希望在很严肃、很庄重的环境当中，而是在水边、林下。“我坐着听也可以，经行听也可以，甚至躺着听也可以。”哎！他有这个习性。顺应众生，只要他能够得到法上的利益。我们体会“欲令法音宣流，变化所作”，就是这个道理。
好，这一切胜妙的境界都能让往生者体会到：自己跟诸佛如来同一体性。不仅有情的众生同一体性，乃至依报的景物——宝树、乐器、铃铎、宝网，都是同体的，都是相渗互即的，都是圆融无碍的。于是西方极乐世界事事无碍的法界，也就是我们心性当中全体功德的妙用彰显。透过这个事相悟证法性，大彻大悟，所以“互相周遍尽圆融”。这种事事无碍的圆融、时空的打破，也就是我们心性不可思议的德能现前。你去当下体认，就能够契证甚深的无生法忍。
好，我们请看第十二首。“净土因何独指西，要令心念有归栖。一门入后门门入，初步迷时步步迷。直就下凡阶上圣，不离烦恼证菩提。莲华胜友应相待，何日归来手共携。”
好，来看这一段。十方世界有无量无边微尘数的净土，为什么释迦牟尼佛一代时教就独独地指向西方，要我们往生呢？这里面要知道有多种因缘。这里举出一种，就是佛知道我们阎浮提众生心思散乱。你标一个方向，让他去一门深入，他都有可能这山望到那山高，今日张三，明日李四：心思散乱。更何况你还指着很多的净土，那就更是一筹莫展，一头雾水。所以一定要指一个刹土。这是对我们根机而说。然而从净土跟我们众生的因缘来说，唯有西方极乐世界跟娑婆世界众生的因缘最深。从《无量寿经》释迦牟尼佛追溯阿弥陀佛的因地，我们才知道，在无量无央数劫以前，我们这个世间有五十四尊古佛示现，最后一尊古佛叫世间自在王佛。世间自在王佛座下有一位大国王出家的法藏比丘，闻佛说法，心开意解，“弃国捐王，行作沙门，号曰法藏”。是他称性发了四十八大愿，建立西方极乐世界。那这段经文向我们传达了什么信息？这位大国王——这位法藏比丘，是在我们这个世间出家修道的，于是他跟我们就很有缘分。包括观音、势至，也是在这个世间，到了西方极乐世界再来辅翼阿弥陀佛，至少是在这一期的应化当中传达这么一个信息。积功累德的无量劫过程当中，也随形九法界众生——尤其是娑婆世界六道的众生、三恶道的众生，跟我们广结法缘，跟我们这个世间的因缘甚深。所以要指向西方极乐世界。在韦提希夫人的表现当中，也透显这个信息。当释迦牟尼佛光台现出他方无量净土的时候，韦提希夫人就选择了西方极乐世界作为自己往生的归宿——独标。
那么从大乘圆顿的理论来看，我们一定要了解一个道理：一法具足一切法。我们众生总是有攀比。“你叫我往生西方极乐世界，那个世界是不是最好哇？是不是还有比西方极乐世界更好的地方啊？如果我没有到最好的地方，我就到了一个二、三流的地方去。是不是吃亏了，上当了？”大家不要担心，西方极乐世界是法界藏土。西方极乐世界，你只要往生，就等于往生到无量无边的刹土。这就是：一门进入之后，就等于所有的门都给你打开了。那就是真相啊！因为我们一去西方极乐世界，得到六种神通，马上就能够分身散影，到十方无量无边的刹土去供养无量无边的如来。你看，这不是只要往生净土就等于往生一切刹土吗？而且你只要见到阿弥陀佛，也等于见到十方三世一切诸佛。这 “一”就是“一切”。所以我们一定要成就往生极乐世界这一门——我们就得到大利益了。阿弥陀佛大愿其中有一条，叫“一切所求满足愿”，众生一切的需求都能满足。这就是“一门入后门门入”。
这就点醒我们，我们在开始修行的时候，最初这一步一定要走对——走到家。如果你修行第一步就走错了，迷了，那你后面的步步都是错。这就是“初步迷时步步迷”。所以七觉分里面要把择法觉分摆在第一，选择法门一定要正确。如果你法门没有选择正确，你想当生了生脱死，圆证佛果，你就了无期限，动经微尘劫又微尘劫。你都不知道到什么地方去了，成佛路遥哦！选择净土法门是我们最明智的选择、最殊胜的选择。为什么呢？你只要信愿称名，感通阿弥陀佛的慈悲愿力，就能带业往生。你只要到了西方极乐世界，你就是阿鞞跋致。阿鞞跋致就是不退转菩萨。这个不退转在我们的判教里面，最低的品位也是圆教初信位。不退转，你至少破一品无明，才能成为行不退；到了八地菩萨就能够达到念不退，念念跟一切种智相应。
好，这就是净土法门不共的殊胜，难信之法里难信在这个地方。你怎么一往生就是阿鞞跋致呢？因为说你是阿鞞跋致，但是你却是一品烦恼都没有断；虽然一品烦恼没有断，但确实就是阿鞞跋致。这就是：释迦牟尼佛一代通途的教法难以判别他的身份，非凡非圣，即凡即圣。十方的佛教之网去阐释，都没有办法说清楚。这就是阿弥陀佛大悲愿力无条件的恩赐所产生的不可思议的一个结果。所以净土法门，虽然是凡夫，但是是阿鞞跋致。你的身相都是佛的身相——三十二相、八十随形好、紫磨真金色、金刚那罗延身，具足六种神通，但是你没有断烦恼，却有着佛菩萨的功能作用。这就是“不离烦恼证菩提”，你烦恼还有，但是菩提的果用、德用你能够享受，你能够具足。
如果用通途的教法来看，不可理解啊！你见、思惑没有断，你不可能有六种神通啊，尤其是漏尽通。如果你没有破无明，不可能说，天眼通能看到无量无边的刹土，你的宿命通能知道无量劫以来自己和众生死此生彼——种种的、世世代代的情况。你不可能知道，阿罗汉的水平也只知道八万大劫以来的情况。这些，你通途教理学了很多，愣一看，总是觉得：“净土法门，哪有这个事啊？哪有这个事啊？！”容易怀疑。所以净土祖师总是教我们，你学净土法门，先要看净土的经论，看祖师的着作；先把这个事理搞清楚，信心根立住之后再去看通途的佛法。如果你这个信心的根还没有扎稳，先看通途的佛法，以后你再看净土法门往往很难相信。因为它是特别法门，不能用通途的教理来概述。你看，“不离烦恼证菩提”，这在通途教法是绝对不能这样说的。但净土法门确实就有这么一个现象，这就叫大不可思议。我们虽然还在此娑婆世界经受八苦焦煎，但是西方极乐世界莲池海会那些诸上善人都在殷勤地等待着我们。那我们就得要期待：什么时候才是回归极乐故园与诸上善人把手同行那一天的到来？
——庚寅年五月大安法师讲于成都大慈寺
大安法师：《劝修净土诗》第十三首
好，我们请看下面第三段。“如来本愿非虚诳，称我名皆到此中。莫患棘墙无客住，只愁枷锁几时空。百川归海水宁溢，万国朝王地岂穷。易往无人真可惜，不知何事恋樊笼！”
阿弥陀如来在因地发的四十八大愿是真实不虚的。这种本愿发出来之后，要用六度万行的功德来庄严，来圆满。等到大愿圆满的时候，它就会产生一种力量、一种功能，这就叫愿力。这个愿力就在法界当中形成一个巨大的能量场，向十方无量无边的刹土辐射它的威神力量。我们这些众生只要具足信愿，也就能跟这个弥陀的本愿大磁场产生互动、感通，弥陀的本愿就能在我们身心上体现出来。诚如阿弥陀佛所发愿：只要称我的名号，我十二光如来的功德就在这个念佛人身上体现出来，我本愿的威神就能把这个念佛人摄受不舍——紧紧地摄受住，不让他再漏到六道里面去。这些修因证果的大愿没有任何的虚假。在这个本愿里面，尤其有一愿我们要注意，就是第十八愿。第十八愿是把阿弥陀佛救度众生的大慈悲、大智慧、大善巧方便，高度凝结在信愿称名上。阿弥陀佛因地发愿要普度九法界众生，然而有什么方法能够实施平等普度呢？这位法藏菩萨思惟了五大劫，终于找到了一个最简单的方法，来实施平等普度。
这个方法——注意——就是以名号度众生的方法。“我若成正觉，立名无量寿，众生闻此号，俱来我刹中。”法藏菩萨发的愿：如果我成就无上正等正觉的时候——就是成佛的时候，我要建立无量寿的名号。无量寿包括无量光。无量光寿就是阿弥陀佛的名号，建立这么一个名号。这个“名”是一个名字，“号”有号令的意思、号召的意思、激活的意思、彰显的意思。那他号令什么？这个名号里面凝聚着阿弥陀佛全体的功德：他的法身、报身、应化身，他的慈悲、神通、光明、善巧、相好，都在这个名号里面。这就称为万德洪名。所有的功德都在这个名号里面，叫万德洪名。然后众生信愿称名，就能把名号当中弥陀的万德召唤出来，开显出来，就能够将佛功德转为凡夫众生自己的功德。这叫“全摄佛功德为自功德”。所以净土法门单刀直入：你只要信愿称名，就能往生西方极乐世界，没有其他任何的条件。换句话来说，是无条件的救度。这句名号都能念——三岁小孩都能念，只要这个名号里面具足着你要往生的愿力，阿弥陀佛临终都来接引。就是这么直接简单。
但是这种至简至易的方法，却有至极圆顿的道理在里面。也是阿弥陀佛大慈悲、大智慧所升华出来的一个最简单的方法，但它得到利益却是最究竟圆满的。“只要称我的名号，都能到极乐世界去”，于是十八愿就讲到，“十方众生，闻我名号，至心信乐，欲生我国，乃至十念，若不生者，不取正觉”。你具足“至心信乐、欲生我国”的深信、切愿，你就每天念十声也往生。这个“乃至十念”就是十声，十声通临终十声，也通平时十声。所以在修行功夫上没有任何门槛。但是“至心信乐、欲生”的信愿背景必须具足。因为我们往生是要靠信愿来感通阿弥陀佛的本愿。阿弥陀佛本愿早已成就，他是真诚心里面流现出来的。如果我们也真诚心愿意去——我们愿往生，和阿弥陀佛摄受众生往生的愿，两愿交感就能成功。所以念佛法门，千万不要以为我修行功夫多少才能往生——我持戒多么精严，禅定多么深，智慧多么高，读的经典多么多，做的福德多么大。这些也可以，能增上往生的品位，但是它不是决定是否往生的条件。条件就是信、愿、称名，大家一定要注意这个本质的要领。
那么“称我名号”就得要有信愿，一个愿就是“厌离娑婆，欣求极乐”。我们说这个念佛方法：念这个名号很简单，但要建立信愿的背景却非常不容易。这个法门称为是“一切世间难信之法”。我们凡夫众生对什么东西相信，总是要眼见为实，从我们的生活经验、常识作为参照系去评判。越出我们常识之外的，我们总是会表示深刻的怀疑。而这种怀疑又是我们六种根本烦恼之一——贪、瞋、痴、慢、疑、不正见。而对于这个完全陌生的佛法界传达的功德信息，我们怎么能够相信得了呢？我们甚至是：对于“十方如来，怜念众生，如母忆子”，我们有时候跟阿弥陀佛建立这个母子的关系，可能心理都不一定具备。我们出生下来都是自我中心的，好像你是你，我是我。甚至就是隔壁邻居住了若干年，还不知道他姓什么。说有一个工厂，住在一间房间，住了几年都不知道同一房间住的人姓什么。相互之间是这样封闭，这么冷漠，他已经习惯了。于是想到：“阿弥陀佛跟我有什么关系呀？我受苦，他还会管我呀？”阿弥陀佛像慈母一样关照我们。我们在受苦，就等于阿弥陀佛在受苦；我们离开苦难，阿弥陀佛就会欢喜。阿弥陀佛二六时中，就好像一个慈母照顾她的婴儿一样的慈悲，甚至比母亲还要慈悲百千万亿倍。那么我们能建立这样的一个关系吗？很难哪！如果这种母子关系建立起后，我们才知道我们这流浪的儿子，那个望眼欲穿、盼我们回家的慈母的心情，她是多么的恳切。佛的真诚恳切早已成就，就看我们的真诚恳切是不是具备。这两种真诚恳切一沟通，你就万事大吉了，你就进到保险箱了，你今生一定能够到西方极乐世界去，没有丝毫的问题啊！作得生想，决定往生哪！所以这里面我们的信心还要具足。
愿，要对这个娑婆世界不感兴趣，厌离呀！这个地方太苦哪！现在种种的灾难频繁哪：地震啦，干旱啦，火灾呀，飓风啊。人文环境也不理想啊！前两天我们到北川县城看，那看到整个县城一片废墟呀！国土是这样危脆，人命是这样无常。人心是越来越败坏，众生的福德越来越少。每个国家都在竞争军备，大家都生活在火山口上啊！你要常常想到这些，还有整个的气候问题、生态问题、冰川融化问题这些。我们人类已经走向一个巨大灾难的边缘。所以要把“厌离娑婆”提高到甚深的高度。三界是火宅啊！不容一刻的停留。所以你就不要忧患：哦，我们都往生了，这个殿堂都没有人打扫了，香也没有人点了。你不要担心这个，娑婆世界全都空了才好啊！释迦牟尼佛来这个世间，就希望我们三界火宅的子女全都走啊，全都移民。你非得说：“我不走，我就在这里坚守，我就在这里烧死也没有关系。”你这么麻木不仁，那佛就无可奈何哟。
你不要担心这个三界里面没有匆匆过客来去。信愿——有缘的众生，往生。还有些不愿往生的、不相信净土法门的，甚至听都没有听过净土法门的，就照样在这里受苦哦。你已经在牢狱里面，有条件就赶紧出来。你也不要担心那个牢狱没有人，有很多犯罪的人一拨一拨进去。地狱里面不应该去，大家可能都选择不应该去的地方，无量劫以来地藏菩萨还在那里头头救拔，还在那里不疲不厌。所以你也不要担心这个。我只关心自己：我的烦恼——贪、瞋、痴、慢、疑，什么时候把它空掉？我们就被这些烦恼的枷锁紧紧的捆绑住了，让我们不得动弹，让我们离不开三界的这种轮回。十方诸佛伸出广长舌相来证信的是什么？就是让我们赶紧离开这个秽土到极乐世界去，这桩事情真实不虚，能给众生以离轮回之苦、得涅盘之乐的真实大利。
但是又有人担心：“哦，十方那么多众生都到西方极乐世界去，那西方极乐世界容纳得了吗？会不会有人口拥挤哟？还要搞个计划生育哟。”会不会这样呢？不会哟。西方极乐世界是法性土。大家体会这法性土，可能我们很少有概念。我们从经典当中，你看《维摩诘经》里面讲维摩诘大士的那个方丈。一丈见方的小屋子里面，当文殊师利菩萨带着几千个菩萨、比丘，还有优婆塞、优婆夷去探望他的时候，维摩诘大士房子一下子就空了，一下就变大了，而且到他方世界借了三万二千个狮子座，那个狮子座都很高，就放在屋子里面。阿罗汉都升不上去，因为那个法座太高了，还要得维摩诘大士加持才能够升座。好，你说一个这么小的空间容纳那么多的狮子座，狮子座没有缩小，这个空间没有放大，然而广狭相容。狭小的空间容纳很广的东西，这就是不可思议的境界。西方极乐世界的法性土，可以是无穷大，能够容纳无穷多的众生。
而且往生的众生，他身体的体质跟我们人不一样。我们人是血肉之躯，是一个物质性的现象。物质现象，它就有碍。我坐在这把椅子上，第二个人就坐不上来，它有障碍。一张桌子摆在这里，第二张桌子、第三张桌子摆在这里就摆不过来了，它叫质碍。这个体积有质碍。西方极乐世界没有质碍，它叫“清虚之身、无极之体”。他的身体是从实相空性里面显发出的现象。这种现象，它无碍。无碍怎么理解呢？比如，光和光它不会有碍吧。不能说：屋子里面我这盏灯的光已经亮了，第二盏灯的光不能过来，你来了我就没地方待了。它不会呀。一盏灯的光在这里能够遍满这个空间，十盏灯的光也遍满这个空间，千万亿的灯光在这里照样弥满这个空间，只不过是光亮炽盛一点而已。它没有碍。所以像光和光没有碍。空气跟空气没有碍，香气和香气没有碍。那么这种无碍到了无穷大的时候，就能够包含无穷多的东西。在我们世间上都有这种表达。你看学数学的人，从有理数一、二、三、四、五、六、七、八、九、十，数数数，数到一个临界点，它到了无穷大的时候，那就没办法用数量来说，无穷大就出现了。一个局部就代表全体，生物全息就在无穷大里面显现。我们这个世间的大海也有这么一个特点。大海底下说是有一个宝珠，这个宝珠能够使海水保持不增不减的德能。所以这个世间——地球上的百川——江河湖泊的水都流向大海，大海它没有满的时候。大海水都有这种神妙。那么十方无量无边的菩萨、声闻、天人乃至于六道的众生，都到西方极乐世界去，那个极乐世界的地面都能够容纳的了。
西方极乐世界是容易往生的，但是我们地球的人类却没有多少人往生的了。这真是很可惜的一件事情。就不知道我们这个地球的众生为什么还要留恋、执着这个牢房里面苦难的环境。这是我们众生的一个弊端：无量劫以来在这个牢狱里面待久了。你说：“给你自由，你出来吧。”他都怕自由，他已经习惯了这不自由的情况。一般我们以为：关到牢里面给他自由——提前释放，他很高兴。但是我们确实发现：有些人待久了，他不愿意出来。我们就在这个五欲六尘、恩恩怨怨、人我是非里面待的太久，如油入面，生起不出离之心哪！这就是众生的无明了，愚痴啊！迷惑颠倒啊！无量劫以来生起不了一念的出离之心。今生闻信净土法门，了解西方极乐世界那种胜妙、庄严、利益，我们就得撩衣便行，厌离这个世间，回归极乐的故乡。
——庚寅年五月大安法师讲于成都大慈寺
大安法师：《劝修净土诗》第十四、十五首
好，请看下面。“人传天竺是西方，天竺支那在足傍。莫向泥途分净秽，休从火宅辨炎凉。三千世界非吾土，万亿乾坤是故乡。去去莫愁途路远，不劳弹指见空王。”
这里提到我们佛教界一个流行的说法。这个说法是出在《坛经》。有人就问往生净土的事，六祖慧能呢，他的宗门的作略是都要指归本分的，指归向上的。所以就谈到：西方十万八千里，你只要戒除十恶、八邪就没有十万八千里了；愚人愿东愿西，智人心净土净。谈这些。六祖慧能讲的没有错，法门施设他必须这样做；如果是净土宗祖师，他可能事相上要赞叹求往生。这里一个是理上的指归向上，扫荡一切，指归本分；一个是事相上一定要一往情深的执着西方求往生。这里不能执理废事，不能以禅宗的理念来扫荡净土的方法。所以针对这个来讲，有人说：“西方在哪里？就是天竺国。”但殊不知这个天竺——古印度，跟支那——支那就是我们中国，有时候称为震旦国，但是无论是印度，还是中国，还是震旦国，它都是在南瞻部洲。
一四天下以须弥山为核心，有四大部洲。我们这个地球就是南瞻部洲，有很多的国家都在南瞻部洲。都是相邻的国家，你只要步行都可以到。天竺跟西方极乐世界是两个完全不同的地理概念。所以要驳正这个观点，千万不要在这个泥途分净秽：无论是印度，还是震旦国，都同时处在五浊恶世。五浊恶世就代表这个污泥的道路。都处在这个泥泞的地方，你还分哪个是净土，哪个是秽土。全体都是秽土！再放开眼光来看，释迦牟尼佛所住持教化的一个佛刹叫三千大千世界。三千大千世界是怎么划分的一个概念呢？先是一小世界，一个小世界就是一个须弥山、四大部洲、六欲天，这就形成一四天下；一千个一四天下就是一个中千世界；一千个中千世界就是一个大千世界。这个三千大千世界就叫娑婆世界。“娑婆”是堪忍的意思。这个世界众生活得很苦，但这个世界众生还能够忍得下来，叫堪忍。
释迦牟尼佛在娑婆世界五浊恶世人寿百岁的时候，示现八相成道。这是由于他无量劫以前作大悲菩萨的时候，曾经发了五百大愿，其中有一愿就是要在娑婆世界五浊恶世人寿百岁众生最苦的时候过来。一切菩萨都发起不了这个悲愿。就是那些发心比较猛利的、悲心比较重一点的菩萨，也最多发愿人寿一千岁的时候，示现这个世间八相成道。唯有释迦牟尼佛大悲心极为勇猛，在人寿百岁的时候要过来。了解这个，释迦牟尼佛一佛所化的这个三千大千世界，都不是我们要住的地方。释迦牟尼佛来到火宅当中，叫“惊入火宅之门”，唯一的目的：让我们都迁移，不要再待在这个世界。这点一定要注意哦！现在有很多高谈玄妙的说：“我要在这个世间建立人间净土，建立什么什么……”佛这样说过吗？佛是要我们出离火宅哟！如果在人间就能建立净土，那就不需要阿弥陀佛，也不需要极乐世界了。就是由于我们五浊恶世，人心越来越败坏，世间的这种浊恶现象是每况愈下，一世不如一世，一年不如一年，才深切的感受到阿弥陀佛对我们的重要性，西方极乐世界对我们的必要性。这一定要认识清楚。
所以我们在这个娑婆世界是匆匆的过客，生命像石火电光，我们随时面临死亡。而且这里众苦充满，饮苦食毒。由这样的苦难来观照极乐世界彼岸的快乐，我们就建立一个新的观念：距离十万亿佛刹之遥远的极乐世界才是我们的故乡，这里是一个苦难的客栈。所以我们要“去去”。“去”就是往生——赶紧，用两个字‘去去’，就是非常恳切地要往生。要往生，你也不要害怕路途很遥远。有人说十万亿佛刹的西方那确实是很远，也就是有十万亿个三千大千世界。按我们凡夫的心量来说，就是一个三千大千世界空间的广袤——百亿个银河系，我们都没有概念去想象。更何况还要乘上十万亿，距离很远。这个距离的远近，实际上跟我们的心量有关系。我们凡夫众生由于我执、俱生无明，所以对这个空间、数量都非常狭劣。如果对于破无明的菩萨来看，这个空间实际上也很小。华藏世界海里面第十三重世界，那十不可说不可说微尘数的刹土当中，我们娑婆世界跟极乐世界那又很近。
现在我们距离西方极乐世界，我们凡夫的感觉很远。就是离我们最近的，只是登月计划成功。从上世纪七十年代，像美国、法国发射的太空探测器，想去寻找地外文明。它发放的信息过来都得要两万年，空间距离太大了。那么现在我们这个世间太空探测器的速度，也就是一秒钟十六公里左右，这个世间最高的速度是光速——光的速度。光的速度是一秒钟三十万公里。那就是用光的速度到西方极乐世界去，那也要有相当的时间。那么这么远，我怎么能去得了？
好，净土法门又有一个大不可思议的奥秘。我们只要信愿称名，阿弥陀佛临终接引，放光注照，就在光明当中，我们弹指间、一念间、屈伸臂间——非常短的时间，就到了西方极乐世界。这朵莲华就在七宝池八功德水里面，从莲华出来就能见阿弥陀佛。这个“空王”就是阿弥陀佛。天台智者大师说：一个念佛人临命终时，执持名号的那种如入禅定的心，就是往生极乐世界受生之心；念头一动，就是生到极乐世界之时。动念，我们的神识离开肉体——这就叫我们身体的死亡，但是神识马上就到了莲台上：因为阿弥陀佛拿着莲台现前，或者观音、势至拿着莲台现前。我们的神识很快到莲台上，莲台马上闭合。等你出来一看，就到了西方极乐世界。这种往生基本上是同时的，不隔阴的。这叫文成印坏：往生净土的“文”成就了，这个业报身的“印”也就坏了。哎，实际上这个文成和印坏是同时的，是一体的。所以念佛行人不经过中阴身，直接往生。
从这个意义上来说，我们知道密宗的观念叫即身成佛。其实净土法门你从这样一个观念来看：这个神识一离开——从头顶一去，就到了这个莲台上，莲台一闭合就到了西方极乐世界，到了西方极乐世界从莲华一出来见阿弥陀佛，一见阿弥陀佛就是阿鞞跋致，就是一生补处菩萨。你看这样一个不间断的过程，也表明净土法门就是即身成佛的法门。他是即身的，他没有隔阴，是不是啊？而且这里面，为什么那么快的到西方极乐世界去？这里面又提供了一个奥秘：当阿弥陀佛光明来的时候，阿弥陀佛法性的光明它是超越了时空的。十万亿佛刹之遥远的空间距离，是建立在我们凡夫生灭心基础上的。那么阿弥陀佛的光明是他自性清净心、实相心所显现的，它不受时空的控制。所以这个光明就能够打通时空。现在我们说我们这个世间是三维的空间、一维的时间，就叫四维时空连续区。我们的一切常识、一切经验、一切的所谓科学理念，都建立在四维时空里。这样范围当中的认知，实际上是有局限的。但是有很多高科技的信息它直接传过来，它可能就不经过三维空间，可能是从四维空间、五维空间过来的。比如电磁波，你打个电话，马上——同时——千里之外就听到了。那这种光明信息的传导可能就是另外一个时空态里面传过去的——同时的。
时间、空间是我们凡夫众生的一种幻觉，在唯识上称为心不相应行法。连爱因斯坦也明白了这个道理，时间、空间只是我们解释世间、世界的一种工具，它不具有实体的价值。从这里我们也看到，西方极乐世界跟娑婆世界实际上就在当处。莲池大师也表达：如果证到念佛三昧，那当下这个地面涌出四色莲华，处处弥陀说法，时时莲蕊化生，珍禽与庶鸟偕音，琼楼共茆屋并彩，极乐世界就在当处。实际上无量无边的刹土就在当处，我们众生业力感知的只是跟我们相应时空的世间。那么阿弥陀佛的光明就能够把这个时空超越，冲破，让我们“不劳弹指见空王”。这些都是净土法门往生之神妙。通过省庵大师这些诗歌能够让我们转换一种观念，转换一种知见：这个地球不是我们的故土，极乐世界才是我们的故乡；你不要害怕到西方极乐世界远，弹指就能到，超越时空：弥陀的光明，愿力的恩德。
请大家看第五首。“莫说西方为譬喻，须知名与实相应。譬甜似蜜非无蜜，喻冷如冰却有冰。槐国阿谁招客去，蜃楼何处劝人登？如来大圣成虚妄，谤法愆尤忏未曾？”
这一首是针对有一种说法：认为西方极乐世界是比喻的说法，是表法的，并没有真实的极乐净土可言。那这个说法听过去似是而非，实在来说遗毒甚广。在《阿弥陀经》里面，释迦牟尼佛直接告诉长者舍利弗，就谈到“二有”的问题：“从是西方过十万亿佛土，有世界名曰极乐，其土有佛，号阿弥陀。”这是无问自说，和盘托出，绝对不是一个比喻，两个“有”特别肯定地说出来。蕅益大师曾经有一个非常精辟的开示，说：“释迦牟尼佛在菩提树下悟证的无上正等正觉是什么？就是悟到了这‘二有’。”在法界当中，阿弥陀佛西方极乐世界是十法界至高无上的法界——佛法界、一真法界。这唯有破尽无明、朗然大觉的佛陀才能现量亲证，亲见，释迦牟尼佛把他现量亲证的境界和盘告诉我们。九法界众生靠自己的力量不能亲见，不能亲证。我们常常说开悟要有佛的知见，实际上这“二有”就是佛知佛见，是佛开悟的境界。如果我们能够信受接纳，全体担荷，就等于以佛的开悟为我们的开悟，以佛的知见为我等众生的知见。这是非常重要的一点。
通途佛法先要见道，才能够去修道，才能够证道。他必须经过这个过程。但是净土法门，你不需要见道，以佛的见道为自己的见道，就从信心下手。绝对不能站在凡夫狭劣的知见上，认为自己看不到西方极乐世界：“西方极乐世界在哪里呀？你能拿出来我看看吗？”看不见，摸不着，就认为是虚无缥缈。“可能就是齐东野语，可能就是乌托邦，可能就是一种精神现象，可能是一种化城……”，他什么样的妄想都打出来了。自古及今都有很多人对极乐世界的实有信不及，他才会说出这些话语。我们要确信：释迦牟尼佛跟我们讲经说法——一代时教，不会讲虚妄的语言。如来是实语者、真语者、不妄语者、不异语者。所以释迦牟尼佛说出的这个“二有”——有极乐世界，有阿弥陀佛，这个名相跟它的事实是相应的——名实相符。就好像我们比喻这个东西很甜，甜得像蜜一样，你说，甜得像蜜一样，有没有蜜呢？一定有蜂蜜的，蜂蜜的事实一定存在的。你说这个人心很冷，冷得像冰一样，冰可以作为比喻说法，但实际上也还是有实实在在的冰。如果是一个虚妄的东西，由众生心识变现的一些东西，它不可能作为共有的趋向目标。
在我们中国也有些寓言故事，比如南柯一梦，说有个人在中午睡觉，结果做了个梦，梦到他到了一个国家，国王把女儿许配给他，他做了一个东床驸马。后来他就在一个地方做了太守。本来过得很好，结果与邻国有一场战争，他手下被打败了。结果有人奏他一本，然后他就潦倒了，把官位也撤掉了，送他回家乡。这时候他就醒过来了。他就说，在这个很短的梦中走过了他几十年悲欢、顺逆的人生道路。再仔细一看，那个国家是什么国家？才发现槐树底下有一个蚂蚁窝，大概他是进了那个蚂蚁窝的世界，到那里面去过了一场梦幻的生活。那个梦是他唯心所现的。槐安国就是那个槐树底下的蚂蚁国家。它能够真实的把其他人召唤过去吗？它确实就是做梦的人别业所感的一种梦境。那是虚假的。还有我们看到的海市蜃楼：在大海上，云气显现的像城市，像高楼。但它是云气所蒸发出来的现象，确实要去登上那样的海市蜃楼，没有人去，谁也不劝人去登，知道那是幻化的。
如果把极乐世界比喻成那种南柯一梦的蚂蚁的槐安国以及海市蜃楼的话，那释迦牟尼佛一代时教处处指归西方极乐世界，可不是给我们讲了一个大妄语吗？这是一桩非常严肃的事情，这是关系到无量劫以来了生脱死、解决轮回之大事的问题。我们相信了净土法门，可能会把我们的一生就投注到这个名号当中。如果最后发现是一个虚妄的东西——西方极乐世界是一个幻化的东西，根本就不存在，那你说，这个玩笑可开得太大了。释迦牟尼佛会干这样的事情吗？他制作的戒律，制戒就有不妄语戒，要一切众生都不妄语，他自己会打这么大的妄语吗？所以我们对佛格要信任，佛说的都是真实的，尤其说这么一个大事——法界当中净土缘起的大事，这还能够掺假吗？我们现在有些凡夫说释迦牟尼佛讲净土法门、极乐世界，大概是一个方便之喻、一个化城，甚至是一个精神现象。你说到这个份上，让一切众生对极乐世界、阿弥陀佛产生不了信心，心存怀疑，你就在谤法啊！这是谤法的重罪。而谤的不是一般的法，谤的是让凡夫众生当生了生脱死、一生成佛的法。十方诸佛都伸出广长舌相赞叹净土法门，就是希望一切众生在当生了生脱死，圆成佛果。这是佛的大本怀。现在你把让众生得度的这个法诽谤掉了，那一切众生就没得救了。所以这样的罪业是很深重的。
莲池大师曾经有个比喻。如果有一个人，一天讲一万声语言，诽谤一万尊佛，这样诽谤的时间经过一百年，你说这个人谤佛的罪业大不大？那很大，骂佛的罪业很大。有人说西方极乐世界、阿弥陀佛不存在，是一个虚假的东西，那么这样的一个语言，超过一百年的时间、每一天用一万声语言谤佛的罪业——还来得更深重，百千万倍不能相比！这样谤法是要直接入阿鼻地狱的。阿鼻地狱我们要知道，有很多人犯五逆十恶的重罪入阿鼻地狱，也有很多就是谤法的人下阿鼻地狱。这里面又有他受罪轻重的差异。如果是五逆十恶的人下阿鼻地狱的话，等到一个大千世界——成、住、坏、空——到了坏劫，整个世界粉碎的时候，他能从阿鼻地狱里面出来。就等于遇到不可抗拒的这种坏劫的自然现象，他也出来了。但如果是谤大乘佛法——尤其谤净土法门——入阿鼻地狱的众生，还没有这么便宜。当这个世界要坏的时候，就要把他转移到他方世界——还成立的世界去，让他继续受罪；如果他方世界到坏劫要粉碎的时候，又把他转移到另外一个世界的阿鼻地狱去：这种人阿鼻地狱受的苦，那是无量无边的。
所以我们要注意，千万不要去做谤法的罪业。这种罪业是很难忏悔得掉的。乃至于阿弥陀佛第十八愿慈悲之极——“至心信乐，欲生我国，乃至十念”都能往生，但是唯有谤法的众生没有办法摄受，他的障碍就很大。当然，这也是顺理成章的：他谤净土法门，当然就不会有信愿，没有信愿就感通不了弥陀愿力，靠他自己的功夫也决定往生不了。谤法是要到阿鼻地狱去报到的。现在我们会听到一些谤法的言论，可能无论教内还是学术界，他研究出一些所谓的成果，说“大乘非佛说，大乘经典都是佛陀圆寂五百年以后结集的，甚至净土的信仰都是太阳神的信仰”，等等这些。这些都是很让人丧失信心的。甚至还诽谤佛法，说净土法门就是佛教衰亡，为那些愚夫愚妇兜售的一张进入廉价天国的门票，等等这些。写这些文章的人、说这些话的人只图口滑，他不知道他谤法的罪业多么深重！作为振兴我们佛教的弟子一定要护持净土法门，“自信教人信”，“真为报佛恩”。劝进行者才是我们应尽的职责，对那些诽谤净土的说法要严正的驳斥。
——庚寅年五月大安法师讲于成都大慈寺
大安法师：《劝修净土诗》第十六、十七首
“人言肃杀是西方，死后身空堕渺茫。身毒应无生博望，岐山哪有活文王。众诸侯各朝天子，四大洲殊睹日光。但得往生休恐怖，应知寿命实难量。”
这又有一种不正确的观点，有人说西方极乐世界的“西方”是什么意思呢？是肃杀的意思。当然从称理和表法的意义上来说，这个“西”在季节上是代表秋天，秋天就有它肃杀的气象——这个内涵有。但秋天也有澄清的意思、清净的意思。西方极乐世界这样方位的建立，也代表着自性坚固的意思。在五行里面，这个“西”代表金，金是坚固的意思。自性坚固的佛性。但不要抓住西方代表肃杀的一面，就断定这是比喻死：死了之后，一切都空了，一切都“白茫茫一片真干净”了。就“堕渺茫”，这是断灭见。一谈到“西方”，就是死亡的代言词，死了就什么都没有，非常恐怖。不是这个样子。很长时间以来大家为什么不敢念佛？你劝他念阿弥陀佛，他就觉得：“哦，你要我念阿弥陀佛就是到西方去，到西方去就是死。”搞得有时候劝人念佛，都有些居士也说：“我很想劝父母念佛，但是都劝不出来，一劝他念佛求往生，他把眼睛一瞪，‘啊？你巴不得我早死啊？’”还好像连孝道都尽不了。一般的世间人要让父母多活几年，你让他念佛往生好像就巴不得他早死。“是不是我还留了点钱，你就等不及啊？”都是麻烦事。
实际上生到西方极乐世界，是我们法身慧命诞生的那一刻。只要建立这一期业报身苦难、牢狱、茅坑的感觉，我们对西方极乐世界的那种富丽、辉煌、安乐，那种常乐我净，才有一种神往。这是生命当中非常重要的一点。为什么人要有信仰，尤其信仰西方极乐世界？这样一种穷微极妙、华丽至极、至真、至善、至美的境界，就使我们每一个人——无论是年老的人还是年轻人，对于他未来的生命就有一种很美好的憧憬：有一种光明的未来在等着我们。如果没有这份信仰，人活的是很黯淡的。尤其是到了中老年，好像吃饭就是等死哦，好像过完一年就离坟墓近一步。你说，念念要想到死亡、坟墓，而且死亡后什么都“没有”，他就对死亡，对生命有一种很黯淡的心理。有很多老年的人没有这种信仰，真的是很可怜。他就每天算日子：“我今生还有几年可活，还有几个月可活……”很黯淡。
去年我们东林莲社有一批弘法小组，到了一个地方去慰问那些安养院。回来跟我讲一个感受——有几个比丘讲感受。先是到了一个由佛教居士在那里作院长的安养院，她让那些老人非常认真的念佛。这些老人迎接他们的时候笑得很灿烂，活得很阳光，大家都是念着佛号来迎接他们。以后他们做了一点慈善，给他们做了开示，大家共同念佛，感觉到很好。然后紧接着就到了另外一个安养院，马上形成一个鲜明的对比。那个敬老院的老人不念佛，然后一个个就显得没有精、气、神：无精打采，面色无光，很木讷的样子。见到出家人也都不知道恭敬。马上就是一个很鲜明的对比——阴气沉沉。所以说，让老人念佛是非常重要的。我去年到宁波居士林，他们的安养院办得不错，几百个老人在那里，有一个念佛的殿堂，早上都要去念佛。那么我跟他们开示：一天至少念三万声佛号。他们真的就认真地念三万声佛号。原来不念佛之前：“儿子怎么不来看我呀？孙子又到哪儿去了？”天天盼着子孙后代来看他。那子孙后代这个时代又很忙，有时来不及看，他就埋怨，关系反而还很矛盾。现在他要念三万、五万佛号了，“你看不看没关系了，最好不来看——更好，看了还耽误我念佛，完不成任务。”你看这个心态变得就比较好。所以念佛行人对未来那种光明的憧憬，是把他生命的潜能、他的精神品格提升上来的一种强有力的力量。如果没有这份信仰，那真的是死后什么都没有，他就恐惧，他就不安，他就无奈。所以谈到西方极乐世界，绝对不能堕到那种渺茫、断灭的状态。
实实在在这个西方极乐世界的存在，就好像谈到“身毒应无生博望”。如果西方极乐世界都是渺茫的，都是空的——什么都没有的话，那些历史要重新来看待了。“身毒”就是天竺国。汉代有一位到西域各国去通商，也负有政治使命的，叫张骞。“博望”，就是以后给他封的侯叫博望侯。他的副使也确实去过印度。然后周文王他出生和活动的地方在岐山，也有活生生的周文王。天子在中央，那么周边的诸侯国——在封建社会天子要分封土地，建立护持天子的藩屏——这些诸侯国君都要去述职的，天子三年要巡视的。朝拜天子是众多诸侯国应有的礼节和规范。那么天子在中央的时候，你说他是在东面，还是在西面呢？释迦牟尼佛说西方极乐世界是在西面，但是你不要执着它一定是在西。因为这要看不同的参照系而说。你比如天子他定都在长安，周边的诸侯来朝天子，那他们是东、南、西、北来的：从东面来的诸侯，他就说长安是在西面；但是西方边远地区的诸侯，他就说长安是在东面。那长安你能决定它有个方位吗？你很难决定。阿弥陀佛的极乐世界是法界的中央——首都，去往生的是十方无量无边刹土的菩萨、声闻、天人——都发愿往生。那么从我们这个娑婆世界而言，是在西方极乐世界的东面，在东边也有微尘数的佛刹，这些东面微尘数佛刹的众生往生极乐世界，就指称西方极乐世界在西边。但以西方极乐世界作为一个中央的话，那极乐世界的西面也有微尘数又微尘数的佛刹，那些佛刹的众生往生到极乐世界，那他看来极乐世界就在东面了。那你能说极乐世界方位决定有东还是西的概念吗？它就要看不同的参照系而言。
实际上方位的概念——这种空间的概念，也是我们一种虚幻的感觉——心不相应心法。这是佛在无方位、无时间的法性当中建立时空的参照系，来善巧接引度脱我们而已。就好像四大部洲。我们这个一四天下有四大部洲：东胜神洲、南赡部洲、西牛货洲，还有北俱卢洲。这四洲福报最大的是北俱卢洲，人寿平均一千岁，中间也没有夭折，资生用具都在树枝上、在地面上自然长成。有日、月在须弥山的中央环绕。那环绕的话，这里面就出现它照四大部洲不同的情况了：如果太阳在这个东胜神洲落下来的时候，正好白天就在南赡部洲，西牛货洲是太阳升起来的时候，北俱卢洲就是半夜。所以你很难指称方位哪个是一定的。原来哥伦布发现新大陆，他就认为这个地球是圆的。之后别人就有一个推论：就好像大海航行到边缘地方，那所有的船和人都会掉下去。但实际上最后发现地球有引力，它不会掉下去。
四大部洲不可能同时都见日光。这些现象到了西方极乐世界就有另外一种境界了。西方极乐世界是一个光明的世界，是不需要日月的运行。它没有白天、黑夜的交替，也没有春、秋、冬、夏四季的更迭，它完全是光明的世界。它的地面、它的宫殿、它的虚空、它的地底都是珍宝合成的，那珍宝是非常透亮的，都能放光的。不仅依报可以放光，正报也能放光。它全体的是一个光明世界，所以不需要电灯，甚至也不需要日月。它自体就有光。但如何表达一个黑夜和白天的差异呢？——只是往生者的习气。他看到：莲华闭合起来代表是夜晚，莲华绽放就代表白天。只能从这个微细的相上表达昼夜的交替。西方极乐世界实实在在有一个五欲、五尘微妙的生活空间。而且我们徜徉在极乐世界微妙五尘的境界当中，就能够得到极高的审美享受，而且能够破无明，显佛性。所以是一个殊胜的修行道场。到了西方极乐世界我们的寿命就无量无边了。无量无边的寿命，这是阿弥陀佛发的大愿：阿弥陀佛发自己寿命无量愿，也要令一切往生者寿命无量无边阿僧只劫。纵然是所有的圣人集合起来算往生者寿命有多长，都算不清楚。寿命代表一个人的福报，我们在这个减劫的时代，寿命越来越短，就等于福报越来越低，业障越来越重，烦恼越来越重。如果寿命长，他的福报、智慧、长相都会随之好转。
好，请看下面。“都言念佛是愚夫，得作愚夫亦已夫。龙树辩才还拙否，文殊智慧是虚无？主人底事凭居易，公据何人问大苏？寄语聪明宜念佛，阎君应不爱之乎。”
这都是对那个时代对净土法门误解、贬低的一些不正确观点进行驳正。这样的一些说法自古皆然，现在还存在。很多人都说“念佛人都是愚夫愚妇”，好像他修参禅的、或者止观的、或者持咒的就很高明。一看到念佛，“这是愚夫愚妇所修的浅法”。现在还有这么一个看法。他不知道这个念佛一法是普摄九法界众生的，愚夫愚妇可以修，但等觉菩萨也不能越出念佛法门之外。三根普被，利钝全收。那作为我们念佛行人，听到这些话，你也不要生烦恼。我们自己要肯定自己就是愚夫。我们生在这样的五浊恶世——末法的时代，都是没有智慧的。我们有什么可高明的？！正因为我是一个愚夫，自己的力量很有限，自己修行很难成就，我才会仰靠阿弥陀佛解决我道业成就的问题。我们自认是愚夫，我们谦卑下来。这个净土法门就是要谦卑，我自己不行，才能够去靠阿弥陀佛。如果傲慢的话，眼空四海，我一修行就能得到这个禅定、那个智慧。他自负极高的话，对阿弥陀佛很难产生信心，他觉得没有必要。一般的人都会从自力下手的，“我要修功夫，修功夫”，他不会承认自己是愚夫愚妇的。
所以第二句“得作愚夫亦已夫”，你真正能成为一个愚夫愚妇，就了不起了。大智若愚。孔子也说“唯上智与下愚不移”。真的，这句话用在净土法门方面还很贴切。净土法门有两种人最容易契入。第一是上根利智，就是像文殊、普贤、观音、势至这样的人。他上根利智非常了解，简单之法具有着大智慧，他当下信受。所以净土法门无问自说，就向智慧第一的人说——声闻教里面向智慧第一舍利弗说，在菩萨里面向文殊师利菩萨说。为什么？上根利智当下担荷。这是一种，他能够进入。再就是愚夫愚妇，“我什么都不懂，但是听说阿弥陀佛能够救度我们——大慈大悲，我就靠上你了，拉住你了，抓住不放了”。哎，也能解决问题。信根扎得很稳。这就叫大智若愚。就怕那些上不上、下不下——就是半吊子水，他对这个法门最难信的。他能读点书，能够讲点名相概念，但实际上心地又没有什么大智慧；同时他又不肯降低到愚夫愚妇去自我定位。所以他才常常半吊子水咣当响，往往自我傲慢，目空一切——小慧、狂慧，执理废事。这就是“豁达空”，最后还不如愚夫愚妇老实头念佛——能够得到往生的利益。所以我们都要以愚夫愚妇自居比较好。清代有位居士——彭绍升居士，应该说在我们人群当中，他属于上根利智。他的家族都是大官员，自己也考取了进士，儒家文化、道家文化都很通达。最后在信受了净土法门之后，他说了一句话，就是“从今以后我要到厨房、灶下去做愚夫愚妇，老实念佛”。净土法门你只要老实下来，就能得到利益；如果一天到晚以躁妄心去打妄想，就得不到利益。
好，那这个法门——念佛一法——三根普被，我们来看看那些大祖师们、大菩萨们对净土法门是什么样的态度。龙树菩萨，是古印大乘佛法的集大成者，他的智慧甚深哪！他早年没有学佛之前就通达四韦陀，印度宗教、哲学的书籍他都读完了，所以当时就有很高的知名度。他出家的因缘很奇特。印度有很多法术，他就想学一个什么法术呢？隐身术。当那个会隐身术的人听说龙树带了三个同伴来求隐身术，懂法术的人都不敢跟他称师，觉得：“龙树菩萨智慧太深了，你还要学我这么一个贱法。”但是他又想笼络龙树，就说：“好，这个我可以传给你，但是药方不给你。如果你要用，我每次就给你隐身的药丸，擦在眼睛上别人就看不到了。”他就想留一手，控制住这四个人，这四个人太厉害了。但是龙树菩萨拿到这个药丸回去之后，就能把这个药丸的配方——有七十种配方，包括剂量，一一写出来。第二天告诉那个隐身术的主人，隐身术主人一看都大吃一惊哪！这个太厉害了！龙树菩萨跟三个同伴用这个隐身术干什么事情呢？就是干那个不好的事情：到皇宫后院的宫女里面去取乐。这个事情就被皇帝发现了，这个是一个大问题了。那当时有一位婆罗门教的——属于国师一样的，就请教他怎么办。那个国师他有一个办法，就在那个出门口布上细沙观察：因为他尽管隐身了，但是他的脚印会印在那里。只要发现脚印，赶紧把门关上，就派几百个勇士从空中挥刀。国王亲自督阵哪。当时这四个人进去之后，真的把门一关，勇士看不到人没关系，他就在空中挥刀。他三个同伴都被砍死了。龙树菩萨还算机灵，就藏在了国王的旁边，刀箭不敢靠近国王啊，这样侥幸逃了。国王亲自督阵，以为就是三个人，就收兵了。
收兵了，龙树就赶紧溜出来，才感觉到苦——欲为苦本，就出家了。他出家，佛教的典籍很快全都读完了。读完了之后他就生起了一念傲慢之心，说：“我是不是可以做一个教主，创立一个宗教做教主？”因为他太有智慧了，遍读阎浮提所有的经书，一切通达。是大龙菩萨怜悯他，怕他傲慢心生起来会造作恶业，就善巧方便让他到龙宫里面去看佛经。这样打开龙宫的佛经宝藏，龙树菩萨这时候傲慢心下来了：佛经太多了！《华严经》——《大方广佛华严经》，就是龙树菩萨从龙宫送出来的。有三个本子：大本的《华严》，中本《华严》，只是送了一个小本的《华严》出来——有十万偈。十万偈送出来，阎浮提众生大概还能信受。然后翻译到中国，现在我们的八十一卷《华严经》只有四万五千偈，还不到龙树菩萨诵出来的一半，这量已经是够大了。所以龙树菩萨是一个很有智慧的人，辩才无碍，也是菩萨再来。像这样的人他总不是笨拙的人吧？然而龙树菩萨他造论，有一个《十住毗婆沙论》对《华严》的二地进行一个注解，就在这个论里面，在第九品判设一代时教：一个菩萨修行最先关注的，是要得阿鞞跋致——就是不退转，那获得阿鞞跋致的方法有两条道路，一个是自力修行的难行道，一个是仰靠佛力的易行道。所以等于从另外一个角度对释迦牟尼佛一代时教作了判教：自力的难行道和仰靠佛力的易行道。这判教之后，龙树菩萨以身示范，发愿求生西方极乐世界。《楞伽经》释迦牟尼佛给他悬记，以登地——初欢喜地——的身份往生西方极乐世界。龙树菩萨也是净土宗的祖师。
好，这是一个，再就是文殊师利菩萨。他是代表大乘佛法智慧的表法。有时候你看文殊菩萨的造像，要么拿着一把宝剑，这宝剑不是用来杀人的，是杀烦恼贼的，代表智慧。有时候会拿着一个如意——妙吉祥。你只要有智慧，你就吉祥如意。都是代表智慧的。文殊师利菩萨的智慧体现在修行法门的选择上，就是念佛求生西方极乐世界。他有一个发愿文：愿我命终时，尽除诸障碍，面见阿弥陀，往生安乐刹。专门有部经，是《文殊菩萨所说般若波罗蜜经》——关于般若系经典，就谈到他修一行三昧——一相三昧。端坐系念法界。念一佛就等于念一切诸佛，就能开发智慧得种种陀罗尼。智慧第一的文殊菩萨给我们表法，给我们做榜样：往生西方极乐世界。大行普贤菩萨也给我们做榜样，以十大愿王劝进善财童子，以及四十一位法身大士——华藏海会的四十一位大士——往生西方极乐世界。善财童子见普贤菩萨的时候，已经证得跟普贤等，与诸佛等；已经是等觉菩萨了，他都要求往生西方极乐世界。难道这些大菩萨们是愚夫愚妇吗？
好，然后在我们本土，我们中国有些大文人、大哲士，他们对净土法门也一往情深。这里提出的是唐代大诗人白居易。白居易写诗写了几千首，跟东林寺很有因缘。据说他往生之后，他所有的诗文原稿都留存在东林寺的藏经楼。当然现在都没有了。然后他被贬到江州做司马，《琵琶行》就是那个时候写的。江州就是九江。他在离东林寺不远的地方结了草房——白居易草堂，它有一副对联：已许虎溪云里卧，不争龙尾道前行。你看他那时候表达一种宗教的情怀：“已许虎溪”，“虎溪”就代表慧远大师，代表念佛法门，说明他当时一往情深要修念佛三昧。然后把世间的功名利禄全都放下，“云里卧”。 “不争龙尾道前行”，古人上朝的时候经过一个龙道，“龙尾”就是他排得还比较后。所以不再在官场上去混迹了，一定要修道。白居易他早年是修道家功夫的，他的归宿是蓬莱仙岛。以后由于病困多年，再就对净土法门的理解，他的信仰有一个根本的改变，就是要念佛求生西方极乐世界。所以苏东坡有一首诗就谈到——有两句话：乐天不是蓬莱客，凭仗西方作主人。“乐天”就是白居易，他又叫乐天。他不再是蓬莱仙岛的客人了，他要凭仗阿弥陀佛的愿力到西方极乐世界做主人，作菩萨，作佛去了。这就是“主人底事凭居易”的意思。
“公据何人问大苏”，“大苏”就是指苏东坡——苏轼，唐宋八大家之一，很有文才，对佛理也非常了解。他主要是在禅宗很有造诣，然而他与净土宗也有甚深的因缘。他的母亲去世之后，他把他母亲遗留下来的那些金银首饰变卖——就做功德，同时画了一张阿弥陀佛的画像。苏东坡在政场上宦海沉浮。由于他心直口快，率性天真，写的诗文可能也得罪了一些大官，所以常常被贬官。他被贬官以后南行，随身带的就是这张阿弥陀佛的画像。有人问：“你怎么带一幅佛像啊？”苏东坡回答：“这是我往生西方的公据。”说明他也有净土的信仰。但遗憾的是他太聪明了，聪明的人心就比较散乱。据说他临终的时候情况并不是太好。当时他临终的时候，他的学生赶紧请来了一位长老——径山长老——过去。径山长老一去就跟他开示，叫他保持正念，念佛求生西方极乐世界——念阿弥陀佛。然而苏东坡可能宗门下的气氛太强了，还在这里搞机锋转语了。他就说“西方极乐世界不无”——就是极乐世界是存在，但指指这心，“但这里着不上力”——说自己的心里着不了力。着不了力就着不了力，好友劝他更须着力，他还加句“着力即差”。你看看，就断气了。就说明他还不是具足真信切愿，还要用宗门下的那个东西再来搞一点什么花样。但是在生死岸边，你搞这些东西都派不上一点用场。那就有可能又随业轮转了，所以据有传闻苏东坡又轮回，到了明代就做袁宏道了。那能做袁宏道——作《西方合论》的，如果是他前身的话，还算幸运，他还往生到西方极乐世界边地疑城，最终还是解决问题了。
所以省庵大师非常恳切的“寄语”，告诉那些聪明的人应该要老实念佛。不要聪明反被聪明误。一切聪明、文功武略、辩才无碍、着作等身，都解决不了问题，唯有信愿念佛，感通佛力，才有真实的受用。你不念佛就解决不了问题，到了阎王爷那里，阎王爷是注重德行，注重你是不是有修行，他可不管你是不是“之乎者也”——“阎君应不爱之乎”——就是卖弄那些文才。
——庚寅年五月大安法师讲于成都大慈寺
大安法师：《劝修净土诗》第十八、十九首
“六字真经堪读诵，谁言名字假非因。即名显体方称妙，托境观心易入真。蜾蠃祝儿终肖父。蛣蜣丸粪亦遗尘。劝君早发西归愿，臭秽何容恋此身。”
“南无阿弥陀佛”是六字真经，有时候称为六字大经王。一切大、小乘经典都是对六字的注解，大、小乘一切行门都是从六字流出。六字就是实相，就是法界，就是阿弥陀佛的愿心。所以我们就应该至诚恳切的去读诵这六字真经。这六字里面包含的义理、境界非常深邃。如果我们不了解的话，就可能会轻视，轻忽。有人就说：“你这六个字就是一个名字、名号嘛！这个名字从唯识的角度来说，它是假的呀！我们宗门下说名字是指向真理——‘月亮’——的手指。这个名字是工具，要透过这个文字的‘指’，指向那个实相的‘月’。”一般会这样去讲。“所以这个名字的假法，它不是成佛的真因。”从通途的教理来看，这个质疑得不错。
但是净土法门在这个名字和实相方面，却有一个深刻的辩证关系。“南无阿弥陀佛”六个字的名字，它就是实相的音声化，不是一个假法——借这个名字就能显示法性之体，就是一真法界的全体大用。这一点昙鸾大师在《往生论注》里面和盘托出。“称如来名”，这个如来名是实相身，是实相的身，也是为物的身。“为物”就是为众生。这个实相，就是一切实相的功德都在名号里面。既然是实相的显现，你念这个名号，实相的功德就会显现。同时在这个名号当中，阿弥陀佛把度化众生的一切方法、光明、善巧都融进去了。所以这句名号就大不可思议，叫妙音——实相的音。称念这个名号就能显现法性之体，就能把阿弥陀佛的全体功德彰显出来，这才叫妙。西方极乐世界依正庄严的境界，也不是一般的境界，它是从阿弥陀佛的愿心显现出来的。全体的境界就是涅盘常、乐、我、净的表达。所以观察极乐世界依正庄严就是观察实相的心，西方极乐世界真如法界的这种功德，你去观察，就是以真如熏无明，就能打开我们烦恼、执着所禁锢的如来藏性。
所以这个净土法门有个特点，它是从相上入手的。“指方立相”，“住相证果”，这是善导大师两句话。这八个字体现了净土法门一个本质的内涵。可能般若系经典、宗门下是要扫荡，一切指归向上：一法不立，一尘不染。然而净土法门却是从建立法的角度，从相上入手，这个相不是我们业力感召的虚幻的污秽之相、败坏之相，而是由阿弥陀佛清净、平等的愿心所显现的相。所以这个相就称为第一义谛妙境界相。第一义谛是诸法的空性。这个相是从空性里面借助着愿力的中介显发的，所以这个相当下就是实相。那实相是无相无不相，离一切相，即一切法。所以净土法门指方立相，就能住相证果。住在弥陀的清净之相上——极乐世界依正庄严是相，六字洪名也是相，住在这个相就能证到实相的果。所以“托彼名号，显我自心”，依托这个境就容易入到真如法界。
那从“以果地觉，做因地心”修行下手的功夫来说，这里又有两个比喻。这两个比喻很形象。第一个比喻就是蜾蠃。蜾蠃是一种昆虫，它自己不能生育孩子，然而它就把别的昆虫——比如桑虫——拿过来放在自己的巢穴里面。这个叫螟蛉子——就是过继过来的，对它说“似我，似我，似我……”，就是“像我，像我，像我”。它只要对这个过继过来的小虫讲“似我，似我”七天，这个过继过来的还真的跟他一样——真的像一个蜾蠃的形象，包括它的习性。他用这个比喻我们凡夫众生念“南无阿弥陀佛”的名号——在内心念。这个名号它具足着阿弥陀佛灵明不昧的法身、报身、应化身的功德，我们念佛就有阿弥陀佛的加持，念佛就是香光庄严。念念都是佛号，就等于趋向了佛那样的功德、那样的清净、那样的平等。所以我们越念佛就越像佛的心，越像佛的形态。这就像蜾蠃祝“像我、像我”一样。我们终身念佛就会像佛了，就是香光庄严了。这就是“以果地觉，做因地心”。如果我们靠自己，说“趋向于佛的样子、佛的样子”，很难。因为我们与生俱来的业力、业识的心举心动念都是污染，都是罪恶，都是生灭法，都是人我是非。我们要变成清净，变成无我，变成慈悲，变成感恩，变成一种平等，很难。但是要有个方法把我们凡夫的心趋向佛心，这个名号就是一个很好的方法。
古德也曾经比喻过。你比如一条蛇，蛇的性就是弯曲的，它在那里就盘在一起。你一定要求这个蛇“你给我身体直起来”，你再怎么要求它，它可能勉强直个几分钟，马上它又盘起来了。这是它的蛇性。我们人性里面这种分别、执着、贪婪，这是我们的人性。与生俱来的劣根性：以自我为中心的自私自利，贪、瞋、痴、慢、疑。但是要把这个人性变成佛性，这里面要有方法。就像对那个蛇，你要让它直，只是让它靠自己的力量直，它怎么也直不了，所以要借助一个善巧方便。于是你找一个竹筒子——竹筒是直的，你就让这个蛇钻到竹筒子里面。钻到竹筒子里面，你不直也得直呀，它不允许你弯曲。那这个名号就好像竹筒子，我们念这个名号，我们凡夫的心就会像佛心一样，那样的清净、那样的平等、那样的慈悲。这就是古德常常讲（的）“清珠投于浊水，浊水不得不清；佛号投于乱心，乱心不得不佛”。就这个道理。所以这个佛号从终极关怀方面，能够让我们带业往生；从现实的修行功夫上，能够让我们降伏烦恼，趋向佛心。
第二个比喻就是蛣蜣，它把那个粪土做成丸子，它会很爱惜。所以省庵大师最后劝勉——“君”就是对一些净业行人的尊称——劝君赶早发出往生西方极乐世界的大愿。要知道我们这个身体都是臭秽不堪的。种种的污秽，三十六种不净之物。由我们身心的污秽、无常，才感得我们生态环境的污秽、苦难。所以通过对身体的厌离，也同时对我们身心所感召的依报厌离。没有一点值得留恋的地方，赶紧到西方极乐世界清净的刹土去。
好，请看下面。“娑婆魔外事纵横，寂灭无如安养城。苦乐双忘名极乐，死生俱尽说无生。佛无彼此皆同体，地有东西是假名。何事劝人生彼国，只缘此土道难成。”
娑婆世界天魔、外道干扰修行人，这方面的事情甚多甚多。这个魔有天魔，也有我们的五阴魔，有死魔，有烦恼魔。这些魔能够障碍我们修行。外道——无论其他的宗教还是附法外道、种种新生的宗教，都在用它的一些境界、“神奇”来诱惑我们，妨碍我们修行、出离、解脱的正道。这些都是我们娑婆众生的共业所感——唯心所现。我们要寻求一种寂静、安乐的安身立命之所，遍观法界一切刹土，没有比极乐世界更好的了。“安养”是极乐世界另外一个表称，“城”是代表涅盘城。到了西方极乐世界就能够安享涅盘——寂静、常、乐。
那什么叫极乐世界呢？这个“极”是不二的意思、绝待的意思。我们这个世间讲乐都是在对待法里面说：你有苦，才去说乐。如果说一个乐，还是苦，因为这个乐它会变化的：乐极会生悲的，祸福是相倚的。所以只有离开了苦、乐的对待，超越了苦、乐的差别，才叫极乐。有人不了解这个道理，常常指责念佛人，说：“你念佛往生西方极乐世界还不是贪心吗？就看到西方极乐世界黄金为地，这里你没有黄金，就到西方极乐世界——想得黄金；念头一动就有百味佳肴，就有七宝宫殿。自己贪快乐，不是为了修道。”他会这样去指责。有时候听到这个指责，自己还哑口无言，“哎呀！是不是贪心呢？”他不知道这里谈的极乐是苦和乐都超越了的，才叫极乐。不是对苦来说乐，也不是人天福报那种五欲的乐，这些都不叫极。这个“极”是绝待的，是我们法性流现出来的那种乐。一般的乐我们讲，一个是五欲——一种感官的快乐，眼睛喜欢看美好的颜色；耳朵要听美好的音声；舌头要尝美好的味道；身体要得到细滑的触受。这些都是世间的乐，这种乐不叫真乐，是很低级的乐。那稍微高一点的乐，就是禅定的乐。但禅定的乐它也不究竟。一定是从清净的法性显现的——叫法乐或者叫法喜，它才是不会变异的真正快乐。这样我们往生的是极乐世界，不是天上人间败坏的感官上的快乐。你要了解这么一个区别。既然是极乐，到那里，在乐的状态当中，不会有受乐之想，不会有对那个乐的贪恋、执着、分别。
好，还有人就说：“你说往生，‘往’，有来有去才叫往，有‘生’就有死，所以说往生就有生死，那怎么能说是无生呢？佛教终极的目标是要无生法忍哪，你生灭法都是无常的，都是逼恼的，都是凡夫轮转苦难的一种现实啊，那为什么谈往生的问题？”天台宗几位祖师对这个问题都有讨论，不论是智者大师在《净土十疑论》，还是幽溪大师写的《净土生无生论》，对这些问题都做了很好的讨论。那么由于时间关系，我们也不可能展开来谈，总之这里面要了解一个辩证关系。这个往生是站在凡夫生灭心的基点上来谈的。我们离不开生灭心，就有空间的往和来的问题，现在谈无生还不是我们的境界。虽然是往生——这样一种现象界的表达，但要观照它的体性。观照它的体性是空的，毕竟空、无所有的。所以往生本质上就是无生。由于是接引凡夫众生——初机的人，就善巧方便说往生。但你通过往生到了西方极乐世界，西方极乐世界是无生的刹土，一切都在奏响无生的妙乐。等到从莲华里面出来见阿弥陀佛的时候，你才能现量地亲证到无生法忍，叫“华开见佛悟无生”。这时候我们才知道，往生是佛接引我们的权巧。通过往生到极乐世界亲证无生，才是佛的目的。
那有人问：“为什么释迦牟尼佛一代时教不说念释迦牟尼佛，反而要教我们念阿弥陀佛呢？”或者说：“不叫我们念十方诸佛，为什么偏偏只念一尊佛呢？”反正我们的问题疑问会很多。“那为什么念西方的阿弥陀佛？东方还有阿閦佛，为什么不好啊？还有弥勒内院，离我们更近哪，更容易去啊？”好，我们都要把这个疑结给它解掉。这里就谈到为什么（有）这种情况。佛佛道同，十方诸佛证到的是同一法身，佛果地上的境界没有彼此的差异，他（们）都是同体的。所以说念哪尊佛，是完全站在度化众生的立场来说的。念哪尊佛能够最大限度的利益众生，十方诸佛就把那尊佛推到第一线，以他为主，其他的佛就为伴。主伴圆融，共同完成度化众生的这桩大事、佛事。十方诸佛证到的是同一法身，也就是说念阿弥陀佛等于念释迦牟尼佛，念一尊佛也就等于念十方诸佛。这就是佛佛道同，从理上我们要建立这个知见。
那从事相上来看，释迦牟尼佛是我们的教主，我们是他座下的弟子，叫他本师。我们要听话，本师释迦牟尼佛教我们念阿弥陀佛，我们就老实的念阿弥陀佛。那这个理由是什么呢？前面说了，我们心散乱。如果介绍了很多刹土让我们去念，让我们往生，我们就莫衷一是。所以为了让我们的心得到专一，就专门介绍西方极乐世界阿弥陀佛。这是第一个道理。第二个道理就是阿弥陀佛跟我们娑婆世界众生最有因缘，缘分最深。佛能不能度众生，众生能不能接受佛所度，这里面的关键就看有不有缘。有缘就能度，没有缘就度不了。那阿弥陀佛是在我们娑婆世界示现出家、发愿，建立净土，又无量劫以来随形九法界跟我们这些众生广结法缘。只要一个众生不能得度，阿弥陀佛都跟随着我们到人道，到畜生道，到饿鬼道乃至到地狱道，不疲不厌。所以我们才能够一听到阿弥陀佛名号，感到悲喜交集，感到好像很熟悉，甚至泪流满面。为什么会出现这种情况？这就是结了缘哪，缘很深哪！那么你说，极乐世界是在东面还是西面？东、西的这种方位都是假名，前面都也谈到了。我们娑婆世界说距离十万亿刹土之外的极乐是西方，那在极乐世界的西面来看极乐世界，它是东边了。所以不要执着东和西的概念。
那么再要体会：释迦牟尼佛以及历代的菩萨、祖师为什么那么殷勤劝勉我们生到西方极乐世界去，甚至那种悲心切切——“搥门打户劝修行”？我们要了解最重要的原因是在娑婆世界修道很难成功。最起码的修道成功标准：你离开分段生死，破见、思惑。试问，这个世间的众生有谁能破见、思惑？得一个初禅都很难哪！你就是开悟，也不等于了生死啊！而且这个五浊恶世修道的环境越来越差。你看在我们中国农业社会，很多寺院在深山老林——寂静的阿兰若，他修戒定慧还有那么一种感觉，可能还能修得一种境界。到了现在寺院都是开放的，都搞旅游了，那加上整个的外境影响，自工业化以来整个人心都是浮躁的，都是向外奔逸的。飞机呀，汽车啊，高速火车啊，这些，实际上外面越动——肯定对修行人是有影响的，我们的心也动了，也快了，心动是无明之相——我们无明就越来越厚重。这个世间修行真的是进一退九，很容易退转，很难得到功夫的进展。由此，我们这个世间也唯有靠念佛。信愿称名，仰靠佛力带业横超，才是我们唯一的生路。到那儿去成就佛道就容易，就快捷。一定要了解这个真相。
——庚寅年五月大安法师讲于成都大慈寺
大安法师简介
大安法师，俗名魏磊，出生于1959年3月，籍贯江西南昌。是净宗祖庭——江西庐山东林寺住持、《净土》杂志主编、净宗研究生班导师。 大安法师宿具善根福德因缘，早年现身于大学执教之际，即深信正法，钻研净土；以解导行，由行升解，解行精进，感应道交。 法师深探教海，专笃净土宗。早年先有《净宗法语大观》之着，甚得僧俗大众欢喜顶戴；复应中国佛学院教学之需，在净土宗教学基础上，于1998年撰述成就《净土宗教程》，为中国佛学院净土宗学科教学作出了划时代的贡献。
该教程三十余万言，全面、系统、深刻阐明净土理论与旨趣，涉及内外典籍众多，通向台、贤、空、相各宗；联系哲学、自然科学，提出真知灼见。对内学净土根本经论、弥陀本愿、极乐庄严、往生资粮与品位等，皆有详尽论述。内容丰富，资料翔实，探赜索隐，剖析入微。尤其对安养乐土之建立原理，概括为“真空—愿力—妙有”之公式，即由真空出现弥陀宏愿，愿力成就乐邦不思议依正庄严。实为契合逻辑之创见，发前人所未发。此教程在讲授过程中，始终深受学子喜闻，1998年交由宗教文化出版社出版问世以来，得到佛教界普遍垂青、欢喜赞叹！
2001年发菩提心，离俗入山，现比丘相，圆具足戒，成大安法师，依止传印法师——传老大德专修净土；并发扬东林远祖——慧远大师的精神，再建东林莲社，专弘净土。法师大力提倡净业行人每天至少念“南无阿弥陀佛”一万声、每个月参加昼夜经行念佛一次、每年进行“十天百万佛号”闭关一次。法师利用网络、影像等一切高科技，专修专弘净土法门。近十年来，大安和尚在做好寺庙管理工作，扩建祖庭的同时，带领东林寺僧团殚精竭虑，坚持不搞商业化运作，全凭海内外信众支持，承担起圆满果一上人遗愿，造48米高阿弥陀佛接引铜像，创建东林寺净土苑的艰巨任务。2011年12月11日原东林寺代住持大安和尚荣升为东林寺方丈，中国佛教界诸山长老，以及海内外缁白二众约5000余人，云集净宗祖庭，为大安和尚举办了隆重的升座法会。
在欧美之风登峰造极的今天，世出世间都亟待回归传统。法师观察到当代净宗学人对祖师的着作学习较少、不甚深入，发心讲解弘扬善导大师、莲池大师、藕益大师、印光大师等祖师着作。大安法师以净土五经一论的圣言量和中国净土宗十三位祖师的着作为两大参照系，提倡解行并进。在继承净土宗圣言量的基础上，以述而不作的态度，针对信息时代众生根机，以本土化、现代化的善巧方便，传播阿弥陀佛的大悲愿力，弘扬契理契机的净土法门，以期劝引有缘大众同生极乐净土。

南无阿弥陀佛，分享给您国内外最新的无量寿经研究成果，补全缺失的理论
https://pan.baidu.com/s/1qhjM7EGFjU7ZUtA4AUmKCA
师兄，您好，分享给您学佛精品好书，建议使用电子书阅读器，保护视力，需网盘保存、下载、解压缩，欢迎流通赠阅！

传统文化、戒淫修福、中医养生等
http://pan.baidu.com/s/1kTunurP

弘扬和落实中华传统文化
http://pan.baidu.com/s/1bnhbS4Z

乾隆大藏经（龙藏）txt全-精排版
https://pan.baidu.com/s/16lPR77SvjgPBg2pHsOp2iw

分享给您国内外最新的无量寿经研究成果，补全缺失的理论
https://pan.baidu.com/s/1DmMqgmVAhZuDaDB8CxqrZw

https://pan.baidu.com/s/1NcY19feLvDZm739KrGqe5A

般若文海txt
http://pan.baidu.com/s/1xM8Ou

好听的佛号，分享给您
https://pan.baidu.com/s/1XOnbMzMfFluY1h2mlfJTsw

南无阿弥陀佛  南无阿弥陀佛  南无阿弥陀佛
弘愿寺，为纯依善导大师之教、专修净土的念佛道场；寺名「弘愿」，典出善导大师《观经疏》「别意之弘愿」，意为：乘弥陀弘誓大愿力，一切众生得生净土。弘愿寺殿堂建制、本尊安奉、牌匾楹联、念诵仪规，皆完全依善导大师「五正行」为标准，唯突出一个「专」字——专净土，专念佛，专善导。
https://www.hongyuan.si/
以善导大师的净土思想为弘法理念，所有法宝均为免费结缘，免费邮寄。欢迎索请！

佛教净土宗(上面有很多TXT格式经论)
http://www.pureland-buddhism.org/

净宗讲堂 在线观看
http://www.jingzongfashi.com/

戒色义工收集整理
戒色百科全书
http://pan.baidu.com/share/link?shareid=617125&uk=2701938221

东方人生智慧珍品系列丛书（共10册）已绝版
http://pan.baidu.com/s/1tJAWi

请勿堕胎反堕胎宣传单和书籍（请转发，功德无量，利益无量）
http://pan.baidu.com/s/1ntNwL4l

排版助手软件（电脑版，可以排版TXT格式文档，优化格式错误，提升阅读体验）
https://pan.baidu.com/s/1qTdJTPjQarMapJjmFJ3tVA