《如何修学净土法门》已做
大安法师2007年3月26日讲于温州佛教居士林

（各位大德师父，各位居士：
大家早上好！我们温州居士林在三宝慈光的照耀下，在阿弥陀佛愿力的加持下，今天非常荣幸的请到了大安法师。大安法师原来是北京对外经济贸易大学的教授，也是中国佛学院的客座教授。现在是净宗祖庭--江西庐山东林寺代主持，《净土》杂志的主编，也是净宗研究所的导师。法师的著作非常多，主要有《净土宗教程》、《净宗法语大观》，还有《道德谷响集》、《四十八愿讲记》以及《净土资粮》等等十余部，论文有一百多篇。我们能够请到法师来温州弘法，真是阿弥陀佛、观世音菩萨、大势至菩萨、西方清净海众菩萨的愿力加持所致，也是我们大家的信愿所致。现在请大家以非常稀有难得的恭敬心，全体起立，合掌，请维那师引众恭迎法师......）

南无阿弥陀佛！
诸位大德比丘，诸位居士同修：
很高兴来到温州居士林，和大家一起共同讨论净土法门，以及共修念佛方法。这几天我们来温州，本人也包括我们随行的研究生班的学员，都非常感动。我们温州这块地方确实具有深厚的佛教文化传统，温州四众弟子这种宗教情怀，对修行的精进都是非常令人钦佩，也使我们学到了很多东西。在这块具有深厚的佛教文化传统的土壤上，我相信一定会出现很多很优秀的僧才，以及修行得以成就的四众弟子，将会出现很多。我们说修福报、修智慧，我们四众弟子不仅对佛教界，也应该对社会做出更大的贡献，去完成菩萨道自利利他的菩萨行业。
今天我想跟大家就如何修学净土法门，来做一个讨论。刚才也听林长说过，我们居士林从创办到现在已经走过了20年的时间，从小到大，规模越来越大，影响力也越来越大。参与我们居士林的成员也越来越多，安养院、助念都做得很好，包括慈善、流通法宝方面，这些都是我们在座的诸位共同努力的结果，是值得随喜赞叹的。尤其可贵的是我们这个居士林主要是专修净土法门，这说明我们大家善根、福德、因缘就更为深厚。如何修学净土法门，还是要不断地思惟这个问题。如何使我们在修学这个法门的时候，在正知、正见、正信的导引之下，再透过六字洪名，能够更好地与阿弥陀佛大悲愿力感应道交，成办往生之大事。
首先我们要思惟到，我们得人身是很不容易的。这种得人身之困难，佛陀用种种的比喻来比况过。比如有一个常常提到的盲龟值木，大海当中一只瞎眼的乌龟，每一百年才伸出头一次，出来一次。无边浩渺的大海漂来一块木板，木板当中正好有个圆孔。那么这样的概率是，盲龟一百年出来一次，正好头伸出来，伸到了这块随意漂流的木板当中的圆孔里面。应该说这概率非常低，然而得人身比这还难。得人身很难而失人身却非常容易，因为我们这个人身是受无明、行、识，这些十二因缘前面几种盲目力量的导引，来到这个世间。我们不知生从何来，死向何去，很难了解生命的真相，很难回光返照去把握我们这难得的生命的这一期，这一期的时间。这就好像在黄昏旷野的小路上行走，沿路他看到很荒凉，旁边也有很多骷髅，背后正好被几只老虎追赶，他逃命，逃命逃到悬崖峭壁，没有退路，但有一棵树，他就攀着这棵树的树藤躲避。这棵树就在峭壁的悬崖上，下面却是汹涌的海水、大水，看到的是三条毒龙张开口正在等着他。上面有老虎在虎视眈眈，下面有龙口在接着他，他攀着的那个树藤，就是他唯一的一个救命的地方。但是这个树藤的根部却有两只老鼠，一白一黑，在咬树根。这时候他就面临着一个很危险的境地了，下去是死，上也上不去，唯一赖以生存的还是岌岌可危。就在这时候，那棵树上蜜蜂掉下来几滴蜂蜜，他就接那几滴蜂蜜在吃，这一吃非常甘甜，他就觉得很满足。在这种满足的过程当中，他都忘记了他的处境是什么。那么用这个来比喻我们凡夫众生，来到这个世间上，他被无常的老虎、冤家债主追赶，等他逃到悬崖峭壁的时候，下面毒龙代表贪、嗔、痴三毒烦恼，张着大口，等我们堕到三恶道里面去。两只黑白老鼠代表白天和黑夜，每天都在追逐着我们的生命。这几点蜂蜜就代表我们在这个世间当中一点名闻利养、财色名食睡的享乐，当他在这种享乐当中，他都忘了他是什么样的处境。于是他在这种所谓五欲的享乐当中放纵自己的烦恼，造做诸多的恶业，就掉到了毒龙口里去，掉到深渊里面去了，这就是我们生命的真相。
我们该怎么办呢？这就是要闻信佛法，我们要解脱即将要掉下去的困境，要解脱自己，我们不能迷惑在五欲六尘的所谓虚幻的享乐当中。这就是我们在这难得的人身当中要闻佛法,佛法最根本的是我们有佛性啊！一切众生皆有如来智慧德相。有如来的智慧，有如来的福德，三十二相八十随形好，无量的神通、无量的光明、无量的智慧。而我们现在却是这样潦倒，这样憔悴，这样的苦难。尤其悲哀的是，在苦当中还不认识到我们苦，还在以苦作乐，生不起一念的出离之心，放不下诸多的东西。对这个世间五欲六尘、家亲眷属，如胶似漆，缠绵不已，很难从这个里面奋然地跳出来。所以我们要认知自己这种与生俱来的烦恼对我们的缠缚，使我们的道力这样的微弱。
中国的圣人也说过，"人心惟危，道心惟微"。我们人的心带有着种种欲望，是危险的。以人心里面的贪、嗔、痴，人我是非、我见、我执去行事，那是要下三恶道的。如履薄冰，这是危。而我们的道心却是很微弱，为什么微弱呢？我们本有广大的道心，清静的智慧，就是清静法身、无为法身、真实智慧，但是完全被我们的分别、执著、烦恼遮盖住了，所以它就非常微弱、微小。就好像一轮日光被重重的乌云所遮盖，透不出一点亮光，内心一团漆黑，无明就是黑暗之相。所以在这无明黑暗里面，我们要去行为造作，就是非常危险的，看不清道路，盲人骑瞎马，等待的就是非常危险的结局。所以我们要开发我们的智慧，要有正确的知见，我们要了解人的生命的本相是怎么回事。不要听从自己颠倒的知见，凡夫的知见都是颠倒的，是不可信的，不可依赖的，不可以作为我们行为的准则的。
于是要建立佛的知见，就要研读佛经，听善知识的开导。善知识，主要我们要听祖师的。所以这些年来我们东林寺弘法的宗旨也是奉行圣言量和祖师的思想，作为两个参照系。我们以佛言祖语的知见来转变我们凡夫的知见。但有时候在字面上看了这些经文，你去理解它，诠释它，由于我们分别、颠倒，有时也错认了，也解释不清楚。所以我们要反复熏习祖师的教导、教诲，尤其要老实念佛。在我们凡夫知见、妄想颠倒里面，能安顿这句佛号，这句佛号就是无量光、无边光、智慧光、超日月光，我们就以这句名号转凡夫的知见为佛知见。透过这束光明的力量，我们了解自己是多么的业障深重，妄想执著纷飞。我们对世间很多的事看不破，是不了解它的无常啊！不了解它苦空的特点，总认为它很真实，我们就被这些虚幻出来的幻象所蒙骗，追逐它造作种种的恶业。所以现在听佛的话，知道这些是虚幻之相，本质上是苦的，是无常的，我们就要放下它、看破它。这个娑婆世界是五浊恶世，要生起极大的厌离之心啊!
五浊，大家要对五浊常常思惟一下：劫浊，劫是个时间的概念。这个时代各种浊染的法都聚集在一起了。从人心来看，人心不古，自私自利，放纵贪、嗔的欲望，导致了生态问题、环境问题、饮食安全问题、道德问题、战争问题，这些都聚集在一起，这是一个劫浊。第二是见浊，知见上的邪谬。见浊一般讲五种见，身见、边见、见取见、戒取见、邪见。首先我们执著身体是真实的，总认为有个真实的我。这个身见一定要破，我们到哪里去找一个我作主宰啊，到哪里去找一个真实的实体，真实的主宰呢？我们解剖我们的身体，身体的色身是由四大构成的：地、水、火、风。地、水、火、风这些元素有它的主宰吗？没有。那么我们的心，是八识的虚妄心，它也是缘起法，集起为心。你去解剖这个心在哪里？不在内，不在外，不在中间，了不可得。所以我们这个身心都是虚妄的，都是坚固妄想的产物，首先要把这个破除。然后对那些执著有啊、空啊、无啊的边见要破除，要有一个中道的正见。尤其对那种拨无因果的邪见，不信轮回、不信因果，要把它破除。但是这个时代，却是各种外道、各种哲学学说非常蜂涌的时代。就在教内，也有种种似是而非的知见，在困惑着我们。所以在见浊里面，这个给我们的修行带来很大的困惑。因为你的修行是要在一个知见的指导之下去做的，但往往正确的知见在这个时代很难建立。"邪师说法如恒河沙"，你遇到的是一个邪知邪见的老师，听进去先入为主，你这个见解的毒就怎么也拔不出来。人的一种执著，修道人最大的执著就是知见上的执著，他们相互斗诤就是知见上的斗诤。所以这个时代在知见上真的不要搞得太复杂，要非常简单透过去，念南无阿弥陀佛，超越见浊。烦恼浊，就是五钝使，贪、嗔、痴、慢、疑。这些在这个时代是越来越炽盛了。淫欲的心、嗔恨的心，烦恼浊。众生浊，由于有这种见浊、烦恼浊，感得我们身心都很陋劣，我们的长相越来越不庄严了，我们的心里越来越充满着机心、妄念，不得一刻的安宁。身心并皆陋劣，这就是众生浊。导致的就是命浊，寿命短暂。这个减劫的时代，众生的寿命是一代不如一代，寿命是越来越短。所以面对五浊，要想到我们每一个人都对这五浊是负有一份责任的，这是我们的同分共业所感啊！要超越五浊，不是很容易的事情。就好像我们在这个椅子上，坐在这里，要把这个椅子举起来一样。这五浊很多都是我们心里对它很染著，很看好的，我们本身就没有想超越的意向。对这种生存的状态，我们自心要知道它的浊染，要生起厌离之心。那么娑婆世界的浊世，也是我们自心恶业所感、所流现出来的，都是跟我们相关的，唯识所现。
那么同时，西方极乐世界，却是我们净业可以显现出来的，也是唯心所现的。我们本有佛性顺着一种染缘，感得的是五浊恶世。现在我们要顺一个念佛、持戒念佛的净缘，感得西方极乐世界的净土。所以这一句南无阿弥陀佛，可以转五浊为五清。靠我们的力量很难转，靠阿弥陀佛果地上成就的大的威神力量可以转。蕅益大师曾经这样说过：要用信愿庄严一句阿弥陀佛。这要注意，念阿弥陀佛一定要用信愿来庄严，也就是要具足信愿，不具足信愿它是转不了的。深信切愿提起这句阿弥陀佛，那就转劫浊为清净海会。西方极乐世界可是种种清净之法聚集的地方，它叫清净海会，清净之法就像大海般地深广聚会在一起。它的生态环境、人、往生者之间，诸上善人聚会一处。包括它的听、见闻、觉知、感知的，一切都是清净的。不像我们这个世间，见闻、感知一切都是浊染的，都调动我们的烦恼，让我们不得安宁。那么这是转劫浊为清净海会。转见浊为无量光。我们为什么会有知见上的邪谬？是由于没有智慧。然而，一句阿弥陀佛名号里面有无量光，这无量光就是无量的智慧，就转我们的见浊。转烦恼浊为常寂光。我们的种种烦恼里面，却有涅槃的特点。常，是法身德；寂，是解脱德；光，是般若德，常寂光。转众生浊为莲华化身。我们这个众生浊首先是来自我们的胎生。从一开始投到这个世间，十月怀胎，这整个过程都是污染的，是带着我们一念贪欲的心，借助父母的缘份过来的。所以，从一开始我们就很浊染，不清净。到西方极乐世界，我们是莲华化生。这莲华是我们的愿力，愿往生的清净的净愿，尤其是阿弥陀佛果地上成就的无上正觉的莲华，作为我们的托生之所。九品莲华为父母，是我们转凡成圣的玄妙的宫殿。那么在莲华里面化生，就不是血肉之躯了，而是清虚之身，无极之体。具有佛的紫磨真金色，具足三十二相，八十随形好，金刚那罗延身。那么转命浊为无量寿。我们这个世间寿命非常短暂，就是活100岁，也是像闪电一样，非常短暂。忉利天人，一天就相当于我们100年。从忉利天天人来看我们人间，真的是朝生暮死，我们的寿命非常短暂。我们想象不到，在增劫的时候，我们可以活八万四千岁的。现在弄到活几十岁、七十几岁，再慢慢下去，会到人均平均十岁。为什么寿命这么短？我们烦恼越重，贪欲越多，造业越大，我们寿命越短。因为寿命长是要有福报的，你没有福报，寿命就短了，寿命短也没有智慧了。所以在这个世间，我们想长寿很难，要追求永生长寿，赶紧去西方极乐世界，才是无量寿，具有像阿弥陀佛那样的寿命。
在南北朝的时候，我们有一位净土宗的大德，昙鸾大师。他早年学佛想注解佛经，他有一个想法，想先修道家的长生不老之术，再来弘扬佛法。结果碰到菩提流支，菩提流支就把他训斥了一顿，说其他的道家哪有什么长生不老，不过是暂时不死而已，长生不老只有在佛门里面有。就跟他介绍净土法门。哎，他一听，还真是的，这个净土往生之后是无量寿啊，你修其他的长生不老，寿命还是有限的。西方极乐世界是无限的，所以才是永生、永寿。所以这句名号啊，真是了不起的一件大事，是释迦牟尼佛在菩提树下所悟得的阿耨多罗三藐三菩提之法啊！以他的大慈悲心，来现量亲见这桩事情，现量证得这桩事情，又以大慈悲心，来称性宣说净土往生的这桩事情。如果没有释迦牟尼佛在这个世间上示现八相成道，见此、行此、证此、宣说此法门，我们这些凡夫众生是一概不知道的。一概不知道，就好像地面上的这只蚂蚁，不知道我们现在讲堂里的境界一样；就好像摩天大厦高楼下的一只昆虫看不到摩天大厦一样。这不是我们凡夫的境界。西方极乐世界全体的依正庄严，是佛的境界，凡夫、二乘菩萨都不能了知。为什么他是一切世间难信之法？就在于这个难信。但佛实在是太慈悲了，对五浊恶世我们这些苦恼的众生，宣说这一切世间包括九法界众生都难信之法，这确实是出于释迦佛的大慈大悲。虽然绝大多数人不能信受，但是少部分有缘份的还有可能信受。哪怕这个地球上有一个人能信受，能往生，也值得宣说，也值得不断地宣说。由于一人往生也就一人成佛了。它是一桩非常重大的事情。
所以我们今生得难得之人身，闻稀有难遭之佛法，闻甚深难信之净土法门，这几个难一旦加起来，实在是太难了。"无过此难，难中之难。"佛都这样的感慨。我们有的时候看到经文这样感慨，真的很伤感，也确实太难了。别说闻信净土来念佛的人很少，就即便闻到了净土，念念佛，我们是不是真的是一个念佛人呢？厌离娑婆，欣求极乐，能不能落实下来呢？厌离心啊，把这个五浊恶世真的彻底看破，完全放下，心里不留恋牵挂，我看不容易。刚才林长也说，我们这些居士问题就是放不下。念几天佛就要回家看一看，念念佛想想儿子怎么样，孙子怎么样，家里怎么样......身体不好的时候念念佛，加点功。身体好了，事业发达了，各方面很好了，佛号就丢到九霄云外去了。天天说往生哪、往生哪、往生哪，真的阿弥陀佛现在前面，他可能就说，哎呀，我还有这个事情没有办完呢，那个事情没有办完呢，能不能告几年假再说啊。我们的厌离心，能不能成就，我们对西方极乐世界的欣慕心，能不能圆满，这是要有甚深的般若智慧的。因为无量劫以来，我们对这五欲六尘都很熟悉，我们放舍不了啊。于是这个情爱，就像一根木桩子，把我们这条小船紧紧的系在这个地方，出不去啊。所以为什么宋代的杨杰居士，还是禅宗开悟的，他说过一句名言："爱不重不生娑婆，念不一不生极乐"。我们就是贪爱很重才生到了娑婆世界啊！这么重的贪爱，我们如何能够斩断它，然后把念佛求往生的念头，像生铁铸就、金刚坚固，什么力量都挡不住，像勇士突围一样的离开这个五浊恶世的轮回的铁网，这是需要一点大丈夫气概的。这是无量劫以来的一桩大事，不是我们晃晃悠悠就能解决的。这就是深信切愿的问题，要有恳切求往生的愿望，要把这个世间作牢狱的观想，观想它是牢狱、是茅坑、是火宅，一定要观想得很纯熟。三界六道无论是什么样的大福报，我们都不会被它所诱惑，不被它缠缚住。这种信愿的智慧就像一个盔甲，穿上这个盔甲才不受五欲六尘这些东西的缠缚。就像鹅鸭入水，它有一个保护层。如果我们没有这个保护层就像鸡一样的，入进去就是落汤鸡。所以修学净土法门要有一种大丈夫气概。选择净土法门也得要有智慧的抉择。人身难得，佛法难闻，如何处理生死问题，我们就会面临佛在大小乘经典所说的，一代时教，八万四千法门。每一个法门，也都有它的幽深之处，因为八万四千法门也是依据众生的根机而加以施设的。在判教里面，从净土祖师的判教，一般把它判为通途八万四千法门和净土特别法门。龙树菩萨判为难行道与易行道。他在《十住毗婆沙论》里面，解释这个阿鞞跋致的地位，阿鞞跋致就是不退转的意思。我们每一个修行人，面临的第一个需要关注的问题就是我们要赶紧得到不退转。不退转是什么位次呢？在圆教破一品无明，初住菩萨才能称为不退转。如果在十信位，从初信到六信位，这些都是进进退退，如空中柳絮。你进进退退，可能动经无量劫，你都不可能得到不退转。我们说三大阿僧祇劫成佛，是从不退转开始的。得不退转的方法有难行道，难行道就是靠自己修戒、定、慧、六度的力量断见惑、思惑、尘沙惑、无明惑，这样断过去。这就像我们要到达一个很远的目标，需要自己步行，一步一步走过去，自己分辨方向，比较难，难行道。自力修行。再就是，要到达那个目标，靠佛力。就好像乘船，扯上风帆，顺着水流，又有顺风，一日千里，很快到达。这是易行道，易行道得阿鞞跋致。
那么在我们这个时代，靠难行道--自力，来解脱生死问题，甚难甚难！要离开三界，一定要断见惑八十八使，思惑八十一品，要全都断尽才能离开三界。如果断一部分，还没有断尽，都出不去。断见惑的初果，还要七次往返天上人间。得二果，也还得要来一次人间。这对于末法众生来说，是非常难的。古德比喻，就像蚂蚁爬高山那样地困难；就好像一根很长的竹子，一个虫要一节一节咬破出去，很难。那么易行道，靠佛力。净土念佛一法，靠阿弥陀佛慈悲愿力，可以带业往生。能断见思惑固然好，不能断见思惑也能够靠信愿持名，感通弥陀愿力带业往生，横超三界。这是我们这个时代众生唯一出离之道。所以我们了解通途靠自力修行之难，才会更为珍惜靠佛力横超之易的这个殊胜的、圆顿的法门，来一生成办我们无量劫以来难以解决的生死大事。
这个法门说它容易，也是相对于其它的。说易行，是相对通途的难行而言。这个净土念佛一法，对于我们凡夫众生来说，真正要行持，也不是容易的。大家也都念过佛号。你念念念，一念，不是昏沉就是掉举，想把这句佛号念好，也不是一件很简单的事情。包括我们对世间种种放不下，念头都会很快转化，很难安立在这句佛号当中。这句佛号，在我们阿赖耶识里熏习的力量比较弱，业力还很大。所以要把这句佛号念好也不是容易的事情。
所以我们建立了深信切愿之后，就得要谈行持。怎么把这句佛号念熟，念得有力量，念得能够在种种的业力面前我们能做主，力量比较大。所以我们还是要做钝工夫。首先要一门深入，老实念。不要换题目，不要受他宗他教的影响，说这个法门很殊胜，那个法门很殊胜，你都来一下，今天修那个，明天修这个，那就会影响我们念佛号熏习的力量。我们念，百千万亿的念，就是为成就最后那一念的。所以我们东林寺也在倡导念"三个一"的修行：一天至少一万声佛号，对于退休的老年人，安养院的老人，那不是一万声的要求了，那至少是三万以上的要求。一万声是针对那些在工作的人，方便而施设。古人修行，蕅益大师说，要从记数念佛开始。每天若三万，若五万，若七万，若十万。那么从这来看，古代的净业修行人，他的底数是三万。现在我们是根据忙碌的社会，你提三万他就更吓跑了。他有的时候念几百都觉得很了不起的，根机陋劣。所以我们就方便的提一万的底数。至少不能少于一万。如果你说你要念佛求往生，你一万佛号都念不了的话，你怎么能用行动表明你是一个念佛求往生的人呢？那么对安养院的居士，那是三万；对出家众，我们也是要求三万；对忙碌的工作人员，我们提出一万。你得要有数量上的保证。然后，精进念佛的话，可以一个月做一次昼夜念佛。我看现在温州居士很多在行般舟，一日一夜，两日两夜，这些精神都很好。但我们用经行念佛的概念是根据《无量寿经》的理念。对下辈往生，虽然他不能出家，虽然他不能像中辈那样的广修福德，但是他至少要在十日十夜乃至一日一夜这样的时间当中斋戒清净，来念佛。这样，阿弥陀佛就会令我们往生到西方极乐世界。我们这两年来，通过一些实践，觉得昼夜念佛的效果还是不错的。就是念24个小时，经行。这时候用一种稍微有点挑战性的修持，我们也能承受得了去做。先不要做得太久的时间。因为超出我们凡夫身心的状态去做，一方面可能出问题，另一方面即便可能做下来，效果也不会太好。因为很多时候你都是处在昏沉状态当中的，好像你做了那个时间，但是质量不好。你能够通过不断地昼夜念，你把24个小时的质量提上去，这24个小时，你没有昏沉，你每句佛号都是灵明不昧的，你能做到信愿去念昼夜，你就能得到往生净土的左券。再就是一年争取一次十天百万佛号闭关。念一百万，集中十天时间念，闭关性的念。如果你能把这"三个一"坚持下来，你工夫上就能上路，上轨道。你上了轨道，你在念佛当中得到了法喜，也对你信心的坚固具有莫大的好处。很多人念念佛，又被其他的修行方法所转移，是由于他在念佛当中还没有得到法乐，还没有得到利益，他才会被它动摇。如果你得到利益，得到法乐了，你根本就不可能被他人动摇。 "若人但念阿弥陀，是名无上深妙禅"啊。你已经安立在佛法的最高境界上了。这六字洪名就是实相，你已经在实相的境界当中，你还求什么呢？就好像到首都去，你已经在首都的中南海了。原来唐代，你已经在长安的含元殿了，你还要到处求含元殿之外的地方吗？所以我们这个念佛法门，单刀直入，就在一个最高的佛的果地上，安立我们的心。用阿弥陀佛的五分法身，和他无量的智慧，来庄严我们的因心。这就是香光庄严，全摄佛功德为自功德啊！所以这样的念佛人，那可是大乘的第一弟子喽。善导大师称为：这是人中好人，人中妙好人，人中最胜人，人中芬陀利华。你是这样庄严的一种修行，是得天人恭敬的一种修法，你怎么还这么没有自信、自肯的精神，随便被什么所动摇呢？而且这一生一定要解决自己往生的问题，一切都以往生作为我们的核心，来凝聚我们的心力。你谈的愿望很多，你如果不能往生，一切愿望都落空。但你如果成就往生这一愿，你所有的愿望都能实现。所以往生现在对于我们是头等大事，其他的都是不急之务。这一点大家也得要认知清楚。为了成办往生，我们投注我们全部的生命的光阴，那怕一生精进勤苦，但面对着无量劫的轮回的时间段来说，也是弹指间。我们在弹指间就完成这桩事情是完全值得的。这桩事情，大家一定要把它认识清楚。
在一个道场，大家在这里熏修、共修，非常的好。为什么？如果一个人在家里修行，可能种种懈怠放逸往往会现前。如果是一个共修的团体，大家相互监督，相互鼓励，相互劝勉，这叫依众靠众。为什么佛教会有丛林制度？丛林就是依众靠众，靠大家，大众熏修的力量，把自己的功行提上去。东林寺为什么启建白莲社？白莲社也是建立一个念佛的团队，使莲社这123个同修都能够共同成办往生的大业。当时莲社刘遗民写发愿文的时候，其中有两点谈到，我们先不谈理论，理论他是从三世轮回的险恶各方面来导向阿弥陀佛这边。就从这个组织的必要性来看，第一，是由于很多莲友都懈怠，早上发愿很勇猛，到晚上就懈怠了，所以大家一定要用共修来对治懈怠。第二，就是共同劝勉。每个莲友先往生的，要照顾到后往生的，要陪着阿弥陀佛来接引后往生的，它形成了一个神圣的契约。所以你看，慧远大师比较后一点往生，像前面往生的慧永啊、刘遗民啊，都伴随着阿弥陀佛一起来。所以我们在这个居士林，大家在这里共修，也得要把这两种功能复制下去。