省庵大师启建涅槃胜会的启示已做
（大安法师2007年4月2日讲于宁波阿育王寺）

南无阿弥陀佛！
尊敬的界源大和尚，诸位大德比丘，诸位居士同修：
在本师释迦牟尼佛的涅槃日，我们东林寺净宗研究生班学员一行，来到著名的古刹阿育王寺，瞻拜佛的舍利以及净宗祖师省庵大师的灵塔，心里非常感动。大和尚希望我跟大家来共同讨论一下。本人很惭愧，谈不上什么修持和学问，所以也够不上讲什么开示，只是在这里跟大家谈一谈，我们瞻拜佛舍利和祖师塔的一点感想，就省庵大师启建涅槃胜会谈点启发。
省庵大师是净土宗的第十一代祖师。虽然他住世的时间不长，只有四十九年；留下的著作也不是太多，只给我们留下一本并不很厚的省庵大师遗著。但是就从他短短一生的德业以及他的文稿来看，我们真的感觉到，省庵大师具有非常深厚的宗教情怀，对宗门教下的教理非常通达。尤其在行持方面，非常的笃实认真，为我们后来的净业学人树立了一个永恒的榜样。尤其是他鉴于末法众生不知恩不报德的情况，启建涅槃胜会。我们从这个缘起来看，省庵大师看到那个时代，教内的很多人在佛的涅槃日，没有恭敬的去表达自己慎终追远的这颗心，甚至连佛哪一天涅槃，都有很多人不知道。所以省庵大师非常痛感这样的现状。作为一个虔诚的佛弟子，就像世间的孝子一样，如果连父母的祭日都忘记了，都没有去祭祀，都没有表示上供的一种心，在世间也是够不上孝子的。我们是蒙佛的恩德出家，释迦牟尼佛对我们有很大的恩德，我们就应该在这一天，表达我们对佛的那份感恩之心。所以他就在三十五岁那一年，发心到阿育王寺，来祭祀、上供、修忏法。一直住了十年，省庵大师发愿住十年，他就认认真真的住完了十年。所以省庵大师跟阿育王寺有深切的法缘，换句话来说，净土一法跟我们阿育王寺这个古老的梵刹，具有甚深的法缘。所以我们东林寺一行来到这个古刹，也倍感亲切。我们缅怀释迦牟尼佛以他的大悲愿力，示现在娑婆世界五浊恶世人寿百岁的时候，为我们宣说佛法，令我们出离三界六道的轮回，圆成自性本具的佛性。从佛在菩提树下悟道，到四十九年游化人间，及到娑罗双林树下示现涅槃。我们要理解佛心何在，佛是不是真的涅槃了？佛对待我们一切众生，就像对待子女一样，用他的法乳，用他的慈悲，让我们离开三恶道，离开三界的轮回，启发我们本有的智慧，尤其是用念佛往生净土一法，让我们得到究竟涅槃的利益。佛的法身永恒常住，佛并没有涅槃，只是方便示现。就好像一个父亲，看到自己的子女顽劣，服了毒药，中了毒，叫他吃药，他不吃，所以就留下了良药离开家，离开家之后再派来一个使者，告诉子女说你的父亲去世了。这个子女原来父亲在的时候，他不看重，突然听到他的父亲去世了，一下就感到非常吃惊，就思念他的父亲，他原来顽劣、暗昧的心就有点警觉。才忽然回忆到父亲还留下了药，他就开始吃这个药，吃了这个药病就好了。那么这个比喻就表明，我们这些众生服贪、嗔、痴三毒，病得很重了。佛跟我们讲了很多法，我们不信，不去修行，所以佛就方便远行，然后派一个使者来。他的远行、死亡就是他的方便，叫做涅槃。这个派来的使者告诉大家佛去世了，这个使者就是舍利，佛的舍利。留下的药就是三藏十二部的经卷。我们得知佛涅槃了，我们才感觉到诸佛示现是多么的稀有难遇，如优昙华，就开始尊重佛留下的遗教。所以我们瞻仰佛的舍利，不仅仅是事相性的，一定要了解佛碎身舍利留在人间的用意。透过生身舍利，更要尊重佛留下的法身舍利，就是经典。要依经典的药方去服药，要对治贪、嗔、痴三毒的烦恼，要借助着佛给我们开显的妙庄严路，出离轮回，往生极乐。六字名号就是释迦牟尼佛在菩提树下所悟证的阿耨多罗三藐三菩提法，他将这六字洪名全体恩赐给我们，这是诸佛甚深境界，是十方诸佛大慈悲普度一切众生出离苦海的本怀。我们要知本师的恩，要知阿弥陀佛的恩，要持戒念佛，求生净土来报答，这就是报恩。
省庵大师作为净宗的一代祖师，他是出于这样的初衷，悲悯我们这个世间的众生迷惑颠倒，令我们要知恩报德。启建涅槃胜会，忏悔业障。为什么要忏悔业障呢？我们生在末法的时期，是业障深重的下劣凡夫；我们没有生在佛世，这就是我们的业障；我们不能知恩报德，这就是我们的业障；我们不能信受净土，这就是我们的业障；我们不能发大菩提心，这就是我们的业障。我们要把这些罪障来忏悔啊。忏悔了这些业障，我们才能知两土世尊释迦、弥陀的恩德，知道他们为了救度我们，无量劫以来，献出的生命无数次，付出的鲜血多于大海水，堆积的骨头高于须弥山。就像释迦牟尼佛临成道的时候，地神作证向百万魔军波旬说，由于佛有大的慈悲力量，使百万魔军的所有刀剑都变成莲华。波旬就说，你为什么有这么大的法力？地神作证，三千大千世界没有一寸土地，不是释迦本师为众生洒下鲜血的地方。是因有这么大的功德，就能入慈心三昧，能够转化魔的境界，使一切魔军都受到佛的教化、摄受。
阿弥陀佛无量劫以前，以大国王的身份出家，"弃国捐王，行作沙门，号曰法藏"。为救度我等苦难众生思惟五大劫，称性发出四十八大愿，以无量劫难行能行的菩萨六度万行，来圆满大愿。对我们的恩德，虽天地不能喻其高广，虽大海不能比其深厚，但我们不知道啊，这就要忏除业障。所以省庵大师在这里教给我们修行的方法，要知恩报德，要忏悔业障。第三，所有的忏悔、知恩报德，都要以念佛回向求生西方极乐世界。我想，从省庵大师涅槃胜会当中，要抓住这三点要领。
省庵大师是出于这样的发心，同时他也是以身作则，精进修行念佛一法。虽然他住持过几个寺院，但是他念念不忘这种修持。所以他在四十六岁那一年，就开始在梵天寺闭关念佛。闭关念佛三年期满，他得消息了。在腊月初八释迦牟尼佛成道的那一天，省庵大师对很多弟子说，我于明年四月十四就要往生了。他提前四个多月就知道了他要往生的日期。于是再次闭关在寸香斋。为什么叫寸香斋，精进用道，跟人谈其他事情不超过一寸香的时间。每天念佛以十万声佛号作为定课。到第二年的四月二日出关。在十二日的时候，四月十二日，就告诉大众说：我在十天前就见到西方三圣降临虚空，今天又再见到了西方三圣，我生净土的时间到了！这样他就把寺院的一切事务都安排好。很多在周边的、城里的护法居士都闻讯赶来，省庵大师一一辞别。当时省庵大师的侍者就请省庵大师写个偈子作留念，省庵大师这个偈子的四句话是这样写的："身在华中佛现前，佛光来照紫金莲。心随诸佛往生去，无去来中事宛然。"这四句偈子向我们表达，省庵大师念佛的境界已经是非常不可思议了，他已经现量地见到自己的身就在莲华当中了，佛现在眼前。那么现在眼前，阿弥陀佛就用光明，佛光，来注照他即将往生的、安顿他神识的紫金莲，上品上生。他一生至诚念佛，临终就随着阿弥陀佛前往西方极乐世界。"无去来中事宛然"，从理上来说，他已经契入到无去无来、无生无灭的实相，但无去来当中又有往生的事相宛然，就像镜中像、水中月，不有不无、即有即无，这种境界是符合法性，符合净土宗义理的。虽然是西方极乐世界现前，虽然要往生，但是从自性来看，我们并没有来去。因为西方极乐世界就在我们介尔一念心中。那么固然无来去，但是往生的事相却是明明历历。说完之后，很多弟子都希望大师住世度众生，叫他不要走。而省庵大师说，"我去即来"。我到西方极乐世界去了，马上回来。"生死事大，各自净心念佛"。说完之后，合掌称念佛名，不久就鼻筯下垂，颜色非常光明滋润，往生了。这也是他求往生的心、愿力非常猛烈的结果，四十九岁他就往生了。所以一个念佛行人，不一定要求在这个世间上长寿啊。这个娑婆世界、五浊恶世不容一刻的停留，净业成就，就赶紧离开，离开五浊恶世，见佛得无生法忍，再赶快回来，这就好了。
那么通过省庵大师的三个启示，他一生的德业实际上都是他的大菩提心的一种展示。净土一法是大乘圆顿之法，大乘就是要发大乘菩提心。《无量寿经》开示三辈往生的共同条件，就是要发菩提心，一向专念阿弥陀佛。所以省庵大师深刻理解到净土宗的特点，入佛道的要门是以发菩提心为首的，如果不能发广大的菩提心、立坚固的志愿，你纵然是尘点劫在这里修行，也仍还在轮回，徒劳辛苦。《华严经》说："忘失菩提心，修诸善法，是名魔业。"你把菩提心忘了，你修一切善法，六度万行、持戒，你总的都是魔的事业，更何况你从来没发过菩提心，那更是离不开魔乡、魔界啊。所以发菩提心是非常重要的。这个菩提心就是上求佛道，下化众生。这是总的因缘。那么这个菩提心要发起来，一定要有因缘的。省庵大师十年期在阿育王寺启建涅槃胜会的过程当中，他写过非常著名的一篇文稿，就是《劝发菩提心文》，这篇文稿真的是悲悯心跃然纸上，非常感动人心。是省庵大师从他真实的悲悯心、菩提心流现出来的文句。
他在这篇文稿当中讲到发菩提心的十种因缘。我们一般众生怎么把菩提心发起来？第一念佛重恩故，忆念佛对我们有深重的恩德。对佛的恩德，我们一定要发菩提心,行菩萨道，荷担佛的家业,救度众生,才能够报答，所以要发菩提心。第二是念父母恩故。这个世间对我们最有恩德的是父母，然而他们还没有解决轮回问题，我们要救度他们。不仅要救度今生的父母,而且要救度生生世世的父母,让他们离开三界六道。那么要救度他们,我们必须发菩提心。就像地藏菩萨在因地中做婆罗门女、光目女一样，把那种大愿发起来。第三个因缘是念师长的恩。无论是世间的师长,教给我们礼仪、做人；以及出世间的师长,教给我们佛法，对我们很有恩德。我们为了报答他们,也要发菩提心。第四个是念施主恩。作为出家人,很多居士为了让我们安心办道,四事供养。他们对我们有恩德,我们要报答他们。如果不能发菩提心,就是一粒米,一寸丝,我们都吃不消,都要披毛戴角还,恶报难逃。所以我们要发菩提心。第五是念众生恩。无量劫来这些众生跟我们曾经都是父母、亲属的关系，这些众生都有佛性,都是未来的诸佛。我们要常常思念去利益他们,要思念报答他们的恩德。这是发菩提心的第五个因缘。第六个因缘是念生死苦。无量劫以来,我们在生死轮转的过程当中,常没常流转。常没，就是堕到三恶道,地狱、饿鬼、畜生。暂时浮出来，是三善道。沉下去的时间长,浮起来的时间短。那么三恶道的苦,真是苦不堪言。所以我们今生得到人身,闻到佛法，旷劫以来能不能出离生死,就在这一世了。如果这一生再不能解决生死问题,就会一错永错，万劫千生不知道什么时候才能出得来了，所以要发菩提心。第七发菩提心就是尊重己灵。我们现前介尔一念,与十方三世诸佛无二无别。但十方三世诸佛早已成正觉，我现在还在昏迷颠倒，枉受轮回,遭受剧苦。辜负佛的教化,辜负了自己的如来藏性。所以我们要发菩提心，内重己灵。第八是忏悔业障。无量劫以来我们举心动念,一举一动,都造作着身口意诸多的恶业。虽然受戒，也常常处在犯戒状态。省庵大师对此有个非常清醒冷静的解剖，说自己身为一个比丘,也是天天在犯戒。所以他不敢叫自己比丘,称为沙弥。我们这些业障,一定要求哀忏悔，否则千生万劫也是恶报难逃。所以我们要发菩提心。第九个原因就是求生净土。对求生净土这一点，我们多说一下。我也想把这一段给大家念一下，为求生净土。
"云何求生净土。谓在此土修行，其进道也难。彼土往生，其成佛也易。易故一生可致，难故累劫未成。是以往圣前贤，人人趣向。千经万论，处处指归。末世修行，无越于此。然经称少善不生，多福乃致。言多福，则莫若执持名号。言多善，则莫若发广大心。是以暂持圣号，胜于布施百年。一发大心，超过修行历劫。盖念佛本期作佛，大心不发，则虽念奚为。发心原为修行，净土不生，则虽发易退。是则下菩提种，耕以念佛之犁，道果自然增长。乘大愿船，入于净土之海，西方决定往生。是为发菩提心第九因缘也。"
这段写得非常精辟,展示了一位净土祖师融摄通途的菩提心，以及对菩提心最终的圆满归宿的阐述。在这个娑婆世界修道、修行，想得到利益很难。为什么? 我们的烦恼太重，环境五欲六尘的诱惑太大。所以在这个世间想大彻大悟,想断见思惑,当生成佛,基本上是不可能的。所以"其进道也难"。尤其是靠自力修行,想了生脱死是难于上青天。然而净土念佛往生西方极乐世界一法,是可以以信愿持名感通阿弥陀佛愿力的加持,令我们带业往生。一经往生西方净土,又在极乐世界蒙佛讲经说法，光明愿力加持,能够很快得到大乘正定聚,成为阿鞞跋致菩萨；能够蒙佛的果地上加持，现前修行普贤十大愿王；能够在阿鞞跋致的念不退当中,顿然超越四十一个阶梯,成为一生补处菩萨，很快就能够成佛，所以就叫"彼土往生，其成佛也易"，容易。这就是念佛法门以果地觉作我们因地心的易行道。正因为容易，所以一生就可以成佛。在释迦牟尼佛的一代时教当中,讲一生圆满成佛的只有华严善财童子来示现的。善财童子在文殊师利菩萨座下开根本智，得文殊菩萨指教,广参五十三位善知识。从开始的德云比丘,就闻到了念佛三昧，以及到最后的普贤菩萨,以十大愿王导归西方极乐世界。所以善财童子一生圆满佛果，最后的归宿还是到西方极乐世界去圆满的。净土一法,肇始于华严,也是从这里透出消息的。所以容易，一生就可以成就佛果。而难行道,是动经无量劫也难以成就。往圣前贤知道通途之难,净土特别法门之易，所以就人人都像百川众流,向东到海一样,趋向西方极乐世界。诸佛讲的经典,菩萨祖师作的万论,处处指归西方极乐世界。在娑婆世界五浊恶世末法时期修行，没有比念佛往生净土这个法门更殊胜的。这就是"无越于此"。
《阿弥陀经》说:" 不可以少善根福德因缘得生彼国。"什么叫多福德?不是说我们自己修行就能修到多福德，多福德是你能够信愿执持名号，就是多福德。因为阿弥陀佛把他的福德凝聚在名号里面。我们去念佛，就把阿弥陀佛的福德转为我们自己的福德，所以是福中之福。多善根,是我们要发广大心，深信切愿就是广大心。于是阿弥陀佛的四十八大愿就是我们多善根的因。阿弥陀佛的菩萨六度万行的多福德的行就是我们多福德之缘。所以信愿称名,就是多善根福德因缘。所以由信愿来庄严这句南无阿弥陀佛，你哪怕就是念一声,都胜过你布施百年供养圣人的功德。你一发起信愿求往生的心,就超过多生多劫的长期修行。那么这个心,就是三大阿僧祇劫的修行，你都能超过。莲池大师说过:"越三祇于一念, 齐诸圣于片言"。你在发心念佛的这一念当中,就能超越菩萨三大阿僧祇劫的修行。你在这南无阿弥陀佛片言当中,就能跟观音、势至这些诸上善人平等、齐等。这都是圆顿的道理。因为我们信愿持名,把阿弥陀佛的功德接纳过来了，阿弥陀佛所修行的功德全体在我们身上展示了。虽然从断惑的程度,我们与这些诸上善人天壤之别，但是他们也是念佛,我也是念佛，阿弥陀佛是大海,他大江大流入到大海是海水，我小溪小河入到大海也是海水，在海水和海水方面是相等的、平等的。所以真正念佛行人,观音、势至为其胜友,是朋友、道友的关系，是由于弥陀圣号把我们拉平的。
我们念佛的目的是什么? 念佛就是要作佛。作佛的心就是菩提心。菩提是佛果的意思，众生能发成佛的心,就叫菩提心。 如果我们菩提心发不起来，虽然念这个名号又有什么作用呢？由于这句名号是阿弥陀佛大菩提心的结晶，我们要跟这个名号感通,我们也得要发这样的菩提心。我们发心原来是为了修行佛法，但是如果不能往生西方极乐世界，虽然发了这个菩提心,也容易退转。这个世间多有障缘,让我们退心、退转的。所以我们就要仰靠佛力使我们的菩提心芽能够增上。所以当我们播下菩提的种子时,要以念佛执持名号作为犁来耕作、松土，让它能得到养料。这样菩提种子能够长出土面,生根发芽,长出它的树干，树干又有枝叶，最后成就般若智慧的道果,成就一切种智。那么我们就应该乘托阿弥陀佛的大愿船。这个大愿船是十劫以来都在不停地从娑婆的此岸运载一切众生到极乐的彼岸,没有停息。 但这个大愿船怎么乘得上去? 我们要有资粮。 资粮是什么? 就是信、愿、行。具足信愿行，就等于你有了一张登船的船票。你只要上了这个船,你就一切问题都解决了。哪怕五逆十恶的重罪,这个船也能把你运载过去,所以这要靠我们的信心去登这个船的。登上这个船,就能稳妥地到达极乐世界莲池海会里去了，西方极乐世界决定能往生。由思惟到在此土修道之难,西方极乐世界成佛容易,我们要把菩提心发出来。所以菩提心就是愿作佛心， 愿作佛心就是愿度众生心，愿度众生心就是愿自己和一切众生往生极乐世界之心，这个心就是圆满的菩提心。大家要好好地把省庵大师的第九因缘发菩提心的这段文句好好思惟，领会接纳,变成我们的知见,变成我们的行持。
最后一个就是令正法久住。一切众生都在无明黑暗当中。要使众生从无明黑暗当中获得亮光,获得法的光明，在这个时代,殊胜之法就是六字大经了。未来的经道、佛法全都灭尽，释迦牟尼佛、阿弥陀佛都以佛力加持，令净土一法最后住世百年，为刀兵劫的众生作最后的救度。所以在末法的时候,净土一法是住持佛法的象征,是佛教兴衰的象征。我们要以住持佛法令正法久住,令众生得度,令众生得智慧光明的这一念心来发菩提心。这些义理都非常的深邃而究竟。最后是要把菩提心落实到愿生西方，同见阿弥陀佛,共同成佛,共同教化众生,辗转尽未来际。所以我们现在发心念佛求生,成为像阿弥陀佛那样的相好庄严,无量的智慧,无量的神通,无量的光明,无量的辩才,可不就从今天发心立愿而开始的吗？
我们今天在阿育王寺恭逢这样一个殊胜的因缘，我们也要把这一念的菩提心发起来，具体落实到信愿持名,求生净土。上午我听界源大和尚谈到阿育王寺也不做经忏了，专门注重修学和道风建设了，也要建佛教图书馆、念佛堂。这些我听了都非常赞叹。我们中国大陆寺院丛林的大和尚都有这份发心,我们中国大陆的佛法久住才有希望,众生才有得度的希望。这是佛法幸甚、众生幸甚的一件大事。本人也随喜赞叹。
非常惭愧,耽误大家时间。我就讲到这里。
南无阿弥陀佛! 谢谢大家。