《佛说阿弥陀经》的现代启示第一讲
尊敬的各位领导、各位法师、各位居士同修：
很欢喜有第二次机会来惠州跟我们四众弟子共同来探讨净土宗一部非常重要的经典--《佛说阿弥陀经》的现代启示。
为什么要安置这么一个题目呢？就是《阿弥陀经》是在佛门当中，无论是宗门教下，还是净土宗，都是非常熟悉的一部经典，丛林功课每天下午都要诵《阿弥陀经》，不分宗派的差异，都要诵。那这部经典就在佛门当中占有非常重要的核心的地位。这个核心地位也是由于《阿弥陀经》在释迦牟尼佛一代时教当中的核心地位所决定的。就是无论修何种法门，最终都要导归到西方极乐世界，这也是释迦牟尼佛在菩提树下悟道之后，三七日为界外大士称性宣说《大方广佛华严经》，在《华严》一经当中就表达了这么一个归宿：就是最后普贤菩萨以十大愿王劝进善财童子与华藏海会四十一位法身大士导归极乐。那么这么一个导归就表达着佛教一代时教大小乘种种法门都要回归到阿弥陀佛的净土。这就非常不一般了，大家都知道《华严经》是佛教的众经之王，大小乘一切经卷都是《华严》的眷属。《华严》的最后的归宿是在十大愿王导归极乐，也就是佛的一代时教结穴归根之处就在阿弥陀佛的极乐世界。了解这样的真相，我们就能够知道这个《阿弥陀经》，它就是像《华严经》一样，属于大乘的圆顿之教。不仅是释迦牟尼佛一佛宣说，乃至于贤劫千佛都要宣说的这个法门。《无量寿经》属于《阿弥陀经》的同部经典，也在告诉我们：所有的经典灭尽之后，佛慈悲加持，令这部经还要最后住世一百年，为刀兵劫的众生做最后的救度。也就意味着在众生烦恼、业障、痛苦最深的时候，所有的法门都产生不了作用的时候，那唯有念佛往生一法做最后的起死回生的救度。也就传达着随着佛法的越来越推移，末法的情形越来越深重，这净土法门就越来越当机，当机并且又能够契理。所以这是十方三世诸佛慧命所在，是所有众生得救的核心所在，所以这部经典就要引起我们高度的重视了。那么《阿弥陀经》是属于略本的《华严经》，其义理境界全体建立在佛的这种立场上，这种境界上，它是非常深邃而广袤的。但《阿弥陀经》文句非常简略，属于深法作浅法说，广法作略法说的这么一个教学方法。于是就显得这部经典，虽然我们能读，甚至能背诵，但是不一定能理解，理解起来很不容易。就是这部经典它在大乘的修行方法当中具有极高的超越性，而且不谈业力凡夫世间的东西，它直接介绍西方极乐世界依正庄严，这个依正庄严在十法界当中属于佛法界的情形。那佛法界的情形要向我们的人法界的众生来说，确实是很困难的。就好像我们要对一个没有文化的这个野蛮的部落去宣示礼仪的文化，就好像对一个二维空间的人要去宣说三维空间的情形，这是很难的事情。所以净土法门，《阿弥陀经》为什么说这是一切世间极难信之法？就在于他的认知的境界不是我们业力凡夫的范围，具有他的极高的超越性、终极性。
佛来到这个世间为什么还要宣说这个法门呢？这就是：第一是从我们业力凡夫的深层心理来说，我们介尔一念也具足十法界，西方极乐世界的这种全体庄严在我们的心性当中也是具有深层的原型的；第二就是阿弥陀佛无量劫以来跟我们随形六道，为我们广结善缘，我们的阿赖耶识里面，具有着净土的这种种子。那通过释迦牟尼佛处处宣说，千经万论共指，就能够把我们宿世的净业的种子给它激活，我们就会产生信心。跟佛有缘，我们闻到这个法门才能够产生信心，无缘还是无动于衷。尽管如此，哪怕这个地球上有一个众生跟净土法门有缘，也值得宣说这个法门。由于这个法门，它的这个方法非常简单，而得到的利益又非常的究竟、圆满、大不可思议，只要以具足信愿称名，往生到极乐世界，就保证可以做佛的。
我们为什么要标《现代启示》这个题目，就在于这个《阿弥陀经》从鸠摩罗什大师在公元402年翻译以来，就马上受到了我们教内诸多的注经家的高度重视，所以就有很多的注解。这个经典如果没有祖师大德的注解的话，我们是很难领会其中的真实义的。在这历代的注解当中有三部主要的注疏，是算权威性的了。一个是莲池大师的《弥陀疏钞》，其特点是广大精微，这个非常详细；那么再就是蕅益大师的《弥陀要解》，就是比较简洁，开门见山，直指本源；第三部就是幽溪大师的《弥陀略解圆中钞》，是用天台的一心三观、一境三谛的理念加以诠释的。这三部注疏就是把这个《阿弥陀经》的义理、境界从不同的界面全方位地加以诠释了。但虽然有三部注疏，对我们现代的众生来说，明清之际，这些注经家、祖师大德所关注的那个时代的问题跟我们现代众生所关注的又有所不同。再加上我们现代众生，看这些古文，以及对宗门教下、国学的知识都比较的--跟传统社会不能相比了。所以读起来可能也是觉得很难读进去。这些年来，我们也在做这些讲解这个《阿弥陀经》注疏的工作，目前本人在东林寺也在讲《弥陀疏钞》。由于它广大精微，所以就显得好像一个孩童面对汪洋大海的感觉。不一定就能够提纲挈领把握得那么准，所以这次我们就尝试着把《阿弥陀经》这部非常古老的经典跟我们现代人的认知水平，我们比较熟悉的生活，我们怎么下手修行的方便，加以一种会通，沟通起来。使它--这部《阿弥陀经》--具有它的现代性。一般教外的人士都觉得你这个经典是不是要现代化？常常有人提这个问题。觉得这么古老的东西在现在会有什么作用呢？我们一般会回答：佛经，它的现代化的问题是要从两个界面说，首先佛经基本的教理、法印、原则，这是不能改变的，因为它是亘古亘今的，现量的真理，不会随着时间的推移，它要改变什么。从这个意义上来说，我们还真得要奉行原教旨主义了，不能掺现代的这种众生的知见的水分。但是经典根据现代众生的特点在操作层面，传播的方式方面，语言的表述方法方面，以及结合现代的科技和人文知识方面，倒是可以有现代化的空间，也应该这么去做。透过这些善巧方便--让大家对这个古老的经典的基本的教义产生信心，领纳于胸，落实在自己的修持、生活当中，最终解决我们生死轮回之痛苦，圆成我们本有的佛性。所以我们就给出个题目--《<佛说阿弥陀经>的现代启示》。
那么原来的注疏都比较注重一句一句加以解释，解释得非常详细。这次由于时间关系，我们可能是从大意上加以了解，然后尽量给我们现代的生活产生一定的关联。我们有一个科判，这个科判简单地梳理了一下，就是一部经典有它的组织结构，有序分、正宗分、流通分这三大结构。三大结构最主要的，就是这个正宗分了，就像五脏六腑俱全。那么序分就像头这个一样的感觉。流通分就像脚，运行无滞。
我们先看这部经的经题--《佛说阿弥陀经》。一般经题都有人、法、喻、单、复的差异，由此组织七种不同的题目。这里涉及到很多佛学知识了，我们就不需要讲那么多，直接说这部《佛说阿弥陀经》就是单人所成立。能说的释迦牟尼佛，和所说的阿弥陀，能说所说都是两土的果人--就是两土的佛。第一个佛，佛就是指释迦牟尼佛。释迦牟尼佛，一般通称叫佛，具体就是哪尊佛，指释迦牟尼佛。佛有十种称号，就是十种德能，像如来、应供、正遍知......乃至佛、世尊，这都表明佛有无量的功德，概述为十种。从功能上来说，又是说自觉、觉他、觉满，佛就是觉的意思。觉有三个层面：自觉就是有别于凡夫不觉。我们在无明大梦当中没有觉醒过来，那佛是从这种无明大梦当中醒过来了，这就自觉。那同时佛自觉之后，自己觉悟之后，有他的大悲心，来觉悟一切众生，就觉他，觉他就区别于二乘的行人，只关照自己的了脱，不关心众生，所以觉他区别于二乘行人。觉满，就是这个觉悟是究竟圆满，不是在过程当中，这就区别于菩萨了。那自觉的过程就是断烦恼的过程，断见惑、思惑、尘沙惑、无明惑。觉的意思就包含智慧的意思。那断见思惑就得到了一切智，断尘沙惑得到道种智，断尽无明，就得到一切种智。释迦牟尼佛是我们娑婆世界的教主，从这一期的示现来看，就是在三千年前，这个佛诞生的日子也有很多的这个争议，一般有人说两千五百多年，有的说三千一百多年。那么总之就是这是个历史人物，在古印迦毗罗卫国示现的一个太子，不是神话人物。他是这一期，在藏教来看，他有很真实的记载，如果从大乘圆教来说，释迦牟尼佛乃是古佛再来了，来到我们这个世间成佛不止一次，乃是八千次了。在《悲华经》讲，他在宝藏如来座下发五百大愿，其中有一个悲愿，就是在娑婆世界五浊恶世，人寿百岁的时候，要示现在这个世间作佛。因为人寿百岁的时候，众生烦恼极重，业障极深，污浊程度极大，一般的有悲愿的菩萨都不敢发这么大的愿，最多能发到人寿千岁，一千岁的时候示现。人寿百岁的时候示现，业障更重，就是在减劫的时候，寿命越来越短，业障就越来越深，烦恼越来越重。现在我们距离释迦牟尼佛的时代又过了三千年，所以这个时代的众生业障就更重了。所以五浊恶世，可以说我们人人都属于恶人，举心动念都是罪，都是恶，都是染污，才感得我们这个世间生态环境这样的一种情形，战争威胁随之不断。所以这个我们的苦难就能感得佛的大悲愿力，所以释迦牟尼佛示现在这个世间，为我们一代时教讲经说法，令我们能听到这个净土法门，首先要感谢这个释迦牟尼佛。没有释迦牟尼佛为我们宣说这个法门，真的是万古如长夜，我们这些痛苦的众生，没有解脱的希望。
第二个来看这个说，说是宣说的意思，但是内在的是有悦。说，悦，喜悦的意思。一般能够去说什么，肯定他在带着喜悦心情，愿意去说，用四无碍的方式去说，是由于在这个《阿弥陀经》的法会上，释迦牟尼佛是以普度众生为本怀，那么这个念佛法门是最能救度九法界众生的，但又确实是一个难信之法。所以佛要观察众生的根机，如果众生的根机能够相信这个法门的时候，那佛就会不失时机地加以宣说。那这个宣说是大倡诸佛度众生出三界成佛道的无上大法。所以对这个大法，早已蕴在了心怀，就看时机。在这一点上，时机成熟了，佛就赶紧宣说，非常愉悦地宣说，这就叫佛说。那佛说，也包含着佛经是五种人可以说的，菩萨、天、仙、化人，再加上佛。这五人宣说。这部经就是释迦牟尼佛亲口所说，那其他的这个菩萨们都说不出这部经的。
那说的是什么呢？说的是阿弥陀。阿是无的意思，弥陀是量的意思，即无量。表明功德的无量。那功德的无量一般会概述为两种无量：无量寿，无量光。所以这个阿弥陀是西方极乐世界的教主，成佛以来，已经十劫。这个阿弥陀佛跟我等众生，乃至于十方微尘数的众生法缘最深，因为这是来自于他因地的发愿，四十八大愿是面对十方无量世界的九法界众生发的愿。这个称性的大愿就是要度九法界众生都到极乐世界去，在那里显发如来藏的功德，破无明，一生成佛。所以阿弥陀佛所表达的这个大愿，以及建构的净土，是最称十方三世一切诸佛度化众生的本怀，于是就被尊称为佛中之王，光中极尊，法界藏身。于是十方诸佛都把阿弥陀佛放在第一线，伸出广长舌相称扬赞叹阿弥陀佛净土的功德，名号的不可思议，劝勉座下的这些声闻菩萨们都要往生到极乐世界去。所以释迦牟尼佛在娑婆世界的一代的时教的劝化，也是要引领我们，发遣我们到极乐世界去。阿弥陀佛的无量的功德在后面会有介绍，但这里我们要有一个基本的概念：阿弥陀佛也不在我们众生的心性之外，乃是我们当人的自性，无量光、无量寿，我们一切众生本具，也就是我们本具的佛性，一真法界，如来藏性，用阿弥陀佛来加以表称。
下面看这个经。经--修多罗的意思，这个修多罗直译就是叫线，穿针的线。但这个线，我们中国人对线不是很重视，所以就把它修多罗翻译成经。这个经具有四个特点--贯、摄、常、法。贯就是贯穿的意思，这个线，比如有很多花，有一根线把它串起来，这个花就形成一个花蔓，如果没有这个线串起来，这个花是散的，就有可能遗失掉，所以需要一根线来贯穿。摄是摄受，所贯穿的是法义，它能够摄受众生，度化众生。第三个是常，常就是亘古亘今，永恒如是，就是这个经所传达的真理、智慧是永远如是，三千年前宣说的是真理，三千年之后还是真理，不会随着时间的推移而改变，这是常的意思。最后就是法，法就是能够轨--这个为九法界众生提供一种原则、规范，能够效法的，所以这就叫经。
这个经的名，本来是很长的一个名称，后面会谈到十方诸佛伸出广长舌相，来证明什么呢？--《称赞不可思议功德一切诸佛所护念经》，《阿弥陀经》梵文的原文是这么十六个字。玄奘大师直译这部经，翻译成《称赞净土佛摄受经》，翻译成了八个字。那鸠摩罗什大师翻译直接就把阿弥陀标显出来，就正好这个抓住了这个《阿弥陀经》专门注重名号度众生的这么一个核心，用意译的方式给它安了个名字，就是《佛说阿弥陀经》。应该说鸠摩罗什这种翻译的处理最称两土世尊的本怀，也最能够使众生感到欢喜接受。因为阿弥陀佛这个名称大家都很喜欢听闻，阿弥陀佛因地发愿也是用名号度众生，就用经题当中直接开门见山地表达出来。所以安一个经名，这是非常重要的。就好像我们世间写一篇论文，创作一个小说，你用什么名称。这个名称能够对你这个经文，你这篇文章的核心的东西能够概述，同时又能够穿透到众生的心里去，让你看到这个经名就想去看，知这个经名，一看经名，基本上对这部经典的核心的意思都能把握，能达到这一点，你安这个经题就是成功的。
这部经就是非常重要，莲池大师说越三祇于一念，齐诸圣于片言，就是这部经的妙用。这部经全体展现的是大不可思议的境界，这个境界也是我们介尔一念的全体的体相用的不可思议。那这些都是完整地体现在《阿弥陀经》里面，乃至于《华严经》的奥藏，《法华经》的秘髓，都在这部经里面。
下面我们看姚秦三藏法师鸠摩罗什译。这就介绍这个翻译者了。这个姚秦，就是在中国，用秦作为国号的，主要有三个。一个是嬴秦，就是秦始皇，他建立的政权，它叫秦，叫嬴秦。在这个魏晋南北朝时候，北方的十六个政权，苻坚，叫苻秦，苻坚当时的那个政权，在北方非常强大，也把这个赵国，还有燕国都给吞并了，基本上当时中国的土地，国土十分里面他占有了八分，那么强大。苻坚的雄心很大，要统一全国，所以他号称百万大军，这个要把东吴，就是东晋要吞没。那中国历史上，那时候有个著名的战役--淝水之战，东晋以微小的兵力战胜了苻坚。苻坚，就淝水之战失败之后，国运就每况愈下。于是其他的那种他的大臣，特别是原来燕国所投降的那些大臣，也就要建立自己的政权了。然后这个苻坚又被他的部下大将姚苌给谋杀了，姚苌的儿子就叫姚兴，这个建立就是后秦，所以姚兴--到了姚苌这个夺取政权之后，这个秦就叫姚秦，区别于苻秦。
那么到了姚秦，当时有一个情况，鸠摩罗什大师在西域一带弘法，很有影响力了，其影响力甚至国王请他说法都匍匐在这个座下，让他踏着肩背上登上法座的，国王都这么谦卑。那鸠摩罗什，鸠摩罗是他父亲的名字。他父亲也是家族世世代代都是做宰相的，他的父亲叫鸠摩罗炎，辞官不做，这个到处修道，参学，结果就到了龟兹国。龟兹国的国王对他很器重，很赞叹，一定要把自己的妹妹嫁给他。所以这个鸠摩罗炎也是被迫娶国王的妹妹，他们就生下了鸠摩罗什。从小就是神童，经文是过目不忘，每天读诵的这个佛经能够记忆一千偈，八岁的时候升座讲法。那这个甚至这些天文历算，这些预测，这些能力都具备。
相传他八岁的时候，他的母亲带他到佛寺里面，到寺院，他看到当年释迦牟尼佛用的那个钵，他就一下子就举起来，举在头上。那个钵都很重的，佛用的钵。忽然举到头上，他就动了一个念头：它这钵这么大，这么重，我才八岁怎么举起来？但是这一念一动，就举不起、就承受不起这个重量，这个钵就下来了。所以当时这个鸠摩罗什就开悟了，悟到了一切唯心造啊。你只要不动念，你能举起来，你一动念，马上举不起来。鸠摩罗什母亲也是很厉害的，以后也出家了。出家之后到印度去参学，还证到了三果。本来她是想把儿子带到印度去，就让鸠摩罗什有一个选择，说你如果跟随我到印度去修行，对你的自己的修行将会有很大的好处，但是对众生的利益不大。但如果你能够未来向到震旦国去弘扬大乘佛法，对那个国家的利益很大，但可能对你自己不是有很大的利益，可能还会有程度不同的损害。鸠摩罗什还真的是一个大乘种性的这种修行人，一听到这个，他的选择--我以普度众生为己任，哪怕自己粉身碎骨也在所不辞。所以他就没有到印度，就这个有因缘，这个因缘还很特别，是当时天象都有一个表达，这个苻坚下面的太史就说：这个天象表明将有大德智人入住这个中原。那苻坚一听也很高兴，听说龟兹国有一位鸠摩罗什，是不是应在这个人身上呢？所以就派了一位大将叫吕光，就派了八万大兵，其目的就是要这么一个人才。只要交出这个人才，就收兵回国。当吕光带着八万大军去的时候，鸠摩罗什就告诉龟兹国的国王，说这个现在龟兹国国家衰微，有苻秦的兵力过来还是以礼相待，这个满足他的要求为好。但这个龟兹国王也是觉得，他入侵我国家，我还能够不反抗吗？就亲自带着兵力来抵抗，这一抵抗，打不过吕光，惨败。这样吕光，就得到了鸠摩罗什。这里面的过程都很曲折了，我们权且不说，本来就是要在回国的途中，听到苻坚被姚苌所杀害，吕光就中途止住，就自己建立了西凉国。这样鸠摩罗什大师也就是没有来到长安了，那么吕光又不是太重视鸠摩罗什，所以在那滞留了十多年，这个一事无成，一事无为。最后是吕光去世之后，吕光的侄子继了这个位，那姚兴也是做皇帝的时候，又重新派兵去要这个鸠摩罗什。这样鸠摩罗什大师才来到了长安，姚兴作为--以皇帝之尊--作为大功德主，建立译场，当时有八百人参加，翻译经卷八百部，这是鸠摩罗什大师一生有作为的八年时间了。
鸠摩罗什大师，在道宣律师的《天人感应篇》里面，由于道宣律师持戒精严，感得天人护佑、送供--所以有一个叫费氏天人，就有一些这个对话。那道宣律师就有一次问，他说鸠摩罗什大师翻译的经本为什么我们中土人这么喜欢？同一部经有多人翻译，但常常流通的都是鸠摩罗什的本子。这个费氏天人就说：鸠摩罗什大师不是一般人，他是七佛以来的翻译师，就是七佛常常讲庄严劫有后面三尊佛，贤劫有四尊佛，加起来是这个七佛，七佛就是大概是一百小劫这么长的时间，所以五不还天的净居天人看到的这样的时间范围有七佛。七佛以来都是翻译师，而且他是证到了大乘三贤位的。大乘三贤位如果从圆教来说，也就是十住、十行、十回向的菩萨了，那就是法身大士了，所以鸠摩罗什大师就不是一般人，是菩萨再来的。当时鸠摩罗什大师在中土，为什么有损呢？就是姚兴觉得鸠摩罗什这么聪明，不让他住在寺院，住在逍遥园，派了十个美女，要他要传种子下来。当时，皇帝这么一个胁迫，你不答应也不行，所以是有这些曲折的因缘的。但鸠摩罗什大师等他临圆寂的时候，曾经有一个发愿，如果我的翻译的经典这个没有错误的话，愿有一个印证，就是我的舌根不坏来证信。那以后鸠摩罗什大师荼毗的时候，还真的是舌根不坏了，证明他所翻译的经典是真实可靠的。
下面我们来看经文了。
《佛说阿弥陀经》
如是我闻，一时佛在舍卫国祇树给孤独园，与大比丘僧千二百五十人俱，皆是大阿罗汉，众所知识。长老舍利弗，摩诃目犍连，摩诃迦叶，摩诃迦旃延，摩诃俱絺罗，离婆多，周利槃陀伽，难陀，阿难陀，罗睺罗，憍梵波提，宾头卢颇罗堕，迦留陀夷，摩诃劫宾那，薄拘罗，阿（少+免）楼驮，如是等诸大弟子，并诸菩萨摩诃萨，文殊师利法王子，阿逸多菩萨，乾陀诃提菩萨，常精进菩萨，与如是等诸大菩萨，及释提桓因等，无量诸天大众俱。
先看这一段。这是这个序分，序分里面又分通序和别序。我们刚刚念的属于通序，就是一切经典都通用的这个序，序文。通序如头，如首，眼耳鼻舌，五官具存。这个通序一般是谈有六种证信，就叫六种成就：信成就、闻成就、时成就、主成就、处成就、众成就。就通过这六个要素，对这部经典要产生一种这种效用，对众生建立一种权威的一种效果。
那建立权威的效果就要从六个方面展开。首先来看信成就，就是对这部经典我们怎么产生信心？信成就就是如是，这个释迦牟尼佛在临涅槃的时候，阿难尊者问四个问题，这四个很重大的问题，就是以后一切经典前面安什么名？那佛说一切经典前面就安"如是我闻"，所以这个如是表明信成就。如就是真如实相的意思，就是这个经典是称合了真如实相而说的。是从现象上，就是说这个本体的时候，如本体的时候。说相如相，说这个事相就像事相，说凡夫法就如凡夫法，说圣贤法就如圣贤法。所以这个如是就是这部经典，比如谈到了一心不乱，往生西方极乐世界的这个事相是按照真如理体，阿弥陀佛的愿心来如是宣说的，没有一丝一毫的偏差。所以一看如是，马上就有一个信心在里面。
我闻是闻成就，自我亲闻，结集的是阿难尊者--阿难尊者这个我闻就表明不是道听途说的，不是听别人辗转过来的，就是我亲自听佛这样说，马上他就产生了一种信心，闻成就。当时据说摩诃迦叶作为结集人了，这个阿难尊者升座来结集经藏，这个阿难尊者一升座，马上他的面貌都很庄严，这是由于法力的加持，这庄严得就像佛一样。于是与会的这些五百个阿罗汉就产生了怀疑：这个阿难是不是成佛了？第一个怀疑。第二是是不是他方佛过来了？第三是释迦牟尼佛是不是复活了？当阿难尊者说如是我闻，大家一下子这三个疑问就没有了，这是闻成就。
一时是表明时成就，这个一时，没有具体标显一个名、一个时间概念。第一是表明各个国家记录时间的这个方式不一样，第二也是表明这个时间本身就是一个不真实的东西，不能执著一个不真实的东西给它标格一个什么东西。所以这些对我们的一种世界观的认知都有一些好处。因为我们学的现在的哲学教科书都认为时间是客观的，不以人的意志为转移的，是从过去、现在，到未来的不可逆的过程，我们学的是这么一个定义。但是从爱因斯坦的相对论这个发现以来，那这个时间的客观性就受到了挑战，爱因斯坦都直接说：时间是没有客观性的。正因为没有真实的客观性，它是相对。就是时间和空间是转换的，时间的这个读数在跟着速度的不同还会改变。在一般的速度状态当中，一个时钟放在那里是一个读数；当这个时钟放在一个接近光速的这样的一个速度当中，时间就不一样了，它就会变慢。一个钟表放在一个超光速的这个参照系当中，它可能时间会倒流。那于是相对论告诉我们时间不是一个单线的一个线性发展过程，它可能是多向性的，时间箭头的多元性。过去可以入到未来，未来也可以入到过去。所以正因为时间是相对的，是人解释描述外部世界的一个工具、手段而已，不是实在本身，所以就不要执著这个虚幻的时间，一定要给出它一个年月日。所以佛经当中从来不谈年月日。但用一时，这个一时是表明当下的那个时间点，那个说经的佛和在座的弟子这种根机，机感相应，能说和听者，成就了，机感相应，成就了那个法会的那个时间，这就叫一时，时成就。那这个时间的相对性包括如果是佛有时候说的时间很短，大家感觉到时间很长；有时候佛说的时间很长，内容很多，但是大家感觉的时间很短。比如说《法华经》说了六十小劫，但是与会的大众听了就好像一顿饭的时间，所以这种时间的感受也是不同的。有钟表时间，有生理时间，有心理时间。现在的心理学也在探讨这个时间的感受跟大脑的一些这种皮层有相应，但是有一个神秘的时间感受可能是贯穿在全身的细胞里面。比如在不同的视觉，颜色都会对时间的这种感觉不一样。比如都有个心理学实验，让两组被试，放在两个不同的房间。有个房间是全都是红颜色的，有个房间是蓝颜色的，然后告诉两个人，你就感觉到你在里面待一个小时你就出来，但是不能让他戴手表，让他感觉到一个小时的时候就出来。那就好了，这两组，那个在红颜色的房间的人一般在四十五分钟左右，他就会出来，他以为到了一个小时。那在蓝颜色的房间里面，一般要到七十分钟或者七十五分钟的时候他才会出来，这个实验就表明颜色对人的时间的感知都不一样。在红的情况下，他觉得时间可能过得快，那蓝颜色，他七十五分钟感觉到是一个小时了。所以这个时间的这种感觉，它是没有客观性的。就好像我们感觉时间：小时候觉得时间过得很慢，这个盼望过年怎么还不到？到了中老年，觉得时间过得很快，怎么一年又过去了，一年又过去了。所以这些时间的相对性，或者说时间的心不相应行法的虚假性，所以不要给它具体标定一个年月日。师资道合，机感相应，成就这一时，这叫时成就。
佛是主成就，教主成就。前面讲的佛是一切种智者，是满足大慈悲人，是我们众生的大导师，是九法界众生共同尊仰的一个大圣者，这叫主成就。
在舍卫国祇树给孤独园，这叫处成就，就是说法的地点、处所成就。这个《阿弥陀经》在什么地方说也不是草率的，那这个处，就很殊胜。第一看舍卫国，舍卫国在古印的十六大国当中它是非常有名的一个国家，就好像我们这个世间要分发达国家和发展中国家一样。舍卫国就是那个是发达国家，舍卫国就叫闻物，就是很有道德，它的国家的这种物产丰富，生态环境很好，非常美丽，这就所谓的尘德，五尘，国土非常地宜人居住。第二这个闻物包括它的财富，这个如果用现在话GDP，它这个财富非常地丰富，就是福报大。第三就是不仅财富高，它的精神文明，它的那种文化也很发达，尤其它那个修出世间法的人，修道人还很多，就有很多的圣法在那里具足。所以它不仅是经济中心，而且还是文化中心，还是修道的中心，所以，它还有解脱德。在这个国家居住的人有很多解脱了轮回的，这些圣者，所以正因为它有这样的物质文明、精神文明，修道又那个非常发达，这个舍卫国就在那个当时的古印，就是一等国了，所处的国家殊胜。这个祇树给孤独园，又是这个国家当中殊胜当中的殊胜。祇就是祇陀太子，波斯匿王的太子，这说起来是有一个故事了。当时就是舍卫国有位长者叫须达长者，他为自己的儿子去聘一个儿媳妇，到了这个另外一个国家，那个佛陀在那个地方讲经说法，他在那儿见到佛陀了，佛陀跟他讲经说法，他就当下证到了初果。这须达长者证到初果就很感恩，就邀请佛陀带比丘僧团到自己的国家来弘法。那佛陀答应这个过一年之后就过去，但是要有一个地方。那这个须达长者说没问题，我找一个安静的、吉祥的地方。须达长者回到这个--就在周边找，找来找去，看中了一个地方，树木非常繁茂，生态环境很好，但是一打听，原来是祇陀太子的花园。于是须达长者就跟祇陀太子商量，想买这个园。那祇陀太子怎么会卖呢？但是看到他是朝廷长者，就跟他开玩笑，实际上是拒绝，说你要买我的花园，除非用金砖把我的这个花园全都布满，树上全都挂满钱，才有可能，这意思就是拒绝。但是须达长者却竟然听了很高兴，好！他就有这么大的福报，他真的就派人把仓库的黄金都把这个花园给铺满了。这个祇陀太子一下子就很吃惊了，就感觉到他还真的真诚，所以就问是什么样的人让你做这么大的功德呢？于是这个须达长者，就称扬佛的功德。这样一下子把祇陀太子的信心也激活了，那祇陀太子说这样吧，我的地面就算你用金砖铺满是你的，但是这个树我没有卖给你，就算我这个树供养给佛陀。就是祇陀太子供养的树，这个花园是须达长者金砖铺满购置的。这里叫给孤独，就是须达长者，须达长者又是个大慈善家，给孤独就是供给那些孤儿，鳏寡孤独的穷人，常常去做慈善事业，于是就给他一个美称叫给孤独长者。所以你看这个地方，处所就成就了。首先这个国家是一等国，然后这个祇树，祇陀太子种姓高贵，表明修净土法门的人就是种性高贵，像太子一样的。那是祇陀太子的树，表明这个树也很殊胜，给孤独长者的园表明花园的殊胜。于是讲这个无上甚深的大法是在一个很好的地方讲，天时地利人和，地利，在什么地方讲是很重要的，这叫处成就。那须达长者是属于人之胜，称为长者在朝廷他做大臣，同时他的财富又很丰富，福报很大。同时他又有颗慈悲之心，还大做慈善事业。同时他不仅修世间的人天福报，还修行无上的解脱之道，得到了初果的圣位，这个须达长者在人中他是殊胜的。
下面是与大比丘僧千二百五十人俱。包括到了后面谈到的这些都是属于众成就，就是参加这个法会的与会大众成就殊胜。这里谈到了大比丘僧，就是不是一般的声闻的比丘，大，表明他有大乘的种性。外现声闻相，内秘菩萨行。从这里也看到释迦牟尼佛一代时教，释迦牟尼本人是示现的八相成道，古佛再来。同时他要在这个地球上（叫南阎浮提）成就一番度众生的佛事，光靠一个人是不行的，他需要一个团队跟他配合。那这些团队的人是对于佛的这种悲心，这种智慧，这种配合性要非常默契，所以这不是一般的凡夫所能做到的事情，所以这些大比丘僧，常常都是菩萨再来的人。在《华严经》我们看到释迦牟尼佛要降诞的时候，他在兜率内院--这些可能对社会上人说都觉得很神奇。释迦牟尼佛本身就是一个外星人，他是从兜率内院下来的。在古往今来的历史当中，有很多皇帝都是从天上来的，为什么原来叫天子？天之子啊。北魏拓跋氏的这个祖先，我们就在正史里面《北魏史》里面都能看到，就是他的祖先跟一个天女的这种交合，生下的后代。那这个，这些也就反映我们的地球的生命就在基因层面，在血统层面，他都不是单一的。那么这个地球的所有的这种境况、命运都会有上一层的生命，高维空间的生命在关注。那关注的人当然有圣者，也有魔的力量。那魔的力量过来我们这个地球就乱了，如果是具足大慈悲心的圣者过来，那我们这个世间就吉祥，众生就有福了。所以这些大比丘僧就不是一般人。《华严经》讲释迦牟尼佛降诞要放光，告诉他方世界菩萨说我要降诞了，那这些跟释迦牟尼佛有缘，曾经在因地发过大愿：释迦牟尼佛只要是示现八相成道，我们都来帮忙作为团体的一员，都曾经发过愿的，这时候一接到这个信息，纷纷地就随着释迦牟尼佛一样，降诞在这个地球，或者做国王，或者做座下的弟子，或者做大富长者，乃至于做那些冤家对头，共同来成就这一桩梦中度众生的佛事。
这些大比丘僧有一千二百五十人，这叫常随众。一千二百五十人，一般经典当中讲，首先三迦叶，优楼频螺迦叶是五百弟子，带了五百人弟子。伽耶迦叶和那提迦叶各有二百五十人，这三迦叶一共是一千人。是这位太子最先得道之后，怎么样建立僧团，他首先观察，度化谁？当时这些有宗教情怀求解脱之道的，一般都在外道婆罗门教里面示现修行的。优楼频螺迦叶就是一个修外道的，就拜火教的一位领袖，宗教领袖。这些宗教领袖，虽然属于外道，但禅定功夫都很深，甚至具有五种神通，也能得到国王的推崇，所以优楼频螺迦叶就是频婆娑罗王的国师，国王拜他为国师的。那么释迦牟尼佛就首先要擒贼先擒王，先把一个国师收来做弟子。那要降服这个优楼频螺迦叶，那时候不容易啊。因为这位太子成佛的时候也很年轻，只有三十岁。那时候优楼频螺迦叶就有一百岁，那个年龄也很大，又是国师，傲慢之极，不把这位太子看在眼里。这位佛为了这个降服优楼频螺迦叶，示现了种种神通，跟他讲种种法，最后优楼频螺迦叶不得不承认这位佛的智慧、神通、道德确实是不可思议，才折服了他的傲慢，成为佛的弟子。他对于佛的功德了解之后，就跟他座下的弟子说：我现在要皈依佛陀了，做佛陀的弟子，你们想能够跟我一样地认知佛的功德，就跟我一起皈依佛陀。如果觉得还没有这种信心，也可以悉听尊便，也可以离开。但他座下的五百个弟子也都一起做了佛陀的弟子。他的两个弟弟--伽耶迦叶和那提迦叶看到兄长也皈依佛陀，也都皈依了。所以当时就有一千个比丘，僧团。那二百个，是舍利弗和大目犍连，各带了一百个弟子。舍利弗、大目犍连皈依佛陀之后，这二百个弟子也都皈依佛陀，就一千二百。那五十的是耶舍长者子，带了五十个长者子皈到僧团，就一千二百五十人。如果全称还有五人，就是鹿野苑憍陈如、马胜比丘等，那五个度化的，应该是一千二百五十五人。但这里说一个整数就叫一千二百五十人。这是常随众，就好像孔子周游列国，周边十个弟子常随一样，这些是释迦牟尼佛最先度化的一个僧团，一千二百五十人。这些人由于在外道修行得不到结果，一闻佛法，或者证初果，乃至于四果，深感佛恩，常随佛陀。同时，佛也不让他们离开佛身边，由于他们长期以来修外道，怕他离开佛的周边，去讲那些东西会夹杂外道的那些知见，也不轻易放他们离开。
那这里，这些大阿罗汉都是在教内外都很有知名度，知就是高知名度，大家都知道这些大阿罗汉。识就是大家都能够亲近，能够认清他的面貌。那在这个一千二百五十个大比丘里面，都是大阿罗汉。大阿罗汉也就表明他不是定性阿罗汉，就是他们能够回小乘向大乘的这些阿罗汉，叫大阿罗汉。这里就举出了十六位尊者，十六位尊者，实际上是代表修道人的十六种类别、好乐的人。那么透过十六位尊者的名称，我们要顾名思义，透过这个名称了解这些十六位尊者修行的方法、类别。这些选代表性的十六人对我们都有很高的启示，无论你修宗门、教下、密行，这些都有，不同根机的众生都有。他们都在这个法会上闻到了净土法门，都发愿往生西方极乐世界，都成就往生极乐世界，都给我们做个表范。那么这十六位尊者各有他的德行，每个人都有他的修行的背景，都有故事，甚至故事还很丰富，我们也不能一一地去说了，我们这里就选出代表性的六个尊者，给大家做个介绍。
第一是舍利弗，叫长老舍利弗。这个长老作为一个通称，是贯穿十六位尊者都是长老。长老是表明他的这个道德和戒腊都很优秀才称为长老。首先是舍利弗，舍利弗是属于智慧第一，也是《阿弥陀经》的当机者，舍利的意思是鹙鹭的意思，弗是子的意思，是说舍利弗的母亲非常漂亮，她的眼睛，就像鹙鹭的眼睛。那他的母亲也是一个修行人了，但是原来是修婆罗门教，这个舍利弗有个舅舅，也就是这位他母亲的弟弟了，叫薄拘罗，也是修四韦陀，都是很精深的。常常这个姐弟俩讨论一些法义的时候，这个弟弟薄拘罗都是很雄辩，都辩不过这个弟弟。但是自从怀孕之后，这个薄拘罗就辩不过他的姐姐，所以大家就觉得，肯定怀了一个智慧的儿子，是由于怀孕的这个婴儿使他的母亲的智慧都开发了。那舍利弗以后出生之后，还真的就是八岁就升座讲经，但是那时候还没有接触佛法，在外道里面，他跟大目犍连是同参道友，都有一个相约：如果谁得到了真正的智慧都要共享。舍利弗是有一次在街上，碰到马胜比丘，看到马胜比丘神态很庄严，就感觉到，气象不一般啊。就问你的老师是谁？跟你讲什么法？这个马胜比丘就赞叹这位佛的功德，说佛讲的法很多呀！我也记不了多少，就给他讲一个偈子："诸法因缘生，诸法因缘灭。"这样的一个道理。舍利弗真的是智慧很深，马上一听这个偈子，就开悟了，就感觉到这个佛法是真理。所以就赶紧把这个法的喜悦告诉大目犍连，一同去拜访佛陀，出家了，也连同他的各自的座下的一百个弟子也都皈到佛那里。那舍利弗在这个弟子当中，是威信很高。佛涅槃之前，他是要先佛入涅槃。就好像大山要崩塌，首先前面的小山峰先要倒塌一样。所以他了解佛陀即将入灭，他就向佛请求，提前入灭，回到自己的家乡。他的母亲早年还是邪知邪见，对舍利弗--她的儿子--出家还一直不理解，甚至还有诽谤三宝的言论。所以舍利弗很悲悯他的母亲，所以也想在最后涅槃的时候度化他的母亲。回到他的家乡，他家里也是大族，大家族，很有钱，他的母亲看到他来了，还开始还有点儿不闻不问，舍利弗就住进了他原来出家前的房间。但是到晚上，忽然觉得充满光明，他的母亲就很惊诧：怎么会有光明呢？第二天就问他的儿子：昨晚的光明是怎么回事啊？怎么会有灿烂的光？舍利弗说：这是四天王的天人下来了，下来供养、听法。这一下子他的母亲就很吃惊，哎呀！竟然这个天人还下来供养我的儿子，难道他有很高的道德吗？第二天晚上光明更炽盛，这个他的母亲问：昨晚又怎么回事？舍利弗说：昨晚是忉利天王下来了。他的母亲就说：啊，忉利天王下来了！天天晚上都有光明，最后说，有一天晚上光明更炽盛，问是谁来了？说是大梵天王来了。这一下他的母亲就觉得不得了了--我天天都是念大梵天王，竟然大梵天王到我家里来拜我的儿子了。所以这时候她就重视了，她就问她的儿子：到底你是修什么圣法，能够感得这个大梵天王都下来恭敬你呀？这时候，这也许时节因缘到了，他的母亲对他有一定的尊重之心了，舍利弗就跟他的母亲讲四圣谛、八正道这个法。他的母亲，一下子听到这个法就证到了初果，那很快，她就很感恩，对自己原来对儿子的误解，邪见，诽谤，都忏悔。那很快舍利弗呢就涅槃了，入涅槃，是他的母亲主持荼毗仪式，非常隆重庄严。这里把他摆在第一，也是告诉我们智慧第一的长者，舍利弗在整个僧团，备受推崇，也就是作一个表范作用，连舍利弗都要念佛往生西方极乐世界，还有谁敢不念佛往生西方极乐世界呢？乃至于这个世间上修道人智慧再高，也不会超过舍利弗吧，不会超过文殊师利菩萨吧？也表明唯有智慧第一的舍利弗和大乘的文殊师利的这样的智慧第一的菩萨们，听到这个净土法门才能当下信受，没有怀疑。能够相信就是智慧，有怀疑就是缺乏智慧。
第二个是摩诃目犍连，目犍连属于神通第一，在弟子当中他示现的神通很多了，比如佛升忉利天的时候，毒龙障碍，这个大目犍连就降服毒龙。外道要移那个山，用咒移这个山，大目犍连只要在山顶上一坐，这些外道都移不动。这个忉利天王跟阿修罗大军打仗得胜很骄奢，搞了一个善法堂，大目犍连就升到天上把他大法堂都烧掉了，烧掉给他讲一切法无常的道理。等到这个忉利天王从开始的怨恨到欢喜的时候，马上这个大法堂还在当下，又没有烧掉。就是他能够示现种种神通。但是他最后，却是被外道给谋害了。这个也说明这个光是神通还不能解决问题。所以这里，也就是神通第一的大目犍连也是在念佛往生一法这个范围当中，那谁有神通能超过大目犍连呢？一切刚学佛的人都很注重神通，神通也得要往生西方极乐世界。
第三个是摩诃迦叶，又叫金色头陀，行十二头陀就是十二种苦行。摩诃迦叶的家族非常高贵，相传是灵龟负图，自己出生也很庄严，一出生就是放金色的光明，叫金色头陀。他放金光是有一个善因，是他在毗婆尸佛如来时，那时候作为冶金匠跟一个贫穷的女人一起为佛贴金，由这个因缘感得生生世世有金色的光明，也生生世世跟那个金色的女人作夫妻。那这一世示现的时候，迦叶出生在贵族家庭，但是他要修道，这个修道就不想娶妻，但是他的父母就一定要他娶妻子，逼得迦叶没有办法了，就说除非要找一个跟我一样有金色光的女人才可以。这个意思就是拒绝，不可能找到有金色光明的这个女人了。但是世间上确实就有这么一个稀有，可以碰到一起的事情。他的父母，就想了一个办法，就塑了一个这个圣者像，用黄金塑的，就全国各地去游。说如果有哪个女人看到这个金色的像，就能够找到如意的夫婿，就能够吉祥，说了这些广告词。所到之处很多女人都出来看。就到了一个地方，就有一个女子，她本来不想看，然而她的这些朋友，女朋友都要她去看，她一看，马上被他父母逮到，这个女子就是有金色光明，就把她聘来做他的儿媳妇。这个摩诃迦叶就搞得没有办法，本来是一句拒绝的语言，还真的找了一个金色光明的女人，就配为夫妻。那配为夫妻，正好这个金色女人也是有修道之心，这样好了，两个人就有一个约定：虽然是夫妻，但是没有夫妻之实，各住各的房间。各住各的房间，他的父母就不同意了--你夫妻怎么不住在一间房间呢？就逼他们住一间房间。住一间房间，但是两夫妻就有一个约定，住一间房间也好，但是约定值班，谁睡觉的时候，另外一个人就经行修道。疲倦了再来轮班，这样的，就是修这个清净行了。这古人很不简单。那这个有一天正是他的那个妻子正在睡觉的时候，这个手搭在那个床沿上，正好有一条蛇这个过来要咬那个手，这个摩诃迦叶就搞得没有办法，又不能触摸，就用一块布，轻轻地把他妻子手给她移到床上，不要被这个蛇咬到手。他的妻子都一下惊醒了，还骂她这个她的丈夫：不是约好了不能动我吗？他们是这么一对夫妻！最后都听到有佛陀了，都出家了。摩诃迦叶是这样的一种种性，这样的一个道心，他出家的时候，那个连佛都在门口迎接他过来出家。摩诃迦叶在禅宗里面又是传佛心印的，禅宗初祖。就是一个公案：百万天人在一个法会上，佛用一个金色的莲华，传示大众，大家莫名其妙，唯有摩诃迦叶破颜一笑，这就是以心印心了，涅槃实相，无相而相，不立文字，传给摩诃迦叶，属于禅宗初祖。也就表明这个修禅的人，传佛心印的人仍然要念佛求生西方极乐世界。阿难尊者是禅宗的二祖，也是这个《无量寿经》的当机众，也是十六位尊者之一。
第四位是摩诃迦旃延，属于论议第一，就是很能辩论，讲法具有无碍的辩才，折服外道，这个功德甚深。这四位尊者把他摆在第一，都表明回小向大的这么一个特点。你智慧第一，要把这个智慧体现在深信切愿上；神通第一，到西方极乐世界，你不是声闻的神通，而是像佛那样的大神通；摩诃迦叶这样的头陀抖擞精神修头陀行，无非就是要圆成佛果，那你到西方极乐世界，就是使头陀行得到最圆满的结果；这个摩诃迦旃延，论议第一，到西方极乐世界，四种无碍的辩才，像佛那样的智慧，就能够完整具足。
再下面我们看周利槃陀伽这个人物。一般人我们都觉得修佛法是不是要根机很利的人？这里有一位人物叫周利槃陀伽，是最笨的一个人。他笨到什么程度呢？他的哥哥教他一个偈颂，三年都记不下来。奇笨无比。所以他的哥哥就觉得你没有出家的这样的一个根机，就叫他还俗。那么这个周利槃陀伽就很痛苦，很难受，就在路边哭哭啼啼，正好遇到了佛，佛问怎么回事？他说哥哥要他还俗，说他没有修道的根机。那佛观察他的根机，就把他带回来，就说你既然笨，就教给他两个字--扫帚。就是扫地的扫帚，就让他天天念两个字：扫帚。但周利槃陀伽，竟然是记得一个扫，就忘记了那个帚，连这两个字都记不下来。佛又很慈悲，就劝：你就每天为每个比丘的寮房去打扫卫生，也告诉所有的比丘帮助周利槃陀伽。当他那个念扫忘记的时候，提醒他帚，扫帚。大家提醒他才慢慢地，记得扫帚。扫地就是做扫地的事情，这一扫，扫，最后他一扫外面的灰尘，里面也有灰尘啊，那里面的灰尘是什么？就是贪瞋痴啊，慢慢地他从外面扫，扫到里面，结果扫来扫去，破见思惑了，证人我空，成阿罗汉了。这么笨的人，念两个字，老老实实修行，也能证阿罗汉，解脱第一。他就在这表法：我们修净土法门的人，有人说我文化程度很低，什么都不懂。你能懂阿弥陀佛四个字总好吧，你能把四个字念下来，比周利槃陀伽根机还利，所以就不会有自卑感了。
那么这里还有个阿难陀，阿难尊者，多闻第一。佛法大海水，流入阿难心，他是博闻强记。但博闻强记一定要修行，如果你只是多闻，不在心地上用功夫，那也难免魔多。这个《楞严经》阿难尊者差点被淫女破戒体，所以阿难尊者很悲恨自己只是多闻，在心地上没有用功夫，道力不全，这样的一个因素。所以多闻第一的人，喜欢博闻强记的人，以阿难尊者作为榜样，念佛求生极乐世界。
所以这十六位尊者代表十六类不同好乐、不同特点的修行人，都求生极乐净土，表明极乐世界万善同归，众星拱月，万水朝东的这种特点。
下面提出四位菩萨。文殊师利菩萨代表智慧，妙吉祥，根本智。
弥勒菩萨代表慈悲，也是《无量寿经》里面讲净土法门的付嘱者，释迦牟尼佛的候补佛，把净土法门付嘱给弥勒菩萨，也就表明弥勒菩萨在几百万年之后，在兜率内院降诞我们这个地球，成佛，成贤劫的第五尊佛，龙华三会一定会宣说净土法门。
那么乾陀诃提菩萨，乾陀诃提是不休息的意思，不休息就是我们修行这个净土法门，一定要这种如救头燃，不能放逸，不休息。为什么我们要做十日十夜，乃至一日一夜的精进念佛？经行念佛，就是在一段时间当中你不休息，不要坐下来，不要躺着，所以我们东林寺每个月的昼夜念佛，就是二十四个小时你要做一个乾陀诃提菩萨，不休息。那我们怎么样做到不休息呢？其实对我们这些业力凡夫来说，是很难的。我们由于有这个血肉之躯，烦恼很重，身心陋劣，就容易疲劳，一疲劳就要休息。要做到不休息，一定要生死心切，如救头燃，同时还要仰靠阿弥陀佛的大悲愿力光明的加持。在阿弥陀佛的名号里面，有一束光叫不断光，不断光就是不间断、不休息的意思。阿弥陀佛十劫以来度化我们众生，是从来不休息的，不会说到了夜晚，他下班了，睡觉了，这时候你往生的时候，没有佛来了，由于他睡觉了，没有这个事。佛不会睡觉，这个无量劫以来不休息。所以这束光明就能够把我们自性的那种德能显发出来，自性的德能就是不休息，不疲劳，不厌倦，常恒如是。我们的心意识出来的那种力量，他容易疲劳，需要休息。所以，乾陀诃提菩萨这是表明我们念佛一定要有不休息，不间断地做功夫的这个特点。
常精进菩萨，精就是精一，不要修得杂乱，进就是有进无退，常就是恒常如是。那谈这位菩萨，为什么要常精进，就是他的大慈悲心的那种驱动。为了救度众生，无量劫以来，随形九法界。众生在人道里面，这位菩萨跟着在人道，众生在畜生道就跟着到畜生道，我们造业到了阿鼻地狱，这位菩萨跟着我们就阿鼻地狱来救度我们，难行能行，捍劳忍苦，这是常精进菩萨，也表明修净土法门的要有这个大乘的菩提心，要效仿常精进菩萨。
与会的菩萨就很多了，无量无边，不仅我们本土的菩萨，乃至于他方世界的菩萨，也都云集在这个法会上。与如是等，就是像这四位菩萨，都是等觉菩萨，这样的诸大菩萨，不是小菩萨。称为大菩萨的，至少是圆教初住以上的菩萨，也就是破无明的菩萨，才能够称为大菩萨。这些都是数量无量无边了。
及释提桓因等无量诸天大众俱。这就是人天众。前面是讲声闻众，中间讲菩萨众，后面讲人天众。释提桓因就是忉利天王，可能道家是讲是玉皇大帝。释提桓因等，这个等就包括欲界的六天，四天王天。上面有夜摩天，兜率天，化乐天，他化自在天，这个欲界六天，还等里面包括色界的十八重天，这个诸天。无色界有四重天，但无色界可能没有形体，但色界的肯定会来。人，人就包括六道，就是六道里面一切众生都到这个法会上来了。所以这个法会就空前，也表明净土法门所涉及的--摄机广大，法门广大。上至等觉菩萨，下至悠悠凡夫，都在这个法门所摄受的范围之内。同时我们也就看到，诸天大众俱，一下子把我们心量打开，原来这个法会还有天人过来。这就是地外文明了。那现在我们众生的心性越来越陋劣，总认为地球才有生命，在佛经不断地告诉我们，其他的星球有很多的生命，甚至是高级生命。我们南阎浮提作为地居的生命跟四天王相比，跟忉利天王、六天相比，我们的生命层次是很低的，我们的寿命是很短暂的，我们的身高是很卑劣的，是很矮小的，我们的智慧是很浅的。就简单地，四天王天跟我们相比，他的寿命是五百年，而且他的时间概念跟我们不一样，他一天相当于我们五十年，然后有这样的五百年的寿命。忉利天的一天相当于我们的一百年，所以我们在这个世间就活一百岁，在忉利天眼里也就是朝生暮死的这种概念。那释迦牟尼佛没有在有福报的天上去成佛，却竟然在地球的人道成佛，这也反映我们虽然福报很浅，烦恼很重，但是我们的生命的本质的内涵却有超胜天人的地方。在哪个地方超胜呢？就是在我们的智慧和意志力方面。天人虽然福报大，但他有一个弊端，就是太享乐了，太享乐了就容易放逸，就生起不了修道的心。如果处在这种情况，天福享尽，他要轮回的话，常常想得天身或者人身如手上土，入到三恶道里面如大地土。他有很大的风险。所以像忉利天有智慧的人他们以后都发愿，很羡慕在南阎浮提，得人身，作比丘，来修道。最终在这一期的生命当中，能够得到究竟的解脱。得天人，天福享尽还要轮回，不究竟，甚至还是堕落之因。美丽的天女那么多，享乐的花园那么多，他真的就是沉湎在那里面，生起不了厌离之心，没有无常之心。那么我们在这地球，我们虽然有很多的痛苦，但是我们作为人，会对这个痛苦进行观照，对这个痛苦的本源进行追溯，为什么讲苦集灭道啊？首先人道里面苦是很多的，八苦交煎，但我们透过这个苦知道他的集谛，就是我们有烦恼，我们就要对治烦恼，对治烦恼就要修道，修道就八正道，乃至三十七道品。为什么要修道？因为我们相信有个灭，寂灭的状态，不生不灭的涅槃，就是佛性本具，所以在人道里面，他容易把生命标格到取证涅槃这个目标上。由于人道里面有很强的意志力，他能修苦行，像摩诃迦叶一样的，他能把一切放下，他能集中所有力量对治见思惑，他这一生就能够得到究竟的解脱。所以一切诸佛，都在人道里面示现作佛，不会在天堂示现作佛，就是由于人身可贵，人身是修道的最好的机会。
所以我们了解虽然具有这么多的与会大众，但是在我们南阎浮提，在我们的地球人道里面，开展了这个胜会，在人道里面闻净土法门，是最好的机缘。
南无阿弥陀佛。