《佛说阿弥陀经》的现代启示第二讲
诸位大德比丘、诸位居士同修：
请看经文：
尔时佛告长老舍利弗，从是西方，过十万亿佛土，有世界名曰极乐。其土有佛，号阿弥陀，今现在说法。
这一段，我们从科表当中看到这一段把它称为别序。上面谈的通序就是一切经典都具有的六种要素，六种成就。那别序，一般是谈这部经特有的发起序。那发起的因缘很多，大部分是由于弟子有问而说，但这部经有一个特点，是佛无问自说。宣说西方极乐世界的名字，依报名字和正报名字，为这部经的发起序。极乐世界的事理、因果、性相是一般的我们地球的这些人问不出来的，不是我们的认知范围。所以佛以他的一切种智，观察与会众生的根机，这个见到与会大众应该要闻信净土法门，得了脱生死圆成佛果之大的利益，就是惠以众生真实之利。所以不等到弟子来发问，自己主动宣说，这在佛经里面称为无问自说的一部经典。这一说，就说出了一个法界的真相、奥秘，可以说是惊心动魄，闻所未闻。这个就是有极乐、有佛（有阿弥陀佛）之二有。乃是释迦牟尼佛在菩提树下悟证无上正等正觉的现量境界，现在把这个现量境界全体授予我们这个世间的凡夫众生，表明这个法门是拯救浊恶众生利益最大，而且非常紧急，所以就无问而说了。
尔时，就是在这个法会上，师资道合的那一刻。佛就主动地告诉长老舍利弗，从是，这个"是"就是指娑婆世界，以娑婆世界作为一个参照系，有过十万亿佛土，这是一个空间的概念了，过十万亿佛土的西边，有一个世界，这个世界叫极乐。在这个佛土当中，有一尊佛是叫阿弥陀佛。这尊佛不是过去佛，也不是未来佛，乃是今现在说法的现在住持极乐刹土的一尊佛了。
我们常常读过去好像没有什么，没有什么感觉，是由于我们没有深入地去思惟这桩事情，如果认真地思惟，这句话，这段经文，那真是包含的信息内涵非常的广阔。
首先它是把我们的心量一下子打开了，对于生活在这个小小的地球的众生来说，由于有一种俱生的我执身见，常常以自我画一个圈套，自我中心地建立一些科学的理论，比如说，托勒密的地心说，认为地球是这个宇宙的中心，乃至于哥白尼的日心说，认为太阳是宇宙的中心。但这些随着现代天文观测的这个证据，都表明：这都是我们人类自己比较自我中心的一种所谓的科学理论，都是很难放在一个大尺度的这种宇宙学的角度去观照它的。放在大尺度来看，都是狭劣的一种观念了，要知道这个世间真是无量无边。这就涉及到海内外关注的地外文明的问题，地球之外有没有一个高级的智慧生物？其他的星球有没有文明？对这个问题，我想现在随着种种的迹象表明，再说只有地球才是唯一的有生命的星球的这个概念，应该是怎么说都是很难站住脚跟了。我们这个地球只是一个行星，太阳系有九大行星，实际上还不仅仅是九个了，现在又发现了一些。那以太阳系作为一个单位，太阳系又叫恒星了，太阳系又是银河系的一个组元单位，那一个银河系就有两千五百亿个这样的恒星，现在银河系之外又有银河系，叫河外星系。这个宇宙之广袤，也是无量无边。如果地球是一个典型的具有文明的一个范例的话，那么地球之外还有文明的存在应该是不成问题的，而且应该有广泛的数目的存在，地球绝对不可能是唯一的一个孕育文明的星球了。这就好像我们面对广袤的沙滩，我们地球只是沙滩当中一粒沙子。就说地球才有文明生命，其他的沙子都没有，那你说得过去吗？就是以百万分之一的概率来推算，都有很多的星球有生命。有的科学家甚至说要以十分之一的概率来算。这个1950年有一位著名的科学家叫费米，他是参加美国1945年第一颗原子弹试制试爆的一个科学家，他这个人很有天分的，当这个第一颗原子弹爆炸的时候，那个爆炸的那种力量，他就是用一个碎片抛到空中，跟着这个冲击波碎片跑几步，他就能计算这个原子弹的这种当量数，他马上就说这颗原子弹成功了，相当于2万吨的TNT这样的炸药，结果最后还真的跟他的预测相吻合。这费米在50年，当时1947年美国出现了一个事情，就是在罗斯威尔镇有一架飞碟坠落，当时整个的美国报纸，包括英国、法国报纸，作了广泛的报道。但是很快美国军方就否定，说没有这回事。那但是当时这可是一个很热门的话题了，就是关于飞碟坠落，地外星球的人被解剖这些事情，大概还不止发现了一次两次，据说有几十次飞碟坠落的现象。但是有些政府就高度保密，这个不向民间透露，所以他就用一些所谓大气层什么问题，又是幻觉，又是什么的，来掩盖这些事情的真相。那这个就是在50年，距离罗斯威尔镇这个飞碟坠落的时间三年之后，科学家还在讨论这些问题，当时费米就有一个判断：说这个地球应该在很早的以前就被外星人访问过了，而且被访问的次数不止一次。所以这些关于飞碟的研究，在海外有很多官方的和民间的组织，联合国也专门有研究地外文明的组织机构了。如果这仅仅是一个幻想，属于科幻小说的范围，那很多国家，包括民间不可能投入那么多的资金来从事这项研究。尤其是第二次世界大战以来，飞碟的目击报告越来越多，就是去年日本大地震的那个现场，拍摄的照片都发现上空有飞行速度很快的不明飞行物，往往在很多大灾难的时候，飞碟都会光顾。那关于这点，那些天文爱好者，地外文明爱好者，应该有更丰富的这种资料。就是我们要有一批仰望星空的人，面对星空会展开人类无限的遐想，打开我们的心量。据报道，昨天6月6号，不有金星凌日的天文现象吗，很多天文爱好家正在观测，就是金星运行跟太阳、地球在一个线上，所以就有六个小时这个金星路过，就使得太阳上出现一个黑点，黑痣，可以观察到。
在佛经里面，对于有地外文明，那是百分之百地承认了。就开始讲，在《阿弥陀经》的法会上，释提桓因等无量诸天大众俱，这已经很明确地告诉我们：诸天，欲界六天，色界十八天，都过来了。这不是地外文明的高级生命吗？我们从《法华经》看到：大通智胜如来成佛的那个时候，放光，多少大梵天王拿着宫殿来作供养，那都是很遥远的星球过来。在经典当中，常常说佛放光。在这个法会上，都有他方世界的菩萨、天人纷纷过来，或者供养，或者闻法。所以我们学佛的人一定不会认可地球唯一只有智慧生物，其他的星球都是死寂一团的，不会有这个观念。
1969年，人类科技的一个重要的向外太空成功的一个标志就是美国阿波罗登月计划。那为什么登月计划之后以后对月球的探究就停止了呢？那据有关资料报道，实际上登月计划就在月球上发现有大量的飞碟，也可能月球就是外太空智慧生物的一个基地。由于他们早已驻扎在那个地方了，人类就上不去了，也不敢去了，大概是这样。但是由于发现了这么一个资料，美国政府才建太空探测器。那建太空探测器可不是一点钱了，至少是一亿美金才能建一座。所以在1972年就有旅行者一号，二号，就是专门指向向外太空寻找智慧生命的这么一个太空探测器，然后把人类的各种信息传播出去，音乐，语言，人的形状，数学的方程式，化学结构......传达出去。但是要回收过来，我们的科技水平很难。但外太空的这些智慧，如果到了相当的程度，他可能能够很频繁，很方便地来我们地球。可能他是从其他的空间，或者用一种超光速的形式过来。那我们的地球的这个速度，科技水平达到不到。人家可能一秒钟就是几千几万公里，那我们的太空探测器一秒钟也就是十七公里。那就可能到最近的一个星球过来都得几万年，或者若干万年。那么在我们的一些科学探讨方面，比如量子物理学，它在微观的量子层面谈到波动和粒子的二象性，把这套理论模式用在大尺度的天文学上，可以逻辑地得出结论：就是这个宇宙有很多平行的多重世界同时成立，再加上现在的科学家发现很多的物质，有很多是暗物质。那么我们说能够观察到的物质，还是微小的一部分，不跟我们产生关联的，但确实存在的暗物质，却占到了百分之九十五。那就是可观察的世界确实是大海当中的一个冰角，很多的冰山底座是我们未知的，但又确实存在的，所以他们就建立了个可能暗物质产生的世界比如叫虚世界的话，或者虚宇宙，可观察的物质产生了实，实世界，这两者可能是镜像并存的。那看看有没有一个通道能够沟通实世界和虚世界的这么一个关联。但无论可观察和不可观察的世界，在一个更广阔的方面是一个网络，是相互关联的。那么相互关联就是整个宇宙--如果用我们佛教观点就是因陀罗网的关联，就是相互互含互摄，相互影响，是一个命运的共同体。比如天上人，他会关心地球的事情，为什么那些飞碟会在灾难出现的地方，在军事基地的地方，在核爆炸的地方，他很关注这些，就是地球发生的这些对他星球有影响，他要关注这些事情。甚至忉利天跟阿修罗大军打仗的时候，他都要观察地球的善恶情况，如果地球的善人多，就会对忉利天人的军队有加持力，他的力量强大。如果这个地球的恶人多，恶业大，那阿修罗大军的力量大。所以这个天人他有一个宫殿，在这宫殿当中就好像我们高科技--一个小空间能够观察很多地方的，就像各种探头一样的，他有一个宫殿能够把地球所有的现象都观察到。而且还有一棵树，那棵树如果是很茂盛的时候，说明信三宝的多、善人多，如果这棵树枯萎了，不行了，那就说明这个造恶的人多，他就用一棵树都能表达这个地球人类的心念和行为的善恶的晴雨表。所以他为什么要这样观察？就是相互有联系。所以我们从有地外文明，进而相信在这个西方极乐世界就是地球外的，整个娑婆世界外的一种高级文明了。这种高级文明的这个创立者就是阿弥陀佛，它还不是在三界里面的高级文明，它是超越三界的，佛法界的这个高等文明，是法界当中最高的文明。所以现在我们了解《阿弥陀经》，实际上是了解法界当中最最好的文明，这个文明是以真善美慧的极致来向我们呈示，呈现出来的。所以如果说连地外文明都不相信的人，一提到飞碟现象都认为不可能，不存在的人，那跟他讲净土法门，你就免谈了。那在佛门里面也谈到：为什么这个净土法门只是对有大乘种性的人说，小乘根机的人不相信。所以藏教里面只谈有过去佛、现在佛，不会谈到十方无量无边的世界微尘数的刹土有微尘数的诸佛，不谈这些，因为小乘根机的人不相信。所以能够听闻到从是西方过十万亿佛刹有佛土，极乐有阿弥陀佛，你能相信的人，马上你就不是小乘根机的人，你就大乘种性的人，没有这样的心量他是听不到这样的这个法语，也根本就不会相信的。
那么现代我们的自然科学的发展，尤其天文学大尺度的观察手段的先进，对我们了解这个广袤宇宙，无量无边的刹土，在这个认知层面对我们相信净土法门是有帮助的。那么如果我们从世间的科技进一步推论到从是西方过十万亿佛刹有一个世界名极乐世界是真实存在的。要产生这么一种信解，这是从我们世间的科技来推断，那就是我们如果不能理解的话，佛不会来骗我们。那要证到这样的境界，甚至不是菩萨的境界，更不是凡夫的境界，只有断尽一切烦恼的人，他现量亲见的法界的真相。这两句话是释迦牟尼佛证悟的境界，九法界众生证悟不到，也不能相信，也很难理解。所以这是惊心动魄的信息，法界当中有一个西方极乐世界，那个世界有一尊佛，他就名号叫阿弥陀佛，他是超越了时间和空间，非过去，非现在，非未来，只是为了酬答他因地的大愿，示现在极乐世界，来做拯救他方世界九法界众生的佛事。今现在说法，在释迦牟尼佛宣说这个经典的时候，阿弥陀佛今现在说法，就在当下，阿弥陀佛仍然还是今现在说法，由于他是无量寿。
请看下面：
舍利弗，彼土何故名为极乐。其国众生，无有众苦，但受诸乐，故名极乐。又舍利弗，极乐国土，七重栏楯，七重罗网，七重行树，皆是四宝周匝围绕，是故彼国名为极乐。
从这一段开始，就进入正宗分了，正宗分就是五脏俱全，核心的内容都在这里展开。正宗分，又分为四大结构段：第一，是详细陈说依正庄严，令大众生起信心和好乐。依报庄严就是生存的环境，极乐世界天人、菩萨们所住的环境，分为四段，第一是栏网行树。在讲极乐世界依正庄严之前，先有一个总标，总标就是佛告舍利弗，就是西方极乐世界为什么称名叫极乐呢？这个国土叫极乐，那这个不是一般就随便说说的，是对这个阿弥陀佛的刹土的一种本质内涵的界定。在《无量寿经》里面，会详细地展开西方极乐世界的，是怎么成立的，这里虽然是没有直接去谈这么详细，但谈到其土有佛号阿弥陀，已经就告诉着我们：这个西方极乐世界，是阿弥陀佛在无量劫以前，发四十八大愿，由这个大愿引导菩萨的六度万行，又经过微尘数又微尘数的劫数，最后大愿圆满，这个极乐世界得以成立的。所以同时看到这个极乐世界是阿弥陀佛的愿心所流现出来的，跟我们娑婆世界众生的业力感召的，有本质上的不同。
由于是阿弥陀佛的愿心所成就的，大愿大行所成就。那么阿弥陀佛的愿心是什么呢？就是大慈悲心。大慈悲心，慈就是给一切众生的快乐，悲就是拔一切众生的苦。由他的无缘大慈来看，一定要建构极乐世界至极安乐的特点，由他观照他方世界众生种种的痛苦的情形，他要弥补这个缺陷，一定要拔众生一切痛苦。所以由这个大慈悲心的两个特征，就决定着阿弥陀佛所庄严的净土就是"无有众苦，但受极乐"这八个字。那么这八个字是极具一种宗教的深切的关怀。一切有情的生命，只要在轮回里面，又用他的善恶业感召的生命，他都有一个本质性的特点，就是苦的感觉。那么这个苦果是来自于他的恶业，业力。比如我们这个世间的众生，叫娑婆，又叫堪忍，就是这个堪忍表明什么？这个世界的众生很苦，但是他还能够忍受，堪忍。而且忍受了以后，感觉系统越来越麻木，甚至痛苦还不以为痛苦，甚至等而下之，还以苦为乐。于是他就生起不了一种强烈的出离之心，就在这个苦不堪言的世界当中，不断地轮回，不断地造业，苦的程度越来越加剧。但是每一位众生的内心深处，为什么要需要一种宗教？可能研究宗教学的学者会谈到宗教是来自于人类内心的一种脆弱，一种无奈，一种痛苦的一种拯救。实际上也讲对了一点，在来到这个世间的众生他都脆弱，就好像我们面对着地震、海啸，种种自然灾害，我们感觉无助一样。航行在大海当中的渔民为什么要信一个妈祖？他就觉得面对未知的海洋，里面藏着什么？恐惧。他要抓住一个东西。那抓住这种东西是不是就是空的呢？就没有呢？刚才讲，我们这个地球众生，一直在受着一种高级的智慧生物的关注，我们不是在这个宇宙当中孤苦伶仃的，佛菩萨是有无缘大慈，同体大悲，把一切众生看作是自己的亲生的子女，有这么一个圣人存在。所以他把我们看作子女一样对待，我们的痛苦他能感受到。佛的心无念，但是知道一切众生的念头；无相，能够显现种种的形象救度众生；无心，以众生的心为心。我们要了解，就像十方如来怜念众生，如母忆子，就十方无量无边的佛刹当中有诸佛如来，这些如来在怜念我们这些流浪的、痛苦的众生，就好像一个慈母怜念她的子女一样。没有佛说这个事情，我们是不知道这个真相，我们受苦就觉得我就单独在受苦，没有人关心我，我很绝望，很无助。但是殊不知当下就有一个大慈悲的父母就在关注我们，就在想方设法解决我们的痛苦。那这位法藏菩萨，就是阿弥陀佛的因地，他就是感知到九法界众生的痛苦，尤其在轮回六道众生的痛苦，他要解决众生的痛苦，解决众生的痛苦的方法，就是建立一个"无有众苦，但受诸乐"的刹土，把我们这些苦难的众生接引到那个安乐处去。
那我们这个世间，八苦交煎，比如从八苦来看，我们对应一下，为什么极乐世界无有众苦，但受诸乐？我们这里有三苦，八苦，一百零八苦，八万四千苦，乃至恒河沙的苦，这种苦果算都算不清楚。在这个世间，真是酸甜苦辣，悲苦无极啊。那极乐世界是什么情况？正好是一个反向的。比如生，我们在这个世间，投生就是很苦，十月怀胎就是胎狱，这事我们都忘了，但是你在胎狱里面那种感知很苦。但极乐世界离开生苦，他是莲华化生，从莲华里一出来就有像佛的相好光明。我们这个世间有老苦，随着时间的推移，从青年到中年到老年，老了颤颤巍巍，老态龙钟，眼花耳聋，各种疾病都来了，有老苦。极乐世界，寿命无量，没有衰老，永远年轻，因为他超越了时间，我们的衰老是有生灭心，生灭心建立我们时间的概念，然后我们的新陈代谢越来越会衰老。极乐世界没有春夏秋冬的更迭，没有时间的差异，所以无始无终，他离开老苦。病苦，现在疾病越来越多，吃肉--病从口入，瘦肉精的肉打遍天下，没有办法治。可能也是说不准就吃上了地沟油炒的菜。我们再加上各种化工厂，各种所谓的工业污染，可能我们喝的水都不干净了，我们呼吸的空气都有问题了。于是我们的身体就很多疾病，现在疾病太多了，所以一看，医院里的那种拥挤程度啊！所以一病，血肉之躯，身体抵抗力又上不来，天天烦烦恼恼，这个睡眠也睡不好，所以有疾病。在西方极乐世界他没有病，他的身体是金刚那罗延的身体，他不是血肉之躯。那我们这世界身体的病跟心里的病有关系，心里有很多烦恼，身体有反应。西方极乐世界的人他很清净，他没有烦恼，身心是高度整合的，没有疾病的概念。我们这个世间有死苦，大家都怕死，极乐世界寿命无量，永远不会死亡。我们这个世间有怨憎会苦，冤家对头常常见面，结了恶缘，一见面心里就不舒服，相互就想给对方难受，甚至恨不得把对方杀死，冤家对头碰面。那西方极乐世界诸上善人俱会一处，大家见了都心生欢喜，相互赞叹。我们这个世间有求不得苦，欲望很多，没有钱的时候想钱，有十万想百万，百万想千万，千万还要想多少个亿，有多少个亿还想进入财富排名榜的前十名。当了处长想当厅长，当了厅长想当部长，总有一个时候当不上去的时候，他就求不得苦。西方极乐世界就离开这个，你有求必应，想要什么就有什么。当然极乐世界人也没有那么多欲望的贪求，但是确实念头一动，什么都有。他没有对财富的追求，但是却是天天都是财富，黄金为地，七宝的宫殿，穿的衣服都是珍宝的，富贵之极，离开求不得苦。我们这个世间有爱别离苦，亲爱的人常常分离，西方极乐世界没有父母眷属，大家心清净平等，离开爱别离苦。我们这个世间有五阴炽盛苦，就是色受想行识五阴炽盛了，每天像沸腾的开水，睡眠都要吃安眠药，睡不稳啊。极乐世界的这个色受想行识，是无量寿无量光的功德的显现。内心寂定，行住坐卧，从容不迫，这个处在三昧禅定状态，很安详。但即便要行为动作，也都是行菩萨道，没有情绪反应。我们有过多的情绪反应，患得患失，焦虑，忧虑，才会五阴炽盛，很痛苦。所以现在这个时代，为什么精神病那么多啊？就在于他的心理上沸腾，不宁静。
所以这个苦乐的对待，就正是反映了佛度众生，根据众生那种趋乐避苦，每个众生的生命都想寻求幸福，寻求快乐。现在讲幸福，惠州也想成为一个幸福惠州，幸福指数要高。这是每个人生命当中追求总想要快乐，要幸福，但是我们常常所遭遇的就是不快乐，不幸福。你看这个幸福本身就反映这个福很难啦，幸就是侥幸了，本来你就是灾祸，就是受苦的，忽然你得到一点福，你很侥幸，这个让你钻了一下空子。那福一般讲五福临门，你要长寿是福，身体的康乐是福，考终命，善终是福，有财富是福，有好善好德的心是福。但常常是恰好相反，六种不幸常常在我们的周边体现，八苦交煎也是不幸。所以到了极乐世界，阿弥陀佛的大悲愿力给这个西方净土赋予了这样的本质内涵，极乐世界离开一切苦，来展示生命当中全方位的快乐。有这么好的地方，我们还能不去吗？遭受痛苦最厉害的时候，我们对快乐幸福的那种向往就更强烈了。所以我们要常常把这个娑婆世界的苦和极乐世界的乐，作一个鲜明的对比。我们才通过对这个世间的苦的认知产生厌离娑婆的这种心，通过对西方极乐世界安乐、快乐、幸福的认知产生欣慕净土的心。如果厌离娑婆、欣求净土的愿心成立，那么你就凭着这个愿心都能往生，因为这一念愿心恰好跟阿弥陀佛四十八大愿核心的摄受众生往生净土的大愿感应道交。这就是后面有四番劝愿的这种理由所在。
下面就要进一步一层一层说极乐世界是一个极乐世界，但为什么极乐世界称为极乐？这就要用依报庄严和正报庄严进一步地来诠释，来论证阿弥陀佛住持的这个刹土的极乐的理由，称为极乐的理由。这第一个依报就谈到栏网行树。佛就告诉舍利弗：极乐国土，他的依报环境，有七重栏楯，七重罗网，七重行树。一看，我们在想象当中，观想这一个场景--就极乐世界充满着七宝的树，一行一行，行行相值，这个枝枝相望，叶叶相向，果子和果子之间都是充满光明，然后有种种艳丽的鲜花。那这个七重行树，我们说一个环境当中，树是人类的朋友，这在世间也是人类的朋友，它跟我们人类正好相依。惠州市的树长得不错，好看，它能够保持树根扎得很深，能保持水分，能够保持水土不流失。尤其树能够给我们遮荫，而且它给我们，恰好它放出的是氧气，而能够吸收二氧化碳，能够吸收作它的养料。它吐出的是氧气，所以树木多的时候，空气新鲜，天然的氧吧，使我们身心很愉悦。那么极乐世界的树还不是我们植木的树木，它不叫树木，它是七宝的树，根茎枝叶华果，都是或者一宝，或者二宝，或者七宝，或者无量众宝合成。但这里注意，谈一个七这个概念，七不是简单的就是七行，或者七个部位，七是有表法的意思。第一个表法就是这些行树用七来表达，说明这个景物是从自性清净心里面显现出来的，七代表出世间的法。就好像释迦牟尼佛降诞，从摩耶夫人的右胁出来，他有一个惊人的举措，就是东南西北各走七步，步步莲华，然后一手指天，一手指地：天上天下，唯我独尊。那么他为什么走七步，不走六步，或者不走八步？六，代表六道轮回，七代表超越六道轮回。所以这个七，在佛法当中是极具出世间法的一个特点。法身向上，也就是我们自性清净心，由这个实相清净心所展现的情形就用七来表达。如果从因地修行来看，你得到法身实相的这样的一个体性，由这个体性展开的它的相用是七，那要通过修行，所以这个七也代表七科道品，七科就是讲四念处，四正勤，四如意足，五根，五力，七觉分，八正道分，有七个科目，总的是三十七道品。三十七道品有藏教的，也通藏通别圆三十七道品。所以三十七道品代表着大小乘所有的佛法，是在无量劫以来修行三十七道品才能显现这种七的出世间的称性的功德，那么这个七重行树还不是说只有七重，它是七七又有七，七七四十九，再无数个七，所以它的行树是遍满西方极乐世界的全境。那这个树，上面又有庄严，七重罗网，这个宝树上，又有七重的罗网来装饰，那个罗网都是无量的摩尼宝珠缀成的。在一重又一重的罗网当中，又有很多的七宝宫殿，宫殿当中又有很多诸天童子在那里。所以这个行树里面还有宫殿里面的这个童子，又有正报在里面。这个树，还能做种种佛事，你想要看他方世界的景物，马上这个树就形成一个彩色的屏幕，你念头一动，想观察他方世界的情形，他方世界的情形就显现。如果我们往生到西方极乐世界，再看看我那些亲戚朋友现在怎么样啊？生活情况怎么样啊？这时候你一看就知道他现在的工作、生活情况，包括他死了以后到哪去。但最好是让他也跟着一块到极乐世界观看为好，不能到极乐世界的话，一般下三恶道的比例极高，得人身者如手上土，失人身者如大地土，释迦牟尼佛早已给我们悬记了这一点。所以让自己家亲眷属，有缘的众生念佛求生极乐世界是多么的重要。
那这个树外面又有栏楯，栏楯就是我们讲的保护那个树的栏杆，一方面让那些牛、猪，不要破坏这个树根，另外一方面，也是起一种装饰的作用。那用七重栏楯也表达我们一个修行人，要用戒律、道德规范，来保护我们这个心，心城不要受到破坏。
那么这些栏楯、罗网、行树，都是四宝周匝围绕。四宝也可以说是金银琉璃玛瑙，但这里也具有表法的意义。四宝是表涅槃的四德--常乐我净。刚才讲这个七代表一种出世间的东西，所以它显现的宝也是涅槃的体性的一种彰显。那周匝围绕，周匝就是极乐世界的全景都有这个行树罗网栏楯，那一般佛菩萨所住的宫殿，外面都有这些树、罗网、栏楯、宝池来装饰。所以这个周匝围绕，表明极乐世界的佛菩萨的住处是无量无边。所以谈到四宝，回到我们的自性，表明自性的如来藏的功德的深邃，它又向外部的辐射围绕，表明外面的这个菩萨众多。那这个栏网行树是表明到极乐世界的往生者的住的地方，住的环境非常的优美，生态非常好。那正因为有这么好的生态环境，所以就称它为极乐。所以不会像我们这个世间，有空气污染问题，有环境失衡问题，有水的污染问题......这些都没有。那这种美好的一个布局，也不是说非得要规划局去设计，这是阿弥陀佛称性自然地就显现这么一个非常和谐的、对称的，这个在简单的这种状态当中所展示的无限辉煌的情形，这就是法尔自然的。
我们讲这个四种，同时我们就要把握一种审美的法则，那么最高的美学的标准是在清净心里面。阿弥陀佛把这个清净心完全证到了，所以这种高度的审美就显现他的景物上了，他的依报庄严上了。但这些景物，这些审美，其实我们一切众生是本具的，这种审美的原型，审美的意识，审美的愉悦，我们也有。但是我们现在审美的感觉越来越麻木了，就是被我们的分别心，我们的贪欲，我们的世俗的东西给它遮盖住了，所以向外面越来越追求五欲六尘的人，就越来越离开了审美的法则，也就说舍父逃逸，越来越离开了清净的佛性和这个佛性所展开的类似于极乐世界的情形。所以我们要回归原点，这些都是本具的，极乐世界全体依正庄严是我们心性当中完整具足的。所以我们去观想，去思惟，去心系极乐世界依正庄严，实际上就是把我们内心的这种真善美慧的原型激活出来。审美不是外面来的，柏拉图都有这么一个观念，审美的能力是众生本具的，但要借助一个缘来激活。激活之后只是它在一瞬间感觉到内心的审美的东西激活了。审美的一种能力激活之后，那你用审美的眼光看外境，都是高度审美价值的东西。世间充满着美，虽然现象界有种种的混沌，混乱，但是混乱的当下具有高度的审美的法则。所以现代的前卫科学家，无论他是研究微观的量子层面，他很惊叹：原来这个量子世界是这么样的和谐，对称，优美。然后再研究大尺度的宇宙，整个天体运行是这样和谐，这样的优美。所以他们才会研究是不是真有上帝，第一推动力是谁，为什么这么优美？
我们从《楞严经》看到，我们的见分、相分，乃至由这个阿赖耶识见分、相分所展示的外部世界，实际上都是我们妙明真心的显现。妙明本觉之心具有高度的审美，所以它曲折地表现在这个物质世界，也有这个审美的因素存在。所以我们学习净土法门一定要培养一种敏锐的审美的感觉、意识，它对于我们启发佛性是很有帮助的。因为一个高度美的东西一定有真，有真就一定会有善，有真善美就一定会有智慧，所以真善美慧是一个高度辩证统一的东西。
再看下面经文：
又舍利弗，极乐国土，有七宝池，八功德水，充满其中，池底纯以金沙布地。四边阶道，金银琉璃玻璃合成。上有楼阁，亦以金、银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛瑙而严饰之。池中莲华，大如车轮，青色青光，黄色黄光，赤色赤光，白色白光。微妙香洁。舍利弗，极乐国土，成就如是功德庄严。
看这一段。池阁莲华是描述极乐世界往生者诞生的地方--生处。了解这些很重要，我们念佛就是要求生西方极乐世界。极乐世界到底怎么回事？我去了在哪里住啊？怎么出来呀？那你不要担心，阿弥陀佛早已给我们准备好了。佛就告诉舍利弗：极乐世界有七宝池八功德水。七宝池八功德水充满其中，这就是我们诞生的地方，这很符合生命诞生的规律。我们知道水是生命的源头，不能离开水，就是我们这个世间投胎在母体当中，也是在羊水里面。但是我们这个世间那个在母体里面的水，那都是比较污浊，诞生出来狼藉一地。那极乐世界很清净，这个水池是七宝合成的，那里面有八功德水。注意这个水，也不是我们世间的氢二氧的水。我们这个世间水，它比较阴，比较沉重，它只能往下面流。它由于氧，氢氧气不够，所以它很难上流。这个世间水是我们众生业力感召的水，那极乐世界的水是阿弥陀佛自性清净心流现的德水，叫八功德水，就充满在这个水池里面。这八种功德大家略微了解一下。
极乐世界的水非常澄清，池有多深，池底有多深，一眼看过去都能看到池底，而且这个水看过去好像没有水的形状，但是它水存在，就是它清净到你看不到有水的样子，一眼看到底。那跟我们世间水不一样了，我们世间水浑浊，就我们旁边西湖的水，你也看不到底，是不是啊？然后，极乐世界的水清冷，很清凉，就跟我们世间的水会随着气温的高低不同。冬天我们水就寒，太阳一照就很热。那极乐世界水永恒地都是同样的清凉的状态。第三，极乐世界水甘美，甘甜，喝下去非常舒服。我们这世间水，大海的水很咸，那即便是淡水有时候都是味道不好。所以那些追求茶文化的人就要找一些天下第几泉的泉水来泡茶，现在没有这个水质。那原来的人生活很精致，那都要泡什么茶用什么水，用什么泉水，或者在长江里面哪一段的水，他都很有讲究的，跟泡出的味道，极乐世界的水甘美。第四是轻软，极乐世界的水很轻，很柔软，不像我们这世间水很沉重。你别看那个水好像它没有什么，其实它很有性格。在《周易》里面水就是坎卦，坎卦是一阳在中，中间一个阳爻，上下是阴爻。那你看阴爻，它显得阴爻比较柔一点，但里面它有阳的东西在里面。所以你感觉如果跳水，跳下去如果你不是跳得头下去，顺着水的话，一下子肚子接触到水跳下去，你马上这个肚子这个地方就会红一大片，这个水很厉害。第五是润泽，就是这个极乐世界水很润。润泽就是它很有水的那种光泽和湿润。它不像我们这个世间水，它容易这个发腐，褪色，变成蓝藻或者变成红色，它没有这个特点。第六就是安和，极乐世界水就像一个禅定状态当中的这种状态，流过去非常地安详、和睦。那么不像我们这个世间水，有时候它穿过高山峻岭，非常地湍急，惊涛拍岸，非常地暴，有时候海啸过来多少丈。极乐世界没有，让人感觉到有安全感。第七是除饥渴，极乐世界水不仅能解渴，而且它能够除饥。你饥饿的时候喝口水就饱了，营养丰富。不像我们这世间水，你这个不能马上饮用，非得要烧开，要么就拉肚子。极乐世界水不需要烧，拿起来就能够喝的，很卫生。第八是长养诸根，就是喝过去眼耳鼻舌身意都能够得到滋养。不像我们这世间水，你喝得不对头还会增加种种的病。那这个水，说不准你掉到水里去还会被淹死。那谈八功德水，《无量寿经》里面又有更多的展示，就是八功德水，七宝池水和水相激的声音，就能够演说佛法。在这个七宝池里面沐浴的往生者，你想听什么佛法就听什么佛法，这是一种。再就是这个水，就是一个水池的水，能够满足所有人的念头。你想让这个水流得急一点，这个水就流得急一点，想这个水缓一点就缓一点，想这个水温暖一点就温暖一点，想这个水凉一点就凉一点，想这个水从上面淋浴，这个水就从上面淋浴，想这个水浅一点就浅一点，深一点就深一点，这个水能够随你的念头给予你的满足。而且就同样是一水，种种的愿望同时满足。这是不是很神妙啊？这个水能够满足一切众生的愿望，能够讲经说法。那你沐浴之后，再坐在那个莲华上，德风一吹来，一思惟一下实相，就能开悟，就能断烦恼。你没有得初果的，沐浴一下在莲华里一坐，得初果断见惑了。没有发菩提心的人，这个就能发菩提心了，这个十信位的菩萨就能得到初住的水平，它能增进道业。这个所以不仅仅是洗身上的污垢，乃是洗濯垢污，显明清白，显明佛性的清白。
是这样的八功德水充满在七宝池里面，这个七宝池的底下纯以金沙布地。这是用一种来比况，它是搭配得非常的巧妙。如果水池是用白银做的，它就用金沙来布，这个池底。如果这个池子是用黄金来做的，它下面就用白银沙来布地。如果是金银两种珍宝合成的，那地面的底沙就是金银两种颜色的底沙。一般是暖颜色和冷颜色搭配得非常的精致。这是谈金沙。
然后，四边阶道，就是水池当中四面的这种台阶。台阶就是从底面走到上面去的这叫阶，道就是这个道路。四面的台阶都是用黄金、白银、琉璃、玻璃合成的。就阶道上面，有无量的楼阁，这些楼阁也是七宝合成的。这楼阁有阿弥陀佛讲经的讲堂，从七宝池莲华化生之后，华开见佛，你就能够马上到讲堂听阿弥陀佛讲经说法。两边也有很多诸佛菩萨，这些往生者居住的舍宅，就好像人都喜欢依水而居住，有水域的地方两边有房子，那个卖价将会很高。那极乐世界，也是依着这个八功德水来建了很多楼阁，所以你看我们这个很多的样子，还有那个依稀彷佛的这种特点了，也是喜欢水。那这个楼阁，有在地面上，也有在虚空里。那极乐世界的往生者一切资生用具享受都是平等，但唯有一个差异：有的往生者的宫殿可以在虚空，也可以在地面，但有的往生者只能在地面，不能升到虚空里面去。这就表明他往生前修行、功德有差异，功夫有勤惰。尤其有个差异，就般若的气分，就是般若的空慧的功德深的人，他一般宫殿就能升到虚空。如果做善事，也做善事，但很执著，这些都是法尔自然的因果的法则。那这个楼阁也是不可思议，由于《阿弥陀经》是言简义丰，没有展开，其实楼阁里面也是一个完整的法界，每个墙壁上、柱子上都能看到他方世界所有的景物。你想看过去、现在、未来，都能显现。那十方诸佛，阿弥陀佛示现八相成道，无量劫修行的所有的过程，你在楼阁当中都能看到。这是谈楼阁。
再就是特别谈到七宝池里面的莲华，这个莲华就是诞育我们法身慧命的这个地方了，我们一定要加以认知。首先讲大如车轮。我们看这经文不要以为极乐世界莲华就跟我们车轮一样大。我们车轮--或者自行车的轮子，或者汽车的轮子，无非就是一丈左右，那不是这个概念。这是一个比况的说法，表明极乐世界莲华是圆形的，但你千万不要以为它就是一丈左右，哪能一丈左右呢？那极乐世界莲华至少是几十由旬，几百由旬，几千由旬的，因为他的体量、身高很高。所以这个大如车轮，它表明多层意思：第一是这个转换的意思。就是我们的神识，在这个世间，临命终时，我们的神识是在这个莲华里面。阿弥陀佛拿着莲台接我们，我们看到西方三圣现前，一念欢喜，神识离开身体，就到了这个莲华里面。莲华闭合，那就是在阿弥陀佛的范围当中了。阿弥陀佛的愿力、光明是超越时空的，所以我们才能显现弹指间，一瞬间，屈伸臂间，就到了极乐世界七宝池里面去了。这里面十万亿佛刹的空间概念，在临命终时阿弥陀佛的佛光里面，完全超越了。这说明什么呢？说明十万亿佛刹的距离概念，建立在我们业力凡夫的生灭心的基础上。那在我们自性清净心的这个层面，是没有十万亿佛刹的空间概念的。证到念佛三昧的圣者，当下他会谈一种体验：极乐世界就在当处。《观经》释迦牟尼佛会告诉韦提希夫人，阿弥陀佛去此不远，极乐世界就在当下。所以大乘经典不断地说就在当下有无数重的世界，就在一处。但是众生只是跟他业力相感应的时空能够感知到。比如说我们就是三维空间，加上一维的时间，叫作四维时空连续区，我们只能感知这个。我们对鬼的世界，对天人的世界，尤其对于佛的世界，我们感知不到的。就像二维空间的生命，不能了解我们三维空间的众生的特点。那我们三维空间不会了解四维、五维的众生的特点。那你就是地面上的一个蚂蚁，你用蚂蚁的语言跟它交流，你就向它介绍人法界的现象，你看人法界，那个场面很庄严，有扩音器，有摄影，有等等这些。它听得天方夜谭，哪有这个事情哪？蚂蚁的法界都跟我们比较接近，它属于畜生道，我们属于人道，还比较接近。但是你跟它蚂蚁说我们人法界的现象，它都很难相信。那你推想释迦牟尼佛跟我们是讲佛法界的现象，他超越了天、声闻、缘觉、菩萨，这么几个法界，到了佛法界，所以我们确实很难相信。有时候看这些东西看得像神话，或者是看过去就是字面上看看，内心没有一个觉知，无动于衷，就在于它距离我们太远。或者就是我们用人法界的生灭心的常识去解释它，也完全错。所以佛为什么讲这个实相、涅槃、法性、圆觉，很难讲，因为众生有生灭心。那个境界是离开生灭的，清净的、平等的。所以以生灭心来宣说，或者来诠释那个圆觉，那个圆觉也成了生灭法。所以佛法被我们这些众生一讲，也把清净的佛法也变成世间法了，很有这种陷阱。大如车轮亦复如是，我们不要理解就是一丈左右的像车轮样的东西。它是转换义，就是托孕众生，就在这个莲华里面是玄妙的宫殿，转我们凡夫的血肉之躯，为金刚那罗延身体。转我们的丑陋的样子，为三十二相八十随形好。转我们这种内心的业力的种子，为清净的心性。所以从莲华一出来就类似于，就叫阿鞞跋致菩萨。这是转换义。第二就是辗除义。就是这个车轮它有行走，行走它能够，道路当中的一些障碍它能够除掉，所以表明这个车轮，能够破除我们众生的烦恼。第三个意思是飞行的意思。这个莲华可以像飞碟一样地飞到我们地球来，接引这个念佛行人。所以我们一念的信愿称名，在极乐世界就有一个标名的莲华，在那里长着。如果我们念佛精进，那这个莲华长得越来越大，光彩越来越炽盛。如果我们功夫就偷懒，甚至以后就不相信了，那这个莲华就枯萎，甚至你不相信了，这个就完全地就枯萎掉了。所以这个莲华跟我们的念头，跟我们的功夫，有一个直接的关联。然后临命终时，就是这个莲华来接引我们往生西方极乐世界，接引念佛众生。
那这个莲华有四种颜色，青色的莲华放出青色的光，黄色的莲华放出黄色的光，赤色的莲华放出赤色的光，白色的莲华放出白色的光。那这个莲华，内在的德性有微、妙、香、洁四种德性，其特点就离开一切垢染。比如从微来看，微是很微细。首先看这个微有幽微的意思，就是莲华的根是潜在了这个池底的，它的根潜伏在下面，它幽微。这个莲华还有隐微的意思，莲华代表一个修道人的品格，它不像那些牡丹，玫瑰，争奇斗妍。所以莲华不长在高原陆地，不跟那些这个比较张扬的花去争长争短，所以它默默地在寂静的地方生长着，所以它隐微，有点隐士的品格。第三细微，极乐世界的莲华，它的经脉很细微，八万四千的那个经脉，就像这种天然的绘画。再其次它有精微的特点，它是七宝合成的，精微。那第二个字是妙，极乐世界的莲华很奇妙。莲华有时候是代表修大乘佛法的这样的一个因果的关联，因果同时。开华的时候果子就在里面，叫作因果同时妙。那其他的华可能是先有华再有果，那莲华是华果是同时的，这就妙。那这个莲华，它是垢净双非妙--说它污秽吧，它长在虚空那个莲华很洁净，说它很洁净吧，但是莲华长在污泥浊水里面，染而不染，不染而染。莲华还有隐显随宜妙。它在白天绽开它的华蕾，夜晚它就合起来。在极乐世界是有三辈九品往生，所体现的那个莲华，也有胜劣的差异，大小、光泽有差异，就是跟这个念佛人的功夫浅深有关系。再就是这个莲华有感应道交的妙、妙有。我们常常讲我们在娑婆世界信愿念佛，极乐世界七宝池就有一个标--一朵莲华就长出来了，标上了你的名字了。所以要知道，标的名字是法号，所以千万大家不要把法号搞得太多。搞得太多，还不知道标哪个法号，你一个法号就可以了。而且这个莲华随着你功夫的浅深，就有荣枯的差异，这是奇妙无穷。那第三个特点是香，我们这个世间莲华长在污泥浊水里面，但是你看它放出的芬香非常的浓郁，这叫秽中香，污秽里面的香。那极乐世界的它不是污泥浊水，它底沙都是金银，金沙银沙，乃至七宝的沙，所以它的香就是香中之香。极乐世界的水也很香，由刚才讲它是七宝的液态的，七宝表现的液态的水，所以这个宝里面就有很多的香在里面，所以这个水，也就是杂水流芳了，又有光明了，香光庄严。再就是洁，很干净，一尘不染。所以这个莲华，我们认知莲华，就是以后我们的神识诞生的地方，放下我们业力凡夫的躯壳，来诞育我们的法身慧命，如来之身。所以莲华化生，在《无量寿经》就把它称为叫清虚之身，无极之体，完全就是一个如来的身体。如来身是无量功德所合成的。那我们业力凡夫本来没有那个身体，完全是阿弥陀佛的功德对我们的加持。把阿弥陀佛自证的功德全体地赐予给我们，我们才能莲华化生。这个莲华也是阿弥陀佛成就的无上正等正觉，用莲华作为一种表相，来安立我们的神识，产生巨大的转凡成圣的作用。
那么我们看微妙香洁之后，佛就告诉说：极乐国土，成就如是功德庄严。是告诉极乐世界这样的前面所讲的这种出生之处，就是栏网行树，以及宝池、楼阁、德水、莲华，都是阿弥陀佛的大愿大行所成就的，就给出了一个来源。同时通过莲华的这种跟我们的关系，也在告诉我们，极乐世界的依报庄严，也有十方念佛众生的参与。为什么呢？由于你念佛，极乐世界一朵莲华，你念佛那里也能放光，你也不是参与了极乐世界的庄严吗？于是从极乐世界依正庄严来看，在因地当中最先有世自在王如来的加持，乃至世自在王如来所代表的十方三世诸佛在果地上的加持，然后法藏菩萨成佛之后，又有十方众生参与这个庄严，那就完全凸显极乐世界心佛众生等无差别的现量境界，就是西方极乐世界，十方诸佛，阿弥陀佛，和十方众生共同参与极乐世界的依正庄严的伟大的佛事工程。
南无阿弥陀佛！
我们留点时间来回答大家的问题了。
问：学佛来，我有一个问题感到很困惑：因众生在人世间烦恼业障重，都想方设法通过做功德消业障，然有的法师说：大功德就有大福德，小功德就小福德，使我心生顺口偈：福德诚可贵，功德价更高，要想业障消，一分少不少？
答：这些都有点似是而非了，学佛一定要有一个智慧的观照。这个来到这个世间肯定是业力的牵引，恶业多善业少，所以大家就会想到怎么消业障。消业障在佛法当中也算一个重要的科目，但是我们要有一个基本认知：就是无量劫以来我们造作的恶业无量无边，如果这个恶业有体积的话，尽虚空容纳不了。这是《普贤行愿品》里面忏悔业障这一章所谈到的。所以你想在这一生当中通过一种方法要把这些业障全部消掉，可以肯定地说是不可得的，消不掉的。如果你用一种方法都能消掉这些业障，那这个解脱的人那就是很多了，就不会说亿亿人修道，罕一得道了。所以从这个业障的观照层面才能够体会到净土法门的殊胜，以及阿弥陀佛的大慈大悲。阿弥陀佛建立这个念佛往生净土一法，没有把业障看得很重，他首先关注的是你得要有信心，要发愿，要执持名号。信愿称名是往生的根本条件，业障大小可以忽略不计，因为能够带业往生。所以《观经》下下品里面，直接告诉我们理念：一个造五逆十恶的人，阿鼻地狱的境界现前，你只要用猛利的心念佛求生净土，阿弥陀佛都能接引这个罪恶的人到西方极乐世界去。所以你不要害怕你的业障有多少，你要关注的你是不是具足信愿称名。你业障再大，能大到什么地方去？阿弥陀佛的愿力更大。我们的业障再大，跟阿弥陀佛愿力相比，那是不成比例的。那我的业障大，大到了像四十里的石头一样的沉重，你放在水里肯定要沉下去，那你就消业障，就越消越消，甚至消的就是一个小石块，像指甲的小石块，那你说你能解决问题吗？小石块里面的业障，放在水里也得沉下去哦！那除非你全都消掉业障，就等于你都没有了，那当然你不沉了，但谁能做到这一点？叫业尽情空。业尽情空哪是凡夫所能达得到的呢？所以我们业障大，像拳头大，像一里大，乃至四十里这么大石头，怎么办？我放在阿弥陀佛大愿船上，大愿船就是一个超大的航空母舰，你放在上面还怕什么呢？就能够到彼岸去。所以这个《阿弥陀经》后面会讲：不可以少善根福德因缘得生彼国。要有个正确理解，不是说自己要有多善根多福德，我们自己想要多善根多福德是很难的，所以一定要凸显净土法门全摄佛功德为自功德的特点，所以蕅益大师有一个很好的注解：什么叫多善根？是阿弥陀佛的大愿作我们多善根之因。什么是多福德？是阿弥陀佛的大行，六度万行作我们多福德之缘。所以我们只要信愿称名就叫多善根福德因缘。如果你不信愿称名，那你就是少善根福德因缘，乃至于无善根福德因缘，都不能生到西方极乐世界，还是要在信愿称名上去理解这个业障问题，功德问题，福德问题，否则你就搞不清楚了，就一头雾水了。
问：请问刚念佛不久的人，临终预知时至，但没人助念，往生时八十七岁，他能到西方极乐世界吗？如果不能去，做儿女的该怎么办才能使他品位提高，生到西方净土？感恩！假如我在九华山许的愿，还愿的时候到东林寺还愿可不可以？东林寺现在很需要资金，而九华山很有钱。请问受了五戒不能喝酒，葡萄酒能不能喝？好多人认为葡萄酒是饮料，不是酒可以喝。
答：首先念佛是长是久，各人的因缘善根的差异，但是无论他念佛的时间长久，只要具足信愿，都能往生。《观经》讲的临命终时，即将要死的时候，遇到善知识跟他讲净土法门，那临命终时，遇到净土法门，念佛也能往生，这里不在于他念佛的这个时间长久问题。如果他临终预知时至，自己具足信愿称名，他一定能往生。有没有人助念，没有关系。因为往生这个事情是我们念佛人跟阿弥陀佛之间感应道交的结果，跟助念有什么关系呢？助念是一个善缘，但是它起不了决定的作用。我们看《净土圣贤录》，很多往生者并没有助念，不是照样往生了吗？所以没人助念，但是他--因为阿弥陀佛悉知悉见，你只要内心有愿往生的心，阿弥陀佛就会知道。阿弥陀佛是不失时机地救度众生，他有能力，他能放光，他有种种方法令我们保持往生的正念，来让我们的神识到那个莲台里面去。这一点要一定要相信阿弥陀佛，他是摄受不舍。只要对念佛众生摄取不舍，把你抓住，不让你漏网，不舍弃你，所以你就不要担心了。这个预知时至，又能够信愿念佛，一定能到西方极乐世界去。那你做儿女的，也可以做点佛事，在他四十九天当中多念佛给他回向，这个让他增上往生的品位。
在九华山许的愿，还愿的时候是不是到东林寺还愿？这个东西首先佛菩萨他没有说有一种功利的买卖的行为，地藏菩萨也不是说你还愿，你到时候不来还，很生气，我要嫁祸于你，这个菩萨不会这么做的。真正的地藏菩萨是要拔一切众生的苦，他不会想到要得你多少多少钱。整个的虚空法界，时间和空间在佛菩萨眼里，都是超越的，没有什么哪个地方哪个地方的概念。我们一念心性周遍虚空法界，只要你至诚感通，千处祈求千处应，我们不要画地为牢了。所以你到九华山许的愿，你到哪里还愿也都可以。到东林寺还愿不是说不可以，但是你不要建立一个观念，说东林寺很需要资金，而九华山很有钱，倒没有必要。这个东林寺虽然建大佛也需要点钱。常常有居士问：东林寺很缺钱？我都说东林寺不缺钱。这个钱不钱的问题，不是缺不缺的问题，我们都是随缘。这个有钱，钱多就建快一点，钱少就建慢一点，没有钱也正好好好念佛去。哪有什么缺钱不缺钱的概念？所以你千万不要说东林寺怎么怎么样，很需要什么东西。我们东林寺很需要你赶紧念佛求生西方极乐世界，其他的都不需要。五戒里面有不饮酒戒，这个酒，包括有酒香，酒味，酒气，能醉人的都算酒。那葡萄酒一定是酒，它不是饮料，你不要自欺欺人了。所以葡萄酒是不能喝的--如果受了五戒的话。
问：阿弥陀佛在因地里广发四十八大愿时，已是大菩萨身份，而我等乃是生死业力凡夫，身心所感诸事不顺，苦恼不已。此时我等应如何才能广发大愿，坚固大愿，落实大愿，是否广发大愿，我等业力方可转过来？
答：这要注意：我们一定要有自知之明，四十八大愿是阿弥陀佛称性宣说的，也就是在大菩萨的身份，称合实相法性宣说的。从这个意义上来说，我们业力凡夫是没有这个水平的。但是我们怎么发愿呢？是随顺阿弥陀佛的大愿来发我们的愿，不是说我要发跟阿弥陀佛一样的大愿，那阿弥陀佛大愿的核心，就是要接引我们往生西方，于是我们就发我今生一定要往生西方极乐世界，你发这个愿就跟阿弥陀佛大愿相应了，感应道交了，马上你就转化。阿弥陀佛的大愿就像一个大磁场，向整个法界这个辐射他的很强的磁场。那这个磁场要注意：为什么我们要发愿？你不发愿就是一根草，草跟这个磁、磁性不产生作用，吸不过来。所以我们发大愿就是使这根草变成一根针，这根针跟这个磁场相应，如果说你一个大修行人，我不发愿求生西方极乐世界。你就是一块玉，很高贵，但是也不跟这个磁场发生作用。所以感应道交就是我们要跟阿弥陀佛的大愿相应，阿弥陀佛大愿是要慈悲摄受我们往生西方极乐世界，我们就随顺弥陀的这个愿，发愿往生心就好了。你这一愿成就之后，你所有的大愿都能成就。你这一往生的愿不能成就，你所有的愿都会落空。是这么一个关系。
问：请问生西方极乐世界的菩萨，无量无边，按大乘说法，乘愿再来的菩萨应该也有无量无边。也就是说就在我们的身边，按照我们凡夫的看法，也就是和我们一样的人。但是乘愿再来的菩萨会不会迷失呢？他们的神通道力是应该会有表现的。我们应该如何观察学习？乘愿再来的菩萨一定是生西的吧？这些不退的菩萨一定会拉我们一把吧？
《无量寿经》说：欲见诸佛净土，悉于宝树间见。生西的菩萨还有遇见过去生的有缘之人，如父母妻子儿子的愿望吗？亦无思求不思求想了吧？
答：你的问题倒挺有意思，说明你对《无量寿经》还颇有了解了，值得赞叹。往生西方极乐世界的菩萨无量无边，但是乘愿再来的菩萨这就要看他的大悲愿力了，他是不是在他以前发过这个愿。如果他已然发过这个坚定的大愿，他华开见佛之后，他是会回来的。古往今来，乘愿再来的西方菩萨确实很多，但是可能我们有眼无珠不相识。比如举个例子：觉明妙行菩萨，在《西方确指》讲的，他在西晋的时候，就已经证得念佛三昧了，往生到西方极乐世界，上品上生。然后他就乘愿再来，曾经在我们这个世间，作过国王，作过比丘，作过大臣，作过居士，乃至于作过屠夫，他示现过这么多的身份。但是从来没有说哪个皇帝是暴露过他的身份，他是极乐世界过来的人。所以这些菩萨过来，确实他内秘菩萨行，我们不会了解。一旦他暴露身份，他必须要离开。他不能说，在现世，你看我从极乐世界来的，你们跟我学吧。那可麻烦了--扰乱社会啊。一旦他暴露，一定要离开。比如说我们看永明延寿大师，也是记载他是弥陀再来。怎么知道这个信息呢？这也是一个《高僧传》里面谈到，就是杭州钱镠王，钱氏家族。现在这个家族还兴旺发达，很多的后代都很发达，钱学森了，钱伟长了，钱穆，这些都是这个家族的。这钱镠王有一天就供千僧斋，那一般佛门讲供千僧斋，一定会有圣人来参与，或者宾头卢尊者，或者是其他的圣人。所以钱镠王就要留一个位置，空那个上位，给那个圣者，但是谁也不敢坐。这时候就到了快开斋的时候，有一个和尚过来了，叫长耳和尚，就是耳朵很长，这个他大摇大摆地坐上来了。大家都知道就是当地的一个和尚，大家心里犯嘀咕：我们都是等圣人的，你坐在那里干什么？但是大家也不说。就用完斋了，用完斋，这个长耳和尚就离开了，这个钱镠王就问这个永明延寿大师，说：我今天我供的千僧斋，有没有圣人来啊？这个永明延寿大师说有啊。有？是谁啊？锭光佛。锭光佛来了。那还得了，锭光佛那是了不起，然灯佛。那是谁啊？就是坐在第一个位置的和尚，长耳和尚。钱镠王就赶紧派人去追呀。这个长耳和尚这时候就到了山上，看到有人追，他就走到山里面，石头自然打开了。但那个追他的人赶紧磕头，哎呀，你不要走啊。这个长耳和尚最后说了句话，说弥陀饶舌。弥陀饶舌，饶舌就是多嘴的意思。这个山壁就闭上了，圣凡永隔，就等于涅槃了。但这些大家没有追到长耳和尚就很沮丧，但是回来后想，讲了句弥陀饶舌，可不是说永明延寿大师是不是阿弥陀佛呢？赶紧就说报告了这个信息。那一听，好，赶紧去找永明延寿大师。永明延寿大师那时候在净慈寺，做方丈和尚了。一去那里，传来消息，说永明延寿大师圆寂了，所以这些公案都反映一个事实：暴露身份必须离开，要么就很麻烦的事情。我们的阿弥陀佛的圣诞日，农历十一月十七就是永明延寿大师的这个生日，是这么来的。所以乘愿再来的菩萨他不会迷失，他一定会回到西方极乐世界。如果会迷失再造业，再到三恶道里面去的话，那阿弥陀佛的大愿就很难兑现了，阿弥陀佛大愿就永远不会入到三恶道，就会经过他大愿的加持，就好像一颗种子用一个不朽的药给它涂了一下，它就在水里面不会焦烂，烂掉，在火里面不会烧掉，就披上了一个弘誓盔甲，保险了，入到保险箱了，是这么一个。那大菩萨来更是这个宿命通，六种神通具足。小菩萨可能不一定马上知道，但是具体情况怎么样我们也不得而知。但从《无量寿经》讲的，这些极乐世界菩萨到他方世界的净土去，六种神通都是灵灵不昧地现前，唯有到五浊恶世的地方，可能示现同彼，示现跟业力凡夫一样，这样的一个情况。所以这些菩萨来了，一定会拉我们一把的。永明延寿大师不是拉了我们一把吗？留下了《禅净四料简》，那对我们的作用很大，末法众生的暗夜的明灯。已经在拉我们一把，你还要怎么拉？到了西方极乐世界宝树，是谈这个七宝树，有这个法尔自然的功能，这超科技的功能。那这些往生西方极乐世界菩萨，他也要观察他方世界的众生的缘分，有缘的地方他会分身散影，乘神通到无佛法的地方住持三宝，这些都要先观察。不一定到了西方极乐世界，他还有情执，还看看自己的家亲眷属怎么样，他也可以看，但是绝对不是情执的这个范围。这时候实际上他一看，不是这一世家亲眷属，乃是所有的众生都是他多生多劫的家亲眷属。这时候他的一种平等的大慈悲心就油然而生。所以极乐世界的菩萨他自证的功德是无为的，但是他的大悲心又决定了他要广做有为的佛事。有智慧故不住生死，有慈悲故不住涅槃，这才是极乐世界菩萨的真实的心态。
南无阿弥陀佛！