　　              《一函遍复》第一讲
　　各位法师、各位大德居士：
　　很高兴来到汕头，跟大家一起讨论印光法师一篇非常重要的文稿--《一函遍复》。
　　印光大师是我们净土宗第十三代祖师，也就是离我们最近的一位祖师了，他出生在1861年，往生在1940年。这八十年，也正是中国内忧外困的时代，有着西方列强的船坚利炮的冲击，有着改朝换代的辛亥革命，有着全盘西化的这种思想的冲击，有军阀混战，有抗日战争。那么这个时代，中国人是面临着救亡图存的时代的责任，同时也在寻找着一种道路。在上个世纪，基本上具有着全盘接受西方文化、否定本土文化的一种潮流，那个时代的中国的知识精英基本上都是持这种态度。于是中国的儒家文化面临着深重的边缘化，佛教也风雨飘摇。然而这个时代也却有一批对这个民族文化有使命感的儒佛的这些知识分子，尤其是教内的高僧大德，为了建立我们本民族的生命力，身体力行，传承着我们中国儒佛的道统。在这期间，印光大师却是用他一生的心力来实践我们中国的传统文化的精神，在这个时代，起了力挽狂澜、中流砥柱的作用。
　　纵观印祖一生的时代的几个重要的发展阶段，很明晰地可以划分为三个阶段：他是1882年出家，也就二十一岁出家。按他自己常常表白的，从一开始读书，就接受了韩愈、欧阳修、程朱理学，所以早年也是有批判佛教的倾向，由于病困几年，才感觉到自己这种思想倾向的错误，就顿然地出家，来忏悔业障。他是在湖北莲华寺做照客的时候，看到一本《龙舒净土文》，顿然对念佛法门产生了坚定不移的信心，这也说明印祖有多生多劫的净土的善根佛缘。所以这样他就在1882年到1912年，长达三十年的时间当中，属于他个人潜修、自我完善的过程。尤其在普陀山的法雨寺藏经楼住了二十年，不担任寺院的任何执事工作，也是法雨寺的方丈化闻和尚成就他，在那里专修念佛法门，深入经教，所以得真实的利益，在这三十年当中具有着相当的造诣。在这期间，写过几篇重要的论文：像《宗教不宜混滥论》、《净土决疑论》、《竭诚方获实益论》这些重要论文，还有《与大兴善寺体安和尚书》，这些都是在这个时间撰写的。
　　那么，1912年，也就是那时候改朝换代了，民国元年，高鹤年居士到普陀山，就接触到印光大师。感觉到这位法师非常有道心，清修，智慧很高，就拿了他几篇文稿，在上海的《佛学丛报》发表。所以这几篇文稿，以他的甚深的精辟的佛理，深切的宗教情怀，一下引起教内外的瞩目。当时印光大师只是用"常惭"的笔名来发表的。有几位居士，就开始收集他的文稿，像周孟由居士、徐蔚如居士，最先出了一本《印光法师信稿》，以后陆续地把它收集、扩充，就形成《印光法师文钞》，开始是正编一二册，上下册。这些文钞一出来，风行教内外，大家喜闻乐见，深受利益，然后又有陆续地《印光法师文钞》续编上下册出来。印祖圆寂之后，往生之后，又有一些居士再收集了一些《正编》和《续编》没有登载的文稿，就有《印光法师文钞第三编》上下册出来。所以现在看到的印光祖师的文稿一共有六册，多达一百万字以上。这六册《文钞》被称为是末法众生长夜当中的智慧的灯塔，引领着我们走向正确的修行道路。这就是1912年龙天推出到1930年开始来做一些度化众生的佛事--接受居士的皈依，大量地刻印、流通佛经，这是印祖的第二阶段。
　　第三阶段就是从1930年到1940年，它的标志是离开普陀山法雨寺到苏州报国寺来闭关。在这段时间，虽然是方便闭关，仍然每天要接受皈依，给人讲开示，写大量的文稿，重要的事情还得要出关去办。比如，上海护国息灾法会也是圆瑛法师恭请他去上海的，这段时间创立弘化社来进一步刻印因果方面的、净土方面的书籍。
　　那我们看的这篇《一函遍复》就是他1932年写的。《一函遍复》的写作背景是由于《印祖文钞》出来之后，马上受到了海内外的热烈的欢迎，大家都知道中国出了一个高僧大德，于是梯山航海，前来请教的，尤其是写信的那是很多。
　　印祖都很慈悲，原来有信都要去回复，但是信件很多，尤其是邮电发达，那可能信件都是一麻袋一麻袋地过来。他在31年的时候，在回信的过程当中，就是本来他早年眼睛就不大好--目疾，那夜晚写信过多，眼睛就受很大的伤害，所以，年纪也大了，七十多岁了，所以在这种情况下，他就采取了一个善巧方便--写一封信，把它刻印好，如果有请教问题的就夹在信封寄过去，如果有特殊的问题最多在上面再写几行字，用这个善巧方便来应对海内外信众对佛法的祈请。实际上《印光法师文钞》正续编把净土宗修行的理论和方法，以及为人处事的这些方法都介绍得很详尽，但是众生可能就是拿着书他不一定看，或者看呢，有时候不一定看得懂，所以他还非要去问，所以在这种情况下，这封信是这么出来的。
　　这封信有个特点，印祖从五十岁出来去接引众生，弘扬佛法，经过二十多年，这时候已经是七十二岁了，写这封信。应该说他对佛教的这种义理怎么跟众生的根机相结合，在契理契机方面有着二十多年的教化的过程，他已经是极为娴熟了。如果说前三十年他自己修行的过程还是在教海去深入的话，那么后二十年他是要应机去说法。那众生的根机是有种种不同，所以这封信，就不能写得太深奥，所以这封信的文句非常的平实，可以说就是大白话。但是大白话不要小看它了，一个真正的教法到了最后就是大白话，就是简单的，就是人人都能听得懂的，人人都能去做的。但大白话的这些里面的内涵却是极为深广的，所以《一函遍复》是印祖对他三十年的潜修和他二十多年的接众，这样五十多年的一个总结。所以大家不要去小看这封信哪！
　　那么这封信的结构也非常明晰，首先是有一段序言，概述净土信愿行，其次是提出一个净业学人修学净土法门的十二条原则，最后就是一个总结，结构也非常的明晰。
　　下面我们请看《一函遍复》的文句。
　　净土法门，三根普被，利钝全收。乃如来普为一切上圣下凡，令其于此生中，即了生死之大法也。于此不信不修，可不哀哉。此法门，以信、愿、行三法为宗。信，则信我此世界是苦，信极乐世界是乐。信我是业力凡夫，决定不能仗自力，断惑证真，了生脱死。信阿弥陀佛，有大誓愿。若有众生，念佛名号，求生佛国，其人临命终时，佛必垂慈接引，令生西方。愿，则愿速出离此苦世界，愿速往生彼乐世界。
　　先看这一段。一函就是这一个函件，普遍地回复所有的众生的一封复信，叫《一函遍复》。这里有四句小字的话--语虽拙朴，义本佛经。若肯依行，其利无穷。这四句小字大家看看，表明印祖无论是写《一函遍复》还是原来所有信稿的一个回信的原则，意思就是说这封信的语言虽然很拙，拙就是谦虚地说自己的文句写得不是很高雅，很笨拙，实际上拙代表他一种很纯朴的特点，就是由心里自然流出，不加造作，语言虽然拙朴，但是这个义理却是依据着佛经来建立的，这很重要。义本佛经，意思就是说，这部信件里面内涵，不是我自出心裁，乃是根本依据佛经义理来建立的。这样就是一切的观点都来自于圣言量，不能建立我们自己的观点，这是弘扬净土法门的一个根本原则，因为净土法门唯佛与佛方能究竟，九法界众生靠自己的能力不能相信、不能理解。既然是佛的果地上的境界，所以我们只能是述而不作，依据佛的圣言量加以诠释，离开圣言量去谈净土法门，一定会有问题的，一定会自误误人的。所以无论什么人弘扬净土法门，他讲什么往生的条件等等，你一定要问他一个问题："你的依据在什么地方？"依据不是说某某人说，而是说净土五经一论有没有这个依据，那净土宗十三代祖师也只是对净土五经一论的注解，这种注解我们称为权威，就是他仍然是在圣言量的法印当中能够印证的。所以印祖写的所有的文稿，他虽然没有打引号，是由于他前三十年对经典、对祖师的著作的深入，透过他的修证把它融会贯通了，自然而然从心中流出来，但是每一句都有佛言祖语的依据。这是一个原则。
　　如果肯依照《一函遍复》的方法去修行，那得到的利益就是无穷了。其利无穷包括世间的利益：可以逢凶化吉、遇难成祥、转换气质、消除业障、开发智慧，这是世间的利益。出世间的利益：可以解决无量劫以来轮回的大事，临命终时蒙佛接引，往生西方，究竟成佛。具有世间和出世间的大的利益，无量无边哪！
　　下面直接开门见山。净土法门，什么叫净土法门？一般说净是清净的意思，土是刹土，十方世界有无量无边的净土，但这里谈的净土是专指念佛求生阿弥陀佛净土的这个法门，这个法门是依据着释迦牟尼佛一代时教处处宣说所介绍的往古无量劫以前一尊菩萨（法藏菩萨）发四十八大愿，由愿引导菩萨的六度万行，动经无央数劫，积功累德的这个过程，最终成就了西方极乐世界，成就了六字洪名，恩赐给九法界一切众生，令一切众生信愿称名求生极乐的法门。这叫净土法门。
　　这个净土法门是由阿弥陀佛大平等心、大慈悲心所流现出来的。大平等心就是平等普度一切众生。那一切众生当中，有上根、中根、下根，有利根的众生，有钝根的众生。这对于阿弥陀佛的胸怀来说，要所有的根机的众生都要平等普度，所以这个法门就显着它一个奇特--三根普被、利钝全收。上、中、下三根的众生能够普遍地--被就是加被、摄受的意思，利钝就是利根的众生、钝根的众生也都完整地来收摄。那上根和下根（利钝）我们常常把他推到极致，上根就指等觉菩萨，下根就是悠悠凡夫，就是在座的我等业力凡夫，乃至于比悠悠众生还要罪恶的五逆十恶的众生，即将要到阿鼻地狱的众生。这样差距的众生都在阿弥陀佛的大愿之海当中平等摄受。那这样的一个法门，乃是十方三世一切如来，普遍地为一切上圣下凡，上至等觉菩萨，下至业力凡夫，欲令这些九法界众生在此生中，这里又点出净土法门的一个特点了，净土法门就是在当生了生死的一个大乘的圆顿之法。那其他的法门--通途法门都要有一个渐次的过程，多少多少劫的修行，不断的世代的善根的延续，了脱分段生死也不知道何年何劫了。那净土法门乃出于阿弥陀佛大悲之愿，知道众生在轮回的过程当中极为痛苦，同时轮回的过程解脱之难，所以大悲愿力直接指向当生了脱生死，这样的一个大法。
　　要知道人有种种的痛苦，但最大的痛苦就是生死轮回之苦，我们一定要认知这一点。而阿弥陀佛的大愿是解决我们的根本问题，给予我们最大的利益的，在这个焦点上来施设他的大愿，展开他的慈悲的。如果对这一点，对此就是对阿弥陀佛大悲愿力所结晶的这个法门，不去相信，不去修行，那可是极为悲哀的一件事情。侥幸得到人身很不容易，闻到佛法不容易，相信净土法门尤其不容易。所以《阿弥陀经》为什么十方诸佛伸出广长舌相赞叹释迦牟尼佛，就在于释迦牟尼佛在这个世间做了两件最难的事情。第一件难事，就是五浊恶世成佛难。第二件难事，为这个五浊恶世的众生说净土法门，更难。而释迦牟尼佛竟然是难为能为，大悲勇猛啊，在这个世间示现作佛了，在这个世间一代时教说净土法门了，所以十方诸佛极为赞叹哪！那为什么释迦牟尼佛要不断地宣说这个难信之法？就在于这个法门能够当生让我们了脱生死。所以我们要深刻体会到释迦牟尼佛、阿弥陀佛以及十方诸佛的深刻的悲心，要相信，要修行。如果于此法门不信不修，就得不到当生了生死的利益，就要在轮回当中，不知道无央数劫还要受苦受难了，那可不哀哉嘛！
　　下面就具体地来谈这个净土法门以什么作为宗旨，纲宗要领我们要把握。印祖这个文稿没有一句多余的话，都是针针见血，单刀直入。
　　净土法门就是以信愿行三法为宗。这个信愿行，在通途佛法一般讲四个，叫信、解、行、证。首先对一个法门你要有信心，有这个信心，通过闻信读诵，你得要理解。这个解在宗门下就是开悟，在教下叫大开圆解，在宗门就是大彻大悟。这就叫见道，见道你就知道怎么修行了。那下面就是修，你见道之后就要修道，修道的结果就是证道。所以就建立信、解、行、证，这么一个四个钩锁关联的这个过程。
　　那净土法门跟通途佛法这四个环节不一样，首先他也讲信，净土法门更要讲信，由于他要信阿弥陀佛的那个大悲愿力，那种果地上的境界，那种慈悲，这种信比通途佛法的信更难！但是更需要这个信，没有这个信一切免谈。首先要建立信根，产生信力，破疑生信！第二个环节不需要你开悟，不需要你大开圆解，你信了之后，紧接着你就发愿。发愿怎么发？依阿弥陀佛的大愿作为参照系，发你自己的愿。于是我们进一步对阿弥陀佛的大愿的核心要了解，整个四十八大愿就是要令众生当生了生脱死、快速成佛的，他是这么一个核心。所以他要接引九法界众生到西方极乐世界去，我们就顺应这个四十八大愿接引的特点，发往生净土的愿。那由这个愿，我们就开始去修行。修行有正行，有助行，这里直接谈的正行就是执持名号。助行，用助行规范自己身口意三业。为什么净土法门叫难信易行？容易修行，但信却很难。信愿行当中，信最难突破，这叫一切世间极难信之法，突破了信，就导引这个愿，愿就开始有行。所以这个净土法门它易行在什么地方？就在于它不需要你解，不需要你开悟，不需要你理解很多东西，当然你了解心性的全体的宝藏当然好--上品上生，但是它是三根普被，利钝全收的，不把它作为重要的条件。但是愿是重要条件，缺愿不行！于是这个信愿行才能三根普被，利钝全收，如果他非要见道才能修道，那多少人见不了道怎么办呢？开不了悟就没办法修行啰！那净土法门还有一个，他的悟不是谈自己的悟，你只要信了释迦牟尼佛讲的这个《阿弥陀经》，其土有佛，号阿弥陀，今现在说法，这就是释迦牟尼佛开悟的境界！你只要信了这个话，你就把释迦牟尼佛开悟的境界转为我们自己开悟的境界。所以还是要信，不是说要我们亲证有阿弥陀佛、有西方极乐世界。有人动不动怀疑净土法门，说你说有阿弥陀佛，你拿给我看看。他说得也有道理，但是这不是凡夫所能够拿得出来的，不是凡夫所能亲证的境界。
　　于是它跟通途法门在第二个环节上就不同了。通途法门需要解，那么净土法门只要发愿；通途法门讲行，净土法门也讲行，行的内涵不一样；通途法门最后讲证，净土法门说，行，临命终时阿弥陀佛来接引，这就是我们的证，不一定我们现世就要证到什么。
　　了解这个信愿行三法为宗旨，进一步就了解信的含义。这个信呢？祖师大德从不同的界面、不同的角度有不同的诠释，所以有善导大师两种深信，蕅益大师的六种信等等。
　　印光大师在这里很慈悲，没有谈玄说妙，如果非得要谈信事、信理、信因、信果、信自、信他，可能我们听到也不一定能够把握得很准，所以这里面就非常质朴地从一种宗教情怀下手。
　　信的四种内涵。首先是信我此世界是苦，信我们所处的这个娑婆世界，南阎浮提，就是我们生存的这个世界，它本质上是苦，痛苦。那这句大白话我们是不是我们每个人都这么认知呢？可不一定哦！我们这个世界叫娑婆世界，娑婆的特点就是生存在这个世界的众生是很苦，很苦是由于贪瞋痴三毒烦恼所导致的结果，但是他堪忍，他能忍受这种烦恼，他能忍得住这个苦，他不以苦为苦，甚至还以苦为乐，这是这个世间众生的特点。他对于苦的那种感知很迟钝，他常常会颠倒地认为这个世间很快乐，这个世间很幸福，所以才会有流行歌曲--幸福的生活比蜜甜。如果他把这个世间都看成是幸福，像蜜一样甜的话，他根本生起不了修道的心，我们为什么要求生西方极乐世界呀？你有一个前提，你必须深刻地体会这个世间苦。苦的特点就是无常，就是逼迫，就是没有主宰义，这个世间一切都是败坏的，短暂的幸福快乐它会变化的，而更多的是连短暂的一点幸福都没有，长期处在一种苦境当中，逼恼当中。一般讲八苦：生、老、病、死、爱别离、怨憎会、求不得、五阴炽盛。你试想，谁能摆脱八苦？我们每天都是八苦交煎，但每天都意识不到这个苦。进一步要把这个三界都看成是火宅，是牢狱，你对这个三界里面的生存境况的苦要达到刻骨铭心的程度，要感受到不容一刻的停留，这时候你的这种出离的心、厌离的心才能出来。修行佛法你没有出离心，那一切都变成世间法了。
　　为什么佛首先讲要依四念处来住，四念处就讲苦、空、无常、无我的道理。一个学佛人没有建立苦、空、无常、无我的心态，他做的所有的事情都不是佛法。
　　再来感知一下我们这个世间，众生的贪欲最大限度地这样的一个激活：功利，物质的享乐，追求高消费、高奢侈。但是生存资源又越来越匮乏，所以竞争越来越强，于是不择手段，道德底线不能够坚守，才有这些地沟油、毒胶囊、毒奶粉这些事情出现。于是每个行业由于没有道德底线相互地损害，你不觉得很苦吗？生态问题，环境问题，战争问题，这些真的是五浊恶世是一个大苦海，你一定要信这个世间是苦，这是我们修行的第一个心态。
　　第二要信极乐世界是乐，跟娑婆世界的苦境相对比，阿弥陀佛由清净心、平等心流现的极乐世界，无有众苦，但受极乐。那个乐不是苦乐对待的乐，乃是超越苦乐对待的那种绝待的乐，才叫极乐，才叫真乐。它不会变异，纯粹的一种乐。所以要相信极乐世界是乐，我们就得要常常熏习阿弥陀佛极乐世界的依正庄严。就是从八苦来看，我们这个世间有生苦，十月怀胎，住在胎狱里面苦不堪言，那极乐世界离开生苦，他是莲华化生。那我们这个世间有衰老的苦，极乐世界，他的无量寿。这个世间有疾病的苦，四大的血肉之躯，八万四千尸虫，稍有不慎就这个病那个病都出来了，极乐世界是金刚那罗延的身体，没有病。我们这个世间有死亡，最多不超过百年，极乐世界永远不会死，他是如来的身--无量寿。这个世间冤家对头常常碰面，极乐世界诸上善人俱会一处。这个世间想求什么总是欲望不能得到满足，极乐世界念头一动什么都能出来。这个世间这个有爱别离苦，极乐世界没有父母、兄弟、眷属、妻子的这些亲情，都是菩萨的道情，没有这些爱别离苦。我们这个世间内心五阴炽盛，烦恼不断，像沸腾的开水，极乐世界无量光寿，内心寂定，清凉，安稳，安详。所以我们时时思惟极乐世界之乐，这种乐让我们产生欣求之心，对这个世间苦的认知产生厌离之心，所以这样的信里面就包含愿的要素在里面了。
　　第三，要深信自己是业力凡夫，决定不能仗自力断惑证真，了生脱死。这个都是非常真实的话语，不要以为我们很了不起，我们通身都是业力，而这业力里面虽然有善业、恶业、无记业，但是恶业占主导地位。如果没有恶业重的话，我们不会生在这个时代，生在这个时代生在这个空间的众生，都是恶业深重的众生，我们知道自己是业力凡夫，举心动念无不是恶无不是罪。即便发了一点心想修行，但是想靠自己的道力断见思惑，证真如佛性，那是难上之难。试问这个世间滔天之下谁能够得断见思惑、证人我空的阿罗汉的水平呢？你得一个四禅定都很难，未到定都不容易，所以我们这个心、众生的心是很散乱的，离佛性越来越远，自己的道力非常怯弱，靠这个怯弱的道力没有办法断得了浩浩的见惑思惑，所以这一定要认知自己靠自力难以成就道业。
　　这样才会引出第四个相信，相信阿弥陀佛有大誓愿。对自力修道的绝望，我们才会看重佛力的加持。法界当中有一尊大慈悲父阿弥陀佛，在他作法藏菩萨的时候就见证到我们这些通身业力的凡夫靠自己的力量不能了脱生死，他才发了四十八大愿，帮我们解决这个事情。所以有这个大誓愿存在，就是我们这些业力凡夫的大依托，大靠山，有这个大誓愿我们才得救了！那怎么得救呢？若有众生，若是不定词，就是指法界当中跟净土法门有缘的众生，只要能够深信切愿念佛就是若有众生，就是有缘众生行列，净土法门修行非常简单，只要执持"南无阿弥陀佛"名号，称念佛名，发愿求生阿弥陀佛所住持的刹土，那么这样到这个念佛人临命终时，注意临命终时，阿弥陀佛发愿都是临命终时来接引，不是说你想什么时候往生就什么时候往生。现在我们看到一些喜欢讲大话的，动不动就说：我想住几年就可以住几年，想今天走就今天走，你有这个水平吗？符合阿弥陀佛发愿吗？阿弥陀佛的这个佛法也要随顺世间法，你命中有多少寿命，阿弥陀佛都尊重你命中的寿命，只是发愿临命终时来接引，没有发愿说你什么时候走就什么时候接引，这一定要注意这些关键，为什么要谈临命终时，这就传达着阿弥陀佛尊重我们，也不坏世间法。那临命终时阿弥陀佛必然地要兑现他的愿力，他第十九愿就谈这个问题，你只要信愿念佛，临命终时，我与观音、势至，净土的圣众前来接引。垂慈接引，这个接引对我们很重要啊，这个愿发得是太及时太重要了。因为我们临命终时，生死关头，是最难对付的。前六识昏迷，不起作用，第八识，阿赖耶识的业力种子翻滚。这就好像一个国家的国王不能发号施令，乱臣贼子全都起来了，是这么一个局面。在这个局面当中，一般都不能作主宰，很快就进入中阴身，中阴身又执著中阴身的真实，飘荡状态，要寻找一种生命的载体，那就看哪个业力最重，哪个力量就牵到哪一道里面去。所以在这样的生死关头，别说一般的悠悠凡夫，就是大修行人在这个关头都很难有主宰呀！真的是不容易呀！就是一些大修行人临命终时可能都处在昏沉状态，稀里糊涂啊！《印祖文钞》讲有一个显荫比丘，修密宗，到日本也修行，是谛闲老法师的徒弟，很聪明的一个年轻人，本来如果涵养深，真是佛门龙象，就是成为大阿阇黎，给人家灌顶都能即身成佛的这个称号，结果25岁得病了，在上海居士林，大家帮他助念，然而据说一直是昏沉状态离开这个世间的。印祖常常举这个例子，这就是靠自力，不能相信阿弥陀佛的结果，还真不如一个愚夫愚妇临命终时灵明不昧，蒙佛接引，瑞相昭著来的殊胜哪！所以生死关头，这个时候你说我要靠自己的力量坐断生死，不知道有没有这样的大修行人，即便有可能也是极少数，大部分人都是昏迷、颠倒、散乱，惊慌失措的。所以我们要深刻体会阿弥陀佛临命终时必定--用必定，由于他也发了这个愿，他一定是要兑现的，所以一定是垂下他的大慈悲手前来接引。令生西方，不是说我有能力往生西方极乐世界，可以说这个地球上靠自己的力量没有一个人往生西方极乐世界，是阿弥陀佛的慈悲愿力令我们往生西方极乐世界。所以我们离开阿弥陀佛慈悲愿力将一筹莫展，将在轮回当中绝对出不去。别说是业力凡夫，就是断见思惑的阿罗汉，如果不发愿，也不能去。
　　这个四种信的内涵大家要铭记在心。信这个世间是苦，成就厌离娑婆之心；信极乐世界是乐，成就一往情深，往生极乐世界的心。把求生西方作为人生最重大的一件事情，这种欣慕，要达到那种念兹在兹，唯此为大，重大的事情来办。信自己是业力凡夫，就对于通途靠自力的法门，知道自己水平不够，自知之明，通身放下；信阿弥陀佛大誓愿力，就一往情深，全身靠倒净土法门，我什么都不行，我只有靠阿弥陀佛，离开阿弥陀佛我一点办法都没有，你能这样地去做，就是老实的念佛行人。
　　由这个信，就引导这个愿，这个愿就要发大愿了。这个愿就顺应阿弥陀佛大愿来发愿，阿弥陀佛大愿是令十方世界九法界众生快速地到我的刹土，快速地圆成佛果，他有一个速的特点。就是这个世间我们做事都想有效率，速成班。阿弥陀佛知道众生有一个速成的心理，他这个法门还真的叫速成。速离这个生死，如果靠自力要离开生死，动经无量劫，如果靠这个法门，快速，一生成办。所以我们就发愿，要快速地出离这个娑婆世界。五浊恶世，法弱魔强啊，处处都是堕落的因缘哪！一定要发这个愿。愿要快速地往生西方极乐世界，到了极乐世界就能快速地证得无上菩提，一去就是阿鞞跋致，圆证三不退，一生补处，快速成佛。所以这两个快，速离娑婆，速往西方，就是随顺佛愿来发愿。
　　请看下面：
　　行，则至诚恳切，常念南无（音纳莫）阿弥陀佛，时时刻刻，无令暂忘。朝暮于佛前礼拜持诵，随自身闲忙，立一课程。此外，则行，住，坐，卧，及做不用心的事，均好念。睡时当默念，不宜出声。宜只念阿弥陀佛四字，以免字多难念。若衣冠不整齐，或洗澡，抽解，或至不洁净处，均须默念。默念功德一样，出声于仪式不合。无论大声念，小声念，金刚念（有声，而旁人不闻），心中默念，均须心里念得清清楚楚，口里念得清清楚楚，耳中听得清清楚楚。如此，则心不外驰，妄想渐息，佛念渐纯，功德最大。
　　请看这一段。解释完信愿之后，就得谈行了。行就是怎么具体地修行，首先谈修行要有一个正确的心态，这心态就是四个字--至诚恳切！大家注意这四个字，非常重要啊。所以念佛你没有这个心态，是念得效果大打折扣的。一定要有至诚心，不能有欺诈的心，就是前面讲的那个信和愿，是你至诚心里面出来的，不是口头上说说的。你至诚心里面出现的厌离娑婆，欣求极乐，那一定是把念佛求生净土放在唯此为大的地位。你不可能说叫你念佛，哎呀，我业务很忙，念一万声佛号没有时间。然后叫你搓麻将时间就很多，那怎么体现你的至诚心哪？净土法门最怕你伪善的心，外现贤善精进之相，内怀虚假，心里不是那么回事啊。甚至口里天天说，哎呀，佛来接引，佛来接引我往生，真的佛现前接引的时候，又害怕了，赶紧要向佛请几年假了。这都不是真诚心。所以为什么谈至诚恳切，就是阿弥陀佛的大愿早已成就，我们就是怎么感通的问题。跟这个大愿感通上了，我们什么问题都能解决；感通不上，那就什么都解决不了。所以感通的条件就是要至诚恳切，由于阿弥陀佛发的愿就是从至诚心里面出来的，至诚心感至诚心，不能用虚假的心来感至诚心。所以至诚恳切决定能不能得到佛垂慈接引的重要的心态。所以十八愿讲十念往生，你念佛只要念十声（含平时和临终），好像这谁都能做到，但是注意，有前提的--前提就是至心信乐，欲生我国。这八个字你能不能做到？所以，至诚心，恳切的心，一往情深地求生净土，一往情深地厌离娑婆，一定从内心深处生出来。解决这个至诚恳切的心态之后，你念佛就常念"南无阿弥陀佛"，这个音叫纳莫（námó），你不要把那个音，那个无念成现在的音南无（nánwú）阿弥陀佛，你就念错了。有的导游跟人家一些游客，说什么叫南无阿弥陀佛呢？是南边没有阿弥陀佛，西边有阿弥陀佛，他还讲得振振有词。那有的念佛，开始念念念，念得有怀疑的时候，他都变音了，开始还念"南无阿弥陀佛"，最后念成"哪有阿弥陀佛？哪有阿弥陀佛？"所以，把这个音发准，南无阿弥陀佛。"南无"是属于梵文，翻译直译过来的，音译，为什么没有翻译一个中文的什么呢？是由于这个"南无"包含多义，多种意思。比如包含恭敬、礼拜、归命、归元、救我、度我这些意思。那这些意思你选哪个意思呢？选一个意思丢了其他意思，所以在佛经翻译五种不翻当中就叫多义不翻，就直接把他音翻译过来，叫"南无阿弥陀佛"。这六字洪名又称为万德洪名，要二六时中，时时刻刻，不要忘记这句名号。
　　这个说起来容易做起来不容易，无令暂忘，这句佛号系在自己的心里，二六时中都是这句佛号，在我们内心的念头当中占主导地位。大家扪心自问，你一天到晚这个佛号放在你的心里有多长时间？你五欲六尘的念头占多长时间？来从中判断你是不是真的在修行，而不是口头上。忆佛念佛，要贯穿一天到晚，一年到头，从生到死的全过程。朝暮，就是早上和晚上在佛前要做功课，要礼佛，要念经，要诵佛号。随自己的工作繁忙的程度、闲忙的程度，立一个课程。就是每天要有定课，定课的时间叫定念，平时叫散念，定念和散念结合。立一个课程很重要，就一天，你用这个课程来组织你一天的时间，到了时间你就做功课，如果你没有定课，就一天时间都是散漫的。时间需要我们去组织时间，这个筹运时间，使时间发挥它最大的效率，就是你要组织化。
　　那么，除定课之外，那你行、住、坐、卧，行走的时候，静坐的时候，这个立住的时候，甚至是睡眠的时候，以及不用心做事的时候。不用心--比如你做的是简单的体力活：扫地、做饭，这些简单体力活，你都可以念佛。一方面念佛是修行，另一方面念佛还能帮助我们把事情做好。那睡的时候就要默念，这你就不要出声念，出声一则伤气，二则不恭敬。这时候你躺下来的时候，你就不要念六字，就念四字--阿弥陀佛。因为字多了怕难念。
　　看现在很多人，由于生存压力很大，想的事情很多，常常睡眠睡不好，失眠。失眠据说高达三分之一。其实这六字洪名，阿弥陀佛就是最好的安眠药，你睡眠之前你念一段时间佛号，再躺下来，又和着佛号睡眠，就容易进入睡眠状态，提高睡眠质量。不要去天天吃安眠药了，安眠药有很大的副作用，产生药物依赖，就越来越不好，恶性循环。
　　还有，如果穿衣服不整齐的时候，衣冠不整就是穿裤衩、背心什么的，或者你洗澡的时候，上厕所的时候，乃至于到不洁净处，不洁净处就是那些污泥、烂坑这些地方，不洁净处，你这时候都是心里默念佛号。默念功德一样，如果这时候在这些场合你出声念反而不恭敬，于仪式不合，因为任何仪式的表达都是表达恭敬的。然而，念佛随各人的好乐，可以大声念佛，就是你觉得很昏沉的时候可以大声一点念，或者追顶念。还有小声念，金刚念（金刚念就是音声在嘴唇旁边，虽然有声音，但是旁边人听不到，就是你自己能听到），还有心中默念。虽然有种种不同的念法，但一定共同的都要做到三清，就是三种都要清楚，就是心里这个念头出来你要清清楚楚，口里发出的声音你得要清清楚楚，耳朵再把这声音听进去是清清楚楚，三清。这能念的心和所念的佛号的音声产生相依的关系，不能说口里念着佛号，心里打妄想，念出的声音听不到，那就念佛效果大打折扣了。如果能做到三清，那你当下这一念心就不会向外跑到五欲六尘里面去了。六根不跟六尘产生关系，中间的六识就会不产生，妄想杂念，就慢慢子止息，妄念止息了，佛号在这里不断地念、不断地念就慢慢纯熟了。那佛号纯熟之后，他能引发我们如来藏的多生多劫的善业的种子，无量光寿的性德，那功德就无量无边了。
　　请看下面：
　　念佛之人，必须孝养父母，奉事师长（即教我之师，及有道德之人），慈心不杀（当吃长素，或吃花素。即未断荤，切勿亲杀），修十善业（即身不行杀生，偷盗，邪淫之事。口不说妄言，绮语，两舌，恶口之话。心不起贪欲，瞋恚，愚痴之念）。又须父慈，子孝，兄友，弟恭，夫和，妇顺，主仁，仆忠，恪尽己分。不计他对我之尽分与否，我总要尽我之分。能于家庭，及与社会，尽谊尽分，是名善人。善人念佛求生西方，决定临终，即得往生。以其心与佛合，故感佛慈接引也。若虽常念佛，心不依道，或于父母，兄弟，妻室，儿女，朋友，乡党，不能尽分，则心与佛背，便难往生。以自心发生障碍，佛亦无由垂慈接引也。
　　请看这一段。这一段从序言之后，就提出一个净业修行所要遵循的十二条原则。第一条原则我们给出过一个题目，叫"敦伦尽分，心与道合"。这是印祖在一生行化当中所特别强调的一个基础，做人的基础。这个基础也是在我们儒家文化所诠释的主要的内涵，那么儒家文化所展开的伦常的做人的基础，实际上也可以把它列为五乘佛法的人天乘里面的来作理解。
　　这个在古人看来可能是不成问题的，但现代人看来，我们对比一下，还真的是要生惭愧心。我们近百年来，对儒家文化的边缘化，导致了现在中国人连做人的道德水准都大成问题，才会导致现在目前这个道德混乱的局面。所以念佛行人首先要把人做好。把人做好实际上净业三福的第一福谈人天福就谈这个问题，跟儒家文化的内涵非常地吻合。这几句，前面四句话都是净业三福的第四句，净业三福的内涵。念佛之人必须，用了一个必须的概念，也就是说，能做到这四句话才叫念佛之人，做不到就没有资格成为念佛之人。
　　首先要孝养父母，在天地之间，对我们最有恩德的是父母，离开父母你的生命都没有了，所以一个人最起码的要知恩报德。恩德最大的是父母，所以你必须要报父母的恩德。所以孝养父母是必须的，是应尽的义务，连父母都不孝顺，哪是人呢？甚至畜生道里面都有很多孝养父母的，那连畜生都不如了！所以，我们中国文化讲，百行孝为先，专门有部《孝经》讲孝通神灵，天之经，地之义，所以我们这些都要共同做到。
　　奉事师长，就是从小教育我们的师长，有道德的人，有世间的师长教育我们做人的道德，教育我们立在社会的知识技能。有出世间的善知识，教我们出离解脱之道的善知识，这些都要奉事，代师长之劳，听师长之教诲。
　　慈心不杀，就是要培养慈悲心、仁爱心，具体体现在不杀生。所以不杀生在佛教徒看来，落实在吃长素，如果万一吃不了长素，吃花素--六斋日、十斋日或者初一、十五。那即便说你连长素、花素都吃不了，烦恼很重，离开肉就下不了饭，那善巧方便，那你最低限度，不能在家里杀生，你就买现成的来吃，所以这也有三根普被了。总之，要过渡到这种保护一切生命。为什么佛教不杀生？就是把一切蜎飞蠕动的动物都看成是多生多劫的父母师长，都是未来佛，由孝道、恭敬心故，我们不能去杀它。也避免冤冤相报的恶果，我们不能去吃它。
　　修十善业，这就规范身口意三业，十善业道。十善业道是长养一切世间善法和出世间善法的大地，就像大地长养树木花卉一样。离开十善业道，我们世间和出世间的善法很难滋养出来，所以，要修十善业。
　　十善业就是从身业来看有三种：第一不杀生，第二不偷盗，第三不邪淫。不做这三种事情，这是身业。口业就是不妄语，要说诚实话；不绮语，要说那些贞洁的话；不两舌，要说和合的话；不恶口，要说令众生欢喜的话。那么心业当中，不起贪欲，不要碰到什么好东西就想占为己有，财、色、名、食、睡这是地狱五条根，不要去贪，不要发脾气，不要瞋恨，不要有愚痴之念，这是修十善业。
　　那具体谈儒家，谈敦伦尽分问题，尽分就是每个人在家庭和社会当中都有一定的角色，每一个角色都有相应的道德义务，这叫尽分的问题。名分，名就是你有一个社会角色的名，就会有跟这个角色相应的那种道德义务，就叫分。这里谈到做父亲的要仁慈，一般父母都对子女自然天性的仁慈都有，如果对子女都不仁慈，那你作为父母的那个分就没有尽到。作为子女，要孝顺父母，子女就得要孝，孝是子女的分。兄弟之间的关系，兄要友爱弟弟，弟弟要恭敬兄长，这是兄弟关系。夫妇之间，做丈夫的要和睦，要有责任感，做妻子的要柔顺，夫妻之间的名分。那在社会上，有主有仆，主人要仁爱部下，仆人要忠心耿耿。
　　这些讲五伦关系，五伦关系有三伦关系都在家庭：父子、兄弟、夫妇。进而拓展到社会：朋友、君臣。五伦关系都各尽道德义务，这个家庭和社会才能和睦，才能导致国泰民安，如果五伦关系都没有了，就是伦常紊乱，甚至伦常都没有了，那这个人之邦国就成为动物园了。那社会大乱、国家大乱那就指日可待，众生痛苦。
　　这里谈到的这个忠，现代社会都受到了很大的挑战，做仆人的能不能做到忠，做领导的能不能做到仁，这两者都是相互感应的。比如仆，就是--传统社会就是家里的仆人，佣人，那那个主人对这个仆人都很关爱的，一辈子关心他，而仆人是忠心耿耿，以主人的事情为自己的事情，鞠躬尽瘁。
　　这个，我们在《文昌帝君阴骘文》讲一个故事：明代浙江淳安有一个，这个地方有一个姓徐的家庭，兄弟分家，家产也没有太多，然后这个老大分到了一匹马，老二分到了一匹牛，老三去世了，留了一个寡妇，寡妇得到了一个老佣、老仆人，叫阿寄，阿寄已经五十多岁了，老仆人，这个寡妇就看了这个，也争不过，就哭泣，说："这个马可以乘，牛还可以耕田，这个老仆分到我，徒费我的饭羹、菜羹。"觉得没用。这个阿寄说："主人难道说我还不如牛马有用吗？"意思他要争口气，然后就为这个主母出谋划策，做生意。这个寡妇，觉得他讲得有道理，把她金银首饰都变卖了，得到十二两金子来作本钱，这个阿寄就到山里去贩漆，很快，就赚了大钱，不到二十年，赚了几万两黄金。所以这个仆人阿寄为主母嫁了三个女儿，嫁出了三个女儿都很风光。又请最好的老师教她两个儿子，这两个儿子长大都娶了这个有名家庭的女子做媳妇，然后又拿钱让两个小主人入太学，去做官。那这个阿寄虽然贡献很大，但是非常知道本分，见了徐家的这个人（那就是主人了），虽然是幼小的人都要礼拜，一生从来没有斜眼看过他的主母，那在一起都是低着头的。这个阿寄到病了，病了就快死了，死了就把他一生做生意的账目全都拿出来，交给主母，说："现在的财富，两个小主--两郎君可以世世代代的，一生都用不完了，可以守好这些财富。老奴牛马之报也就到此了。"那你看这个阿寄家里，家里非常贫穷，没有任何的东西，有一个妻子一个儿子，都是很破败的衣服穿在身上，就是他很廉洁，为这个主人家赚了这么多钱，然而他自己却非常的贫穷，这就是忠啊！
　　那现在忠受到了很大的挑战，比如这些贪官污吏，实际上就是对国家不忠嘛。给他的待遇很高，然而还是用权力来牟取自己的私利。一个公司如果人家公司老板看好一个人，给他信任，然而他拿着信任来搞潜规则，牟取自己的私利，甚至把人家公司老板的钱都卷走，这些在社会上看、听到的这些都是说明我们这个社会上人没有忠，没有忠是很麻烦的。
　　所以我们这个传统社会的这个这样的敦伦尽分，一定要大讲特讲！别看这些规范，要做起来这要身体力行的，这要有相当的心性、涵养的功夫的，这要战战兢兢，如临深渊、如履薄冰的，才能够知道自己应该做什么，不应该做什么，知道自己的界别是什么。而且看这个忠，是中--下面是个心，是用你的心去做的，真心去做的，不是在做假的，不是作秀的。所以，每个人都应该恪尽自己的分，你有什么样的社会角色，你做好你的本分，不要去计较其他人对我是不是尽分，你先做好自己的。你不做好自己的，你先责怪：你对我怎么怎么样，那就斗争坚固，实际上就是恶性循环。
　　历史上我们极为推崇的大舜，孝子，大孝，你看他就尽自己的分。如果要看他的父母，那是很恶劣。他的父母对他不仅--对这个舜不仅不仁爱，甚至还要害他，几次要害死大舜。但这个虞舜，常常碰到这个父母要害他的时候，他的母亲是后母，他的弟弟也是后母带来的弟弟--那个象，也是要跟他过不去，在家里三比一，三个人都要害他。然而他号泣于冥天，就是说自己的孝没有尽到才会有这个结果，所以每次父母对他不好，弟弟对他不好，他更要尽自己大孝的这个分。所以才感得父母回心转意，然后大家知道他是大孝子，才推荐他到尧那里去，觉得这个人可以做天子，所以完全是尽自己的分，然后感化对方。
　　所以能够在家庭或者社会尽谊，尽谊就是--谊是适宜的意思，有时候就翻正义的义。
　　仁和义常常放在一起，这个人仁义不仁义？这个仁是他有本有的仁爱之心，仁是心。由这个仁心，自然地去遇到具体的情况显现了一种行为叫义，义是从仁里面出来的，义是跟仁心相应的，而且不一定有一个定法。它的外面的人事关系错综复杂，于是这个义的表现手法也是错综复杂的。所以孟子讲：君子不是行仁义，而是仁义行。行仁义你还有一个那种执著的我，我在行仁义。那仁义行就自然地、发自天性地，他从仁心里面显现的这个行为，叫仁义行，这是两种不同的境界。
　　那尽谊尽分，由仁义行，这个孔子到了最后，从心所欲不逾矩就到了仁义行的情况下，举心动念、行为造作都跟这个仁不相违背，在佛教叫：身口意三业随智慧行。身口意三业，举心动念跟一切种智相应，他就不会有差错。出于天然，出于天性，率性而作。就是他自性的明德、清净心现前了，要尽这个义，尽这个分，这才叫善人。
　　所以你说一个善人，善人是要有标准的哦！你是不是具足这种大的仁爱之心，行为规范能不能做到孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻？你能做得到，成为善人；你做不到，就是不善之人；你表面上说你做得到，就（是）伪善人。
　　善人来念佛能够相应，他只要一念求生西方极乐世界，临命终时，阿弥陀佛决定来接引他往生极乐世界。为什么呢？是由于这个善人的心跟佛心相应。佛心是什么？就是大慈悲心，一个善人是仁爱之心、仁慈心，和仁慈心相应，就能感通阿弥陀佛的大慈悲心前来接引。所以《观经》中品下生就谈这一点，有一个就是天性仁慈的人、孝顺的人，他一辈子可能都没有修行过佛法，没有听到这个净土法门，就是临命终时往生善知识跟这个善人讲西方极乐世界阿弥陀佛的愿力，他就当下相信，求往生，阿弥陀佛前来接引，屈伸臂间就到了西方极乐世界去，这就是善人念佛容易往生、容易感通的道理。
　　相反的呢，如果你虽然每天念佛，但是你的内心跟道不相应，心不依道。什么是道？道就是正道，正道是什么？还就是同体的大慈悲心，同体的大慈悲心是从诸法空性里面生起来的。所以儒家和佛家的圣人都在强调仁慈的问题，所以我们念佛心，心一定要跟这个大的仁慈之心相应，这就是道，道里面也包括空性的智慧，不执著，没有我的观念。佛教非常强调无我，就是孔子也讲毋意、毋必、毋固、毋我，四毋。空空如也，叩其两端而竭焉，孔子也谈空的问题。在空里面有大慈悲心，这就是道。如果念佛行人这个心跟这个道不相应，或者在行为上，父母、兄弟、妻室、儿女、朋友、乡党这些关系的处理上不能尽你的分，就是不能尽到你的道德义务。为了点钱，兄弟反目，不孝父母，有的甚至欺骗父母。赚了点钱就到外面胡来，对家庭不负责任，抚养子女也不去做，朋友之间不是信誉而是欺骗等等，那就没有尽分了。连最起码的道德义务，应该做的都做不到，那你就是天天念佛，你也没有什么作用啊。因为你当下这个心跟佛心相违背，相违背就感通不了，感通不了就难以往生净土。难以往生净土不是说佛不慈悲，而是你当下这个心，能感的心发生了问题，发生了障碍。既然发生障碍了，绝缘导体了，阿弥陀佛的愿力就通不过来了。就好像绝缘导体一隔，电流通不过来，你的电灯泡亮不了，不是没有电源不过来，是你隔开了，那就无由垂慈接引也。你看这里就讲到念佛往生这个极为超越的这个解脱之法，也得要你平实的敦伦尽分的道德的基础，所以事和理，都不能打成两橛的。这就是为什么要--佛首先谈净业三福问题。净业三福乃是十方三世一切净业的正因，你不能说口里念着佛，你天天打麻将，五毒俱全就能往生的。所以行为上一定要净业三福规范。
　　再讲一段吧。请看第二段：
　　又须劝父母，兄弟，姊妹，妻室，儿女，乡党，亲友，同皆常念南无阿弥陀佛及南无观世音菩萨。（每日若念一万佛，即念五千观音，多少照此加减。）以此事利益甚大，忍令生我之人，及我之眷属，并与亲友，不蒙此益乎。况且现在是一个大患难世道，灾祸之来，无法可设。若能常念佛及观音，决定蒙佛慈庇，逢凶化吉。即无灾难，亦得业消智朗，障尽福隆。况劝人念佛求生西方，即是成就凡夫作佛，功德最大。以此功德回向往生，必满所愿。
　　这是第二条原则：劝进行者，念佛消灾。
　　一个净业行人，一定要发愿做阿弥陀佛的使者，传播阿弥陀佛的慈悲愿力，令有缘的众生都能够回归弥陀愿海。所以要劝，从身边的人劝勉开始：劝自己的父母、兄弟、姊妹、妻室、儿女，以及同乡之人，还有亲友，都共同来念南无阿弥陀佛及观世音菩萨。
　　那么，印祖生前由于生活在一个战乱的时期，从九·一八事件还有七·七卢沟桥事变，打响了中日战争的第一枪之后，那整个的中国处在全面抗战的时候。日本兵靠着他那强大的军事力量，很多国土都沦陷，中日战争在三几年都处在非常艰苦的时候。那么在这个背景当中，印祖就提倡大家念"南无观世音菩萨"。因为观世音菩萨是表达着阿弥陀佛的慈悲的一面，能够苦难当中寻声救苦。但是这里面，在战乱的时候，危急关头念观世音菩萨仍然还是要以念佛为主，有一个主次的分别。所以，印祖常常有一个数量上的界定：如果每天念一万声佛号的话，就念五千声观音圣号。那你的比例就按这个数量去加减，如果念两万声佛号就念一万声观世音菩萨圣号，念三万声阿弥陀佛佛号就念一万五的观音圣号，这样子，还是以念佛为主。
　　那么这样，是由于这样的事情利益甚大，利益甚大就是现世的利益、临终的利益，是惠以众生真实大利的这个事情。我们通过修学净土法门知道这个利益甚大，我们显然就想令我们最亲的人得到这种法门的利益。如果自己已经感知了这种利益甚大，你还没有共享的观念，那你就不慈悲了。难道能够这个令生养我们的父母以及跟我们最亲的六亲眷属、亲友不能蒙到这个法门的利益，那我们于心何忍呢？
　　进一步谈到，现在，32年，这个也是个大患难的世道，这个由于不仅有人为的战争，还感得那个世间的天灾人祸，自然灾害非常多：天旱、水灾、饥荒，在三十年代都非常地频繁，所以这些灾祸之来，是众生的共业所感，一旦来了是没有办法去避免哪！这个众生畏果，菩萨畏因哪。众生在造恶因他肆无忌惮，等到果报来的时候他就害怕了。这时候害怕，这时候又悔之晚矣！那就得接受这个苦果啊！所以在这苦果当中，还幸好有法界常住的阿弥陀佛、观世音菩萨，二六时中在关爱我们，系念我们，如母忆子啊，来救度我们哪！如果我们了解这个真相，在这个苦难之际能够念阿弥陀佛和观音菩萨圣号，决定能蒙佛菩萨的慈悲的庇佑，逢凶化吉，遇难成祥啊！这方面的例子很多。就是汶川地震有些居士念佛，念观音圣号，能够避免灾难的例子都很多。就是抗战时期遇到土匪、飞机轰炸等等，遇这情况，念观音圣号、阿弥陀佛名号，逢凶化吉的例子也不胜枚举，很多，《印祖文钞》里面很多，居士都自述自己的这个经历。
　　那即便不是患难之际，太平之际，没有灾难的时候，你念佛菩萨名号，也能够消除业障，开发智慧，使自己的福德更为兴隆，这都是谈世间的利益，念佛菩萨名字消灾解惑。
　　那么从终极的解脱关怀来看，你劝人念佛的目的是要求生西方，成就佛果，还不仅仅停留在逢凶化吉的这个世间的利益上。你把这个终极的利益跟他称性宣说，让他产生信心，让他念佛求往生，成就他往生就等于成就一个凡夫作佛呀！这个不得了啊！那作佛，他的福德、智慧、神通、辩才，那是无量无边，一尊佛就能广度无量无边的众生哪！那这个佛度这么多众生的功德最初是由你来成就的，那可不是这个功德最大吗？
　　那为什么说你让人往生净土就等于成就作佛呢？这是源于阿弥陀佛的大悲愿海给我们传达的信息，一个业力凡夫，哪怕是五逆十恶的众生，哪怕是八哥、鹦鹉这样的动物，往生到西方极乐世界，从莲华一出来，都是阿鞞跋致菩萨啊！很快就是一生补处菩萨，很快就能成佛，中间不会有退转，所以往生净土就等于是作佛呀！所以这句话不是凭空说的，这是有依据的。
　　那进一步说，你能够弘扬净土法门，劝勉众生往生西方极乐世界，你把这个劝进行者的功德回向往生，也必定能满你自己往生极乐世界的愿。为什么呢？这是自他不二，由你劝勉的众生往生到西方极乐世界，就一定决定你能往生。从自他不二的角度来看，这是一个依据；第二是阿弥陀佛悉知悉见，深报佛恩；第三就是这个你劝勉的众生到了西方极乐世界，等你临命终时，这个众生已经是阿鞞跋致菩萨，他天眼一看，知道你要往生，他一定也会拽着阿弥陀佛来接引这个对他有恩的人，他会知恩报德。所以，我们积极地做传播净土法门的事情，当生利益他人，最终也是利益自己这样的事情，这就是菩萨道的自利化他，自他不二，成就众生就是成就自己的道理所在。所以要劝进行者，才叫深报佛恩！
　　南无阿弥陀佛！

1


