                      《一函遍复》第三讲
　　诸位大德比丘、诸位居士同修：
　　请看钞文：
　　女人临产，每有苦痛不堪，数日不生，或致殒命者。又有生后血崩，种种危险，及儿子有慢急惊风，种种危险者。若于将产时，至诚恳切出声朗念南无观世音菩萨，不可心中默念，以默念心力小，故感应亦小。又此时用力送子出，若默念，或致闭气受病。若至诚恳切念，决定不会有苦痛难产，及产后血崩，并儿子惊风等患。纵难产之极，人已将死，教本产妇，及在旁照应者，同皆出声念观世音。家人虽在别房，亦可为念。决定不须一刻工夫，即得安然而生。外道不明理，死执恭敬一法，不知按事论理，致一班念佛老太婆，视生产为畏途。虽亲女亲媳，亦不敢去看，况敢教彼念观音乎？须知菩萨以救苦为心，临产虽裸露不净，乃出于无奈，非特意放肆者比。不但无有罪过，且令母子种大善根。此义系佛于药师经中所说，非我自出臆见，我不过为之提倡而己。（药师经，说药师佛誓愿功德，故令念药师佛。而观音名号，人人皆知，固不必念药师佛，而可念观音也。）
　　这一段。这是第八条原则，临产助念，观音圣号。
　　前面我们谈到临终助念，大家在概念当中临终助念是理所当然的，也是必须的。但这里忽然听到临产还可以助念，这就有点新奇了。而且印祖在这里提这个问题，这就让一般的人会感到惊诧--怎么一个老和尚还来讨论女人生孩子的事情！好像这都有点跟出家人不相应。但是，从这一段我们来看，就能体会到一个高僧的菩萨心肠。为什么要提这个问题？就是那个时候有很多女人在生孩子的过程当中发生了很大的障碍，甚至有很多死亡的。所以印祖是以众生的心为心，能够感受到众生的这种痛苦。菩萨的心就要解决众生的痛苦。在这个《续篇》的《发刊序》里面，印祖自己也谈到这一点。就是《续篇》的文稿的选择，是在《初篇》（就是《正编》）所选之外，又加了一些内容。比如，就是产妇念观音，还有毒乳杀儿女的事情。这都是古往今来高僧和医生所没有说过的，所以印祖就屡屡不断地去说。这里刚才讲产妇念观音圣号解决难产的问题。还有毒乳杀儿女，也是常常遇到这个情况。那些小孩子，忽然不知什么原因，就得重病，甚至就那么死亡，医院也找不到原因。一般人也认为这是一个意外事件。实际印祖经过观察发现，就是有些哺乳的妇女，她常常生气。或者夫妻吵架，一吵架，盛怒之下那个小孩子就在旁边哭，这一哭，这个妇女就把小孩抱起来就哺乳，这时候生气的时候的乳汁里面就有毒，这种有毒的乳汁是导致小孩生病乃至死亡的原因。有很多妇女生了一胎两胎，儿女就在婴儿阶段死了，不知道什么原因。所以，印祖就把这个原因说出来，要告诉这些哺乳的妇女，第一，千万不要生气；第二，生气的时候千万要过几个小时之后才能哺乳，不能当下抱起小孩来哺乳。那么这个以后的心理学、医学的测试也证明完全正确。就是人在发脾气的时候，生大气的时候，马上身体就分泌出毒素。有一个实验表明呼吸--用两个试管的水，人在心平气和的时候呼吸的那个试管，和在生气状态呼吸的试管，结果一测试，那个生气的时候的那个水就有毒。用那个水注射在松鼠里面，能导致松鼠死亡。那这些，印祖都会在书信里面，或者居士来访的时候，加以宣说。古人不为良相，必为良医。就在于良相以政治的这种治理来利益众生，良医解决众生的身体上的疾苦，都是济世活人的目标。印祖就很谦虚地说：我是无知无识的一个粥饭僧，由于徐蔚如居士一人传虚，竟致承虚接响之万人传实，以为自己是善知识。那这些人既然以讹传讹，印祖说我就不妨将错就错，就提出产妇念观音，哺乳的时候不要生气这些，教人在生前有所恃怙，死后有所归宿，妇女临产无有厄难，这个新生的婴儿不至于横死，以尽我心。
　　这个心就是菩萨的心，利益众生的心。女人难产，她是有原因的。要么是跟这个所生的儿女有怨，所以一个女人要生一些好的子女，自己要行善积德，才能感得有善缘、报恩的这个子女过来。现在有些堕胎的情况，实际上这是导致怨恨的一个要素，本来他第一次到你这来投生，是有好的因缘，结果你种种原因给他堕胎了。他由于跟你还有子女的缘，说不准下一胎还是他过来，还是他过来，第二胎他就跟你过不去了，也许就难产了。就是有怨，宿世的冤家，还有可能就是，这就是宿世的恶业。还有一个原因就是现世不知道节育，纵欲所致。所以这些障碍就是让你在生孩子的过程当中要遭受很多的痛苦。既然是业障，这时候能念佛号、念观音名号，以及在旁边料理的这个催产婆（现在叫医生）也同时念佛，就能使这些冤家闻到这个佛号当即退避，不敢在那里为障碍。所以一个女人如果从小就让她养成念佛的习惯，那么，一般就不会有难产的事情。即便平时不念佛的人，就临时能够至诚恳切念，也有效果。于是一个女人如果怀孕，从怀孕开始就开始念佛，她就会很顺利，所以这些道理，称念佛号，称念观音圣号，能够顺利产下小孩，它是有理论依据的。
　　那么在印祖时代，也是战乱，各种医疗条件都不是很完备，加上那个时代众生业障都比较重，所以这个难产，几天生不下来，甚至难产极致，母子双双都没命的事情常常发生。还有生后血崩，大出血，种种危险，及儿子生下来又有种种急性的惊风、慢性的惊风等等。这个小孩由于难产过程也是让小孩备受损害，很难养活。所以这种情况，印祖就苦口婆心地劝勉，就是在这个生小孩的时候，要至诚恳切，至诚恳切就是要你要有信心，相信法界有一尊大慈大悲的观世音菩萨，他是发了大愿寻声救苦的。而且观音的愿力神通，就在我们的内心，你只要出声朗念"南无观世音菩萨"圣号，观世音菩萨就会立时给予救度。这时候你要朗念，就出声念，不可心中默念，默念的心力就比较小，感应的力量也就小。这时候谈感应问题，一谈感应我们常常就会用一个比喻：就好像一口钟就在那个地方，洪钟，你用力去撞击，用力大，声音大，用力小，声音小，不去撞，没有声音。佛菩萨救度我们的慈悲的力量就在那个地方，能不能得到这种力量的加持，就看我们是不是有至诚恳切的能感之心。只要有的话，那一定会得到感应。这时候你充满信心，高声来念，由于这时候是生小孩这个关键时刻要用全身的力气送这个胎儿出来，如果默念，那就跟你当时的那种要送胎儿出来的全身力气的向外拓展的力量就不相应，乃至于或者闭气（向里面闭气）受到这个危害。如果这个时候至诚恳切地朗声来念，这时候决定不会有难产的痛苦及产后血崩，或者这个婴儿出生下来的种种的这个问题都会消除。纵然这个过程--难产难度非常大，甚至这个产妇都濒临死亡的状态--这时候仍然要有大的信心，教这个产妇以及在旁边照应的人同声念观世音的圣号。那一些男性的眷属不能进入产房，就在隔壁其他的房间也要去念，这样去做，决定不须一刻的工夫、时间，这产妇就能安然地把胎儿生下来。那印祖不是一般人了，他对这个事情说得这么肯定，一定是有真实的效用的。那些外道不明白这个道理，就是僵化地执著恭敬一法，这些外道不明道理的人，他就认为不应该念，为什么？因为这时候不恭敬。产妇裸露，种种不干净，怎么能念观世音菩萨名号呢？但这说法这是很呆板的，不了解佛菩萨的心！佛菩萨是慈悲心哪！就像你的儿女掉在粪坑里面叫父母救命，你这个父母不会说：你在粪坑里面不干净，我不救你！会这样吗？因为她在粪坑掉下去了，她当然很难恭敬，不是她故意不恭敬，就是那个处境使她没有办法，出于无奈。所以法无定法的，恭敬是你有条件的时候你尽量做到恭敬，你那时候没有办法的时候。所以有些外道就说，你不恭敬哪！不能念哪！甚至这时候念就犯冲啊！就导致一班念佛的老太太就把这个生小孩视为畏途，很可怕的事情，好像自己好不容易念了几年佛号，被这个产妇血崩一冲，把自己的功夫都冲掉了。她就回避，虽然自己亲生的女儿或者亲媳妇（儿媳妇）去生小孩，她都不去，她都不敢去看，甚至要离开家里一个月，等生完了再回来，所以这些老太婆就不了解事情的道理了。她看都不敢去看，怎么能够去教她念观音圣号呢？所以要知道菩萨是以救苦救难为心，大慈悲心哪！虽然产妇生小孩，全身裸露不干净，这是出于无奈，不是故意地亵渎、放肆者可比。所以这时候念南无观世音菩萨的圣号不仅没有罪过，而且能够令母子种下大的善根。
　　那这样的一个理论和方法，也不是印光大师自己建立的，是有经典依据的。《药师经》就谈到药师琉璃光如来有十二大愿，对一切众生的疾病痛苦要解除，称念药师琉璃光如来的名号就能解决种种的身心的疾病，是有这么一个表达的。那这里，印祖只是把念药师佛改为念观音名号。观音名号在中国知名度最高，而且代表着阿弥陀佛深重的慈悲--千处祈求千处应，苦海常作度人舟。由于这样人人皆知，人人深刻感受到观音菩萨的慈悲，所以在这个时候就不必念药师佛了，就可以念观音圣号了。所以有这个经典的依据，就不是说出于印祖自出心裁，不过是在这里把佛经的道理方法加以倡导而已。
　　请看下面：
　　女人从十二三岁，至四十八九岁，皆有月经。有谓当月经时，不可礼拜持诵，此语不通情理。月经短者，二三日即止，长者六七日方止。修持之人，必须念念无间，何可因此天生之小恙，竟念废弃其修持乎？今谓当月经时，可少礼拜，（宜少礼，不是绝不作礼也。）念佛诵经，均当照常。宜常换洗秽布，若手触秽布，当即洗净。切勿以触秽之手，翻经及焚香也。佛法，法法圆通，外道只执崖理。世人多多只信外道所说，不知佛法正理，故致一切同人，不能同沾法益也。
　　看这一段，这是第九项原则--女子礼诵，恭敬圆融。
　　这个问题也是很多女居士常常关心的问题。女人由于生理的条件从十二三岁开始发育成熟，就有月经，到四十八九岁，就这个过程，以后就进入更年期了。那有的人就说，当女人月经来的时候，不可以礼拜和诵经，这也是执著所谓的恭敬之法了。说这个话的人是不通情理。首先要通达众生的情，女人有这种生理现象也是她的正常的情况，一般两三日就终止，长一点的六七日就终止，这是女人的这种生理。但从道理上来说，她不是一个一般的女人，她是修持佛法的女居士，或者比丘尼，她必须念念无间，不间断地来心放在道上，怎么可以由于天生的生理现象而把修持佛法这个大事给它废弃呢？这意思是说不能终止修行。但是在有月经的时候，可以略微减少一点礼拜，减少一点礼拜不是绝对不去礼佛，你念佛诵经还要照常，只不过是这段时间你得要小心一点，要常常换洗秽布。如果手接触到这个秽布，就要洗干净，手就要洗干净，千万不可以触秽布之手来......来翻经了，以及焚香了。
　　因为佛法还是要高度重视恭敬一法，印祖在《文钞》里面再三讲的一段话，佛法的利益要从恭敬中求，有一分恭敬，则消一分罪业，增一分福慧。有十分恭敬，则消十分罪业，增十分福慧。如果修行佛法了无恭敬，那其亵慢之罪，有不堪设想者矣。就是你不能轻慢，不能亵渎。
　　那恭敬，佛专门说了一部经，叫《佛说正恭敬经》。首先谈到一个修行人要恭敬师长，就是和尚阿阇黎，这种恭敬到什么程度呢？每天要去请安，能够到里面就顶礼固然好，和尚不让你去，你就在外面要顶礼。顶礼三拜，而且徐徐退出，不是转身走，徐徐退出，退到很远的地方，再要遥拜三拜，遥拜再离开。不能说和尚阿阇黎的坏话，如果说一句坏话，那都是要在地狱里面经受六十小劫的这种刑罚。走路的时候不能跟和尚阿阇黎并肩走，要略后，脚步不能踩着和尚阿阇黎的影子，请法的时候一定要至诚顶礼，跪着请法，和尚阿阇黎不让你坐，你不能坐。那阿难尊者听了这个就马上掉眼泪，他知道末法的众生没有一个能做到这种恭敬的呀！所以阿难尊者就自己发大愿：我来做这些法，为末法众生做个榜样！所以现在众生都是我慢至极！所以对佛法僧三宝，轻慢亵渎有不堪设想者也。印祖没有说出后果，后果就是下地狱。所以我们一定要做到至诚恭敬，所以女人尽量做到。
　　但佛法又是圆融一切，法法圆通。外道只知道执著那个僵化的道理，不能变通，那就导致女人来月经就不能礼佛，不能诵经念佛，这就是呆板了。只是说这个过程要做到尽量恭敬，但是礼佛少礼一点，念佛诵经还要照常进行。那么世间人大多数只相信外道所说的，不知道佛法的正理，这可能是普遍存在的一个现象。我们接触一些法轮功的信徒，就知道法轮功那是彻底的附法外道了，但是那么多人深信法轮功，而且只相信李洪志有能力救度众生，说他的能量场比释迦牟尼佛还高，不能去读佛经，只能读他的书等等。这些显然是很没有道理的事情，但是有些人竟然这么相信，而且一往情深，这就是佛法的正面的道理一点都不了解，但也有一些从法轮功里面出来的人，这些人就是他读了佛经之后，经过比较，他才知道原来的那些观念是不对的，才从法轮功的笼罩底下出来。有时候看到这些法轮功信徒，我们也是深深感慨，他们信仰的热忱真的是很深切，哪怕是坐牢也在所不辞，一定要信这个，但是他信的不是一个真理呀！这也反映我们佛法的弘扬太薄弱了。如果佛法的正法能够传扬得比较普遍，可以说大部分法轮功的信徒应该是佛教的信徒了，这些人还真有一点对生命的精神价值的追求，还很真诚，也善良。但就由于他没有闻到佛法，先入为主。希望更多的法轮功的信徒从那种精神笼罩控制当中出来，接触佛法的洗礼。
　　现在出了一种灵修，可能在西方学点心理学，然后办种种班，这些所谓灵修的导师也是慢慢地把这些学员给笼罩，好像他是无所不能的精神导师，去从中做一些不符合道理的事情。所以这个时代真的是很难，见浊的时代！众生没有分别能力，而种种新兴宗教又层出不穷。讲的好像是有那么回事儿，但实际去推究根本不符合道理！但一般人都信骗不信劝，把他骗得晕头晕脑他还一往情深，所以一定要回归到佛教的正法，真理和智慧，这非常重要！有佛法的真理引导，我们一切众生都能共同沾到佛法的真实利益。
　　请看下面：
　　观世音菩萨，誓愿宏深，寻声救苦。若遇刀兵、水火、饥馑、虫蝗、瘟疫、旱涝、贼匪、怨家，恶兽、毒蛇、恶鬼、妖魅，怨业病、小人陷害等患难者，能发改过迁善、自利利人之心，至诚恳切念观世音，念念无间，决定得蒙慈护，不致有何危险。倘仍存不善之心，虽能称念，不过略种未来善根，不得现时感应。以佛菩萨，皆是成就人之善念，绝不成就人之恶念。若不发心改过迁善，妄欲以念佛菩萨名号，冀己之恶事成就者，决无感应，切勿发此颠倒之心也。念佛最要紧，是敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行。存好心，说好话，行好事。力能为者，认真为之。不能为者，亦当发此善心，或劝有力者为之。或见人为，发欢喜心，出赞叹语，亦属心口功德。若自不能为，见他人为，则生妒忌，便成奸恶小人心行，决定折福折寿，不得好结果也，宜痛戒之。切不可做假招子，沽名钓誉。此种心行，实为天地鬼神所共恶。有则改之，无则加勉。
　　这是称念观音，改恶修善。这第十条原则内容非常丰富。首先提出我们末法众生在苦难之际所依怙的观世音菩萨。在佛法里面，有很多经典都在介绍观世音菩萨。观世音菩萨乃是古佛再来，称为正法明如来，因地当中就以大慈大悲著称，果地上又倒驾慈航，示现菩萨的身份来救度众生。所以观世音菩萨尘点劫以来，为救度众生故，宏深誓愿，早已成就，就在法界以一个巨大的磁场向十方众生辐射他的慈悲救度的力量。在《楞严经?二十五圆通章》里面，观世音菩萨放在最后，以修耳根圆通的方法来示范我们阎浮提众生的耳根最利的方法，通过入流亡所，返闻闻自性，断六结，证三空，空空亦空，寂灭现前，证得心佛众生三无差别的心体，上与十方诸佛同一慈力，下与六道众生同一悲仰。所以这种表达在观音的造像当中，上与十方诸佛同一慈力，就是证到了跟十方诸佛同一的慈悲的力量，所证的跟十方诸佛共同一法身，从这法身生起的悲悯众生的力量，所以显现天冠上的佛像；同时，下与轮回的六道众生同一悲仰，深刻地感受到众生的轮回的种种痛苦，所以在他的身光当中显现六道众生的形象。所以观世音菩萨就能够听到众生呼救的音声，给予及时的救度，这叫观世音，观就是返观一切众生求救的音声，给予救度的意思。
　　这个特点寻声救苦，既然这位菩萨有这样的力量，所以我们要有信心。那么我们这些轮回的众生，就会有种种的痛苦。这些痛苦就是种种灾难，这里就列出了很多。如果我们遇到刀兵，就是战争的时候，战争的时候很苦，宁做太平犬，不做战时人。那个人的生命都是没有价值的，青壮年要上战场做炮灰。男女老幼，战争一来都是充满杀气，一般都是殃及池鱼。所以处在刀兵战乱的时候，要想到观世音菩萨，念观世音菩萨名号。水火，发大水，还有森林大火，这些我们也都不生疏。沿海地区的水灾，一个风暴过来，那也许就是很大的灾难。现在的这个暴风已经不是九级台风、八级台风的问题，已经到达十七级了，这都是众生恶业所感。饥馑，我们年纪大一点的，不会忘记五十年代末、六十年代初那三年的饥馑灾，所以现在我们丰衣足食要常常居安思危，不能浪费粮食，你就是亿万富翁你也没有权力来糟践五谷，糟践五谷粮食的人就会遇到饥馑，到时候你连一点饭都没得吃了。虫蝗，各种那种蝗虫大面积过来把庄稼全都毁掉。瘟疫，现在随着生态的失衡，南北极的冰川的融化，几万年、几亿年冻在那里的病菌也都复活了。动物的物种的急剧地褪化、灭绝，那些依存在动物身上的病毒、细菌，也转移到人身上来了。所以这样巨大的环境生态的问题会直接导致人类种种疾病的产生，而且瘟疫之来，防不胜防，因为很生疏，这瘟疫。旱涝，干旱，生态问题的直接的问题就是干旱，有时候本来不应该干旱的连续干旱，这跟那些建水坝、围海造田等等都有关系。我们要尊重自然，几万年、几十万年、若干亿年形成的那种生态，它有道理，它能保持这个自然界的一个内循环的。如果傲慢地改变了这种生态，马上它整个的平衡失去，就会反弹过来，不该涝的地方水很多，不该旱的地方长期干旱，有些都是我们人类的行为导致的，所以要尊重自然。就是汕头原来六十年代，搞围海造田，用了七八年，围了两万多亩水稻田出来，还等不到高兴，马上一场台风，就把这两万多亩全都夺回去了。而且当时是人定胜天，这种灾难来了，大家手挽着手在那儿挡，挡得住吗？连人都站不住，你还能挡？结果死了几百人。这都是教训！大海旁边很多的湿地、海岸线，你不要随便去围，它对于生态的平衡，海水的污染的治理，它有很大的作用。你就是目光短浅地把它围起来造房子干什么，结果都是灾难。还有恶业所感，我们遇到贼匪、土匪，这时候如果你念观世音菩萨名号，这个贼匪可能都会心软下来，放你一马。冤家对头碰面，这时候你怎么去转化？还有这些恶兽老虎、狼，来追杀自己的时候怎么办？毒蛇、恶鬼、妖魅以及我们的业障病，冤业病，就像悟达国师的那个人面疮一样的，那是冤家对头到你身上来了，让一般的医药产生不了作用。还有小人陷害，一定跟你过不去，或者诽谤，或者设圈套等等。人为什么很痛苦？这些灾难我们常常遇到，遇到了就觉得苦不堪言，靠自己的力量没有办法解决，所以这时候我们要想起有一尊慈悲的观世音菩萨，自己力量解决不了的，你赶紧靠菩萨吧。那靠菩萨，你当下一定要转变心态，要有惭愧心。为什么我会碰到战争，碰到饥馑，碰到冤家对头，碰到地震、海啸？这些你不要怨天尤人，一定是跟自己有关系，自己的恶业所感，所以要有忏悔心、惭愧心。忏悔心、惭愧心的直接表达就是改过迁善、自利利他。这个心态就是一个善心，就是一个菩提心。你如果还是怨天尤人，还是损人利已，还是希望别人的灾难比自己更大，那你这个心不转变，你念观音圣号是不会有什么感应的。所以转变心态，发改过迁善、自利利他的心，这就是即烦恼为菩提了，然后至诚恳切念观世音的圣号，念念不间断，就一定得蒙观世音菩萨慈悲誓愿的慈悲加护，能够逢凶化吉，遇难成祥，遇到危险不会受到危险的伤害。那这方面的例子，古往今来那是不胜枚举，念观音圣号得到感应，得到加被的。在晋代，魏晋南北朝时期是非常战乱的时期，有一个叫刘度的，他住在一个乡里，有一千余家，都是信佛的，俱奉佛法，平时供养三宝。当时北方的民族，那时候常常入侵中原，氐族，羌族，拓跋氏，这些草原民族都是非常彪悍。西晋政权八王之乱之后，这些少数民族就在北方纷纷建立政权，甚至前秦苻坚百万大军要统一中国，结果是东晋朝廷在谢安的指挥之下，淝水一战，淝水战役打败了苻坚，才使东晋偏安政权得以安定。但是临近北方那个地区的那些地方常常受到侵扰。这个刘度所住的地方，就正好有北方的那些国土有人逃过来，逃到他这个城里，这个北方的民族的将领就愤怒，准备把这个城全都屠杀。那刘度碰到这种情况，那少数民族他要屠杀真的是不眨眼睛的。你看看石勒、石虎，杀了多少人。为什么佛图澄要去度石勒、石虎？就是要用佛法来使他的心更慈悲一点，不要杀那么多人。佛图澄首先是用神通来让石勒、石虎产生信心的，那石勒以后就对佛图澄非常恭敬，称为大和尚，以后他碰到什么事情都会请问佛图澄。佛图澄就站在佛法的道理跟他提一些方案，尤其要有慈悲心，不能乱杀。那刘度碰到这个情况，那就率领全城的人，来诵观世音菩萨的圣号，马上就有感应。这个少数民族将领在他住的地方忽然看到天上有一个东西坠下来，坠下来就在他的庭院里面绕这个房屋的柱子在旋转。再仔细一看，这个东西是什么？就是一卷经，就是《观世音菩萨普门品》，显现这样的情形。那少数民族的将领一般他们也都有一种宗教的情怀的。我们到内蒙博物馆看，这个匈奴还有拓跋氏，他们的往古的祖先叫东胡人。东胡在很原始的时候，他都有一个拜神的这种传统。所以这些，少数民族将领一看，心生欢喜。由这欢喜，由于《观音菩萨普门品》，他也知道是观音救度众生慈悲的，所以他就善心生起来了，这个城里人就免于了被屠杀的厄运了。那自古以来，那些碰到厄难关在监狱里面被枷锁拷住的，他认真念观音菩萨名号，那个枷锁自然就会脱落，然后潜逃，这方面例子都很多。但这里要注意了，如果你还是存着不善的心，不善的心就是瞋恨的心、贪欲的心、嫉妒的心、做坏事的心，虽然在这种心态当中，虽然你也称念观音圣号，但是你只不过是略微种下未来的善根而已，当下你是得不到感应的。为什么呢？这里有个道理，这道理大家一定要注意：就是诸佛菩萨，他是以清净心、平等心、慈悲心来成就众生的善念，众生是什么念头，佛菩萨是一清二楚，叫作如来悉知悉见。由于这佛菩萨的心就像大圆镜智，在这个明净的镜子面前，你显现的各种念头，都会清晰。所以佛菩萨成就众生的善念，绝对不会成就众生的恶念。所以这就为什么要在遇到灾难的时候你要转变心态，要改过迁善的原因。改掉过去的罪过，一切向善的方面去靠。如果你心态不改变，打妄想，想以佛菩萨名号这么神通，我赶紧念，希望我做恶事得成就，今天我琢磨着想去抢银行，让我抢成功，赶紧念观世音菩萨。那观世音菩萨会成就你去抢银行吗？那绝对不是的。如果说佛菩萨这种分别能力都没有，你做恶事都成就你去把恶事做成，那就不成其为有智慧的佛菩萨了，所以千万不要发这个颠倒之心。有时候到一个地方去，他们就听说观音菩萨很灵验，于是跟观音菩萨谈交易，说我今天去赌博，希望观世音菩萨加持我赚十万块钱，如果赚到了钱，说明你很灵，我来跟你还愿，如果赚不到，就不灵。这不是跟观音菩萨谈条件吗？观音菩萨会像商人一样跟你去谈条件吗？所以这都是颠倒之心。有时候他真的忽然赚点小钱，他觉得，观音菩萨很灵，买一挂香蕉去还愿。观音菩萨会要你这挂香蕉吗？然后或者没有赚到，观音菩萨不灵。你看就把这个佛法，佛菩萨那样的宏深的誓愿是这样地去看待！这就是我们可怜悯者的业力凡夫，颠倒的心。所以明白这个道理，我们就要念佛菩萨名号，要"敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行"，这四句话，是印祖不断地说，说多了可能我们都有点麻木。每个人都能说，但有多少人能做得到呢？诸恶莫作，众善奉行，当年的白居易，以地方官员的身份去参访鸟窠禅师，问佛法的大意。鸟窠禅师就说："诸恶莫作，众善奉行。"白居易是大文豪，不以为然，说这句话三岁小孩都道得，三岁小孩都能说。鸟窠禅师回答：八十老翁行不到。三岁小孩能说的话，但八十岁的老翁不一定做得到，问题是在这里啊！敦伦，五伦关系，你做得怎么样？你尽没尽到你的职责本分？孝悌忠信礼义廉耻，你做到了多少？闲邪存诚就更难，这是从念头上来说。闲就是防，防护，使自己内心邪念不能出来，来保持自己这个真诚无妄的心，念头上闲邪存诚。行为上诸恶莫作，众善奉行。这个恶，杀盗淫妄酒，至少你要做到。众善，所有摄众生戒，摄善法戒，你都要积极地去做。
　　存好心，说好话，行好事，这也是三岁小孩都能说得出来的，但是不一定能做得到。什么叫存好心？最低限度是存利益众生的心，这个好心如果从高标准来看，是跟一切种智相应的心，跟佛性相应的心。跟佛性相悖的都是不好的心，违背天理的心都不是好心，良知良能，灵明不昧，要存这个好心。那么我们每天到底是存什么心？只要反观一下，我们都是五欲六尘的心，贪欲的心，攀比的心，嫉妒的心，虚荣的心，都是这些心，所以说存好心不容易啊！
　　说好话，说好话不是说让别人欢喜的话，还不是简单地这么说。说好话，要说利益众生的话。利益众生也许是用刚猛的形式，劝谏的形式，指责他的错误的形式表达出来，这才是说好话。
　　行好事，就是给他世间，尤其出世间真实利益的事情，你跟他去做，这叫行好事。所以对这些，如果自己福德智慧、力量够就积极努力地去做这些善行。做的过程当中，认认真真去做，全力以赴去做，一定要发自真诚心去做。就包括我们的慈善事业，你真的是把一切苦难的众生作为自己的同体、子女、父母一样对待，真诚地去做。做，就是尽量把它做好，做得圆满。但自己的福德、力量不够，没有能力去做，也要发这个善心，希望我有这个力量去做这个事情。但你这个善心，自己不一定有福德，这时候你可以劝勉那些有福德的人去做。这时候你见到他人去做这些善事、好事，你要发欢喜心，要说赞叹的语言。你这样去做，也是在修福德，你用你的心随喜，用你的口去赞叹，你的福德也修到了。所以这里面就得要有智慧。
　　有智慧的人，自己没有财富，也能作福，也能修到福德。没有智慧的人，自己有财富也不知道怎么去修福。这里有个例子。这是佛陀在世的时候，有一个长者，他叫阿鸠留。他不信前世后世，不信因果。有一天他经过山间险道，迷路了，出不来，三四天就不见水草。那就是饿得即将要死了，饥渴得要死，这时候遇到一个树神。这个长者就告诉他，我现在饥渴到极点了，希望给予他帮助。于是这个树神就从指端（手指端）就变化出饮食出来，就帮他解决了饥渴的痛苦。这个长者一看这就神妙了，你有什么福德，能够手指都能够出饮食呢？这个树神就说，我在迦叶佛世的时候，本来是一个贫穷的人。他做什么职业？就在城门那边磨镜子。那城里面有些大功德主，常常是要供斋的，那比丘沙门来乞食的时候，那就问哪个地方有供斋的地方，那这个磨镜子的就用手指，哪个地方有供斋之处。他就用这样来做，手指指哪个地方有供斋之处，他多年来就做这个事情，于是这一世就得到手指流出饮食，就是由于他修了这样的福。这个长者一听就觉悟了。他觉得布施，这个磨镜子的没有钱来布施，但是手指指，随喜，指路都能得到这样的福报，那说明因果是存在的。他就大修布施，每天也供斋给比丘，以后这长者去世之后，生到忉利天做散华天人。所以这个公案告诉我们：如果我们学这个树神的手指，那就他人的财富都来为我修福德所用。手指指示比丘，这就福田由于这个手而广大，赞叹劝勉富人做这个事情，福田由我的口来广大。奔走效力这件事情，那这个福田由我这个脚来广大。所以我们虽然没有钱，但我们的耳目手足都是作福的工具，修福德的工具。所以这就佛法告诉我们这样的智慧，所以其他人作善，你有智慧就能修到福德。比如，你劝勉他人修福，他可能没有这个心来种这个福田，你劝他来做，由你的劝导修到了福。他人那个善行成功了，你去赞叹他、随喜他，帮助他也心生快乐，这是随喜生福。你看这个一个修福德的人，实际他当下就得到了福报。他很欢喜，很欢喜他的身体就很好，他的免疫系统就会增上。你看那些志愿者有一个测试，他的分泌的唾液里面有很多这个免疫的成分。所以真正布施给穷人，穷人固然得到利益，但最先自己得到利益了。昨天，我们在车上也讨论这个问题：乞丐是一个城市当中必须要的一个要素，没有乞丐不理想。美国一个小城就发生这个事，这个小城镇都是住的富人，以后换了一个市长，他觉得这个乞丐太多，就通过了一个法案，就是不允许这个乞丐在这个城里乞讨，于是这些乞丐就离开了这个城市。离开这个城市以后，发现问题不对，这个问题的发现是一个牧师发现的。发现他的教堂礼拜天来的这些信徒越来越少--原来来的都是富人，现在很少来，来了情绪也不佳，振作不起来。于是他就探究这是什么原因，最后发现原因，这些富人身体不好，精神压抑，高血压很多--就是没有乞丐。原来富人每天下班，看到乞丐，他有种种布施，结果没有乞丐，他就不布施了，没有布施的条件，于是各种心理问题、身体问题来了，这个牧师发现了这一点。所以他就强烈要求市政府修改法案，要允许乞丐过来，当时这些富人也积极拥戴。终于这个法案修改完毕，就是允许乞丐过来。于是这个牧师带着所有的富人，像迎接英雄一样把这些乞丐迎接到这个城里来，以后这个富人的身心就比较健康了。所以这个行善是让他得到欢乐，你的随喜生了福报。然后你赞叹他的善行，让大家来效仿，你以赞叹生到了福报。推而广之，对一切人，上至诸佛菩萨，下至悠悠凡夫，一毫一善，都去随喜、赞叹，都修到了福报。这就是《普贤行愿品》第五行愿随喜功德的内在的心性价值。
　　所以这里面就得避免另外一个行为了：有的人心量狭隘，自己没有能力做善行，但是见到他人去做善，修福田，他就生嫉妒之心。不仅不赞叹随喜，而且生嫉妒，也确实没有心性涵养的人他容易生嫉妒之心，所以风言风语就出来了。你出风头，你认为自己了不起啊，你肯定有这个目的、那个目的啊。这就成了奸恶小人的心行，心量不大。这种奸恶小人的行为以妒嫉就会生起障碍之心、诽谤之语，阻挠他人的善行，于是这种行为一定会导致折福折寿，最终没有好结果。说有一个朝廷官员，他生的十个儿子，都是有残疾的。结果有人问，你怎么几个儿子都有残疾，你到底做了什么缺德的事啊？这个官员说我也没有做缺德的事，我就是有一点，看到别人做善事、行好事，我就怀疑他的动机有问题，我就心里不舒服啊。于是那人说：难怪你的十个儿子是这个样子，你再不改变，比这个还要严重的后果要出现--这个心太恶了。所以这个官员一听，倒也有善根，觉得自己真的果报现前，以后他就不敢用一种嫉妒的、诽谤的、障碍的心来对待人家做善事，他就改为随喜、赞叹、参与。这样做了几年之后，他的几个儿子慢慢地都身心健康了。积善之家必有余庆，积不善之家，必有余殃。行善积德的人，对子女有直接的好处，所以千万不要去生嫉妒障碍之心，这样就不会有好结果的，所以要痛切地改之。
　　修行千万不要做假招子，假招子就作假、作秀，目的是沽名钓誉。这样的存心，这样的行为，实为天地鬼神所共恶！一个修道人一定要诚实，是什么样子就什么样子，自己的业障可以发露，自己一点功德要隐藏，十分的优点也只能说有三分，不能三分的优点，把它说成十分。一定要韬光敛迹，要内敛，要守本分，千万不可张扬。修道人是这个样子，为什么要平实？你稍有点矜夸炫耀之心，那就跟修道人的心行很不相应。明眼人看了，也都心里蔑视这样的人。如果你故意去造假，那天地鬼神、护法神都是有神通的，你能骗得了这些天地鬼神吗？举心动念，行为造作，人家看得一清二楚，你去做什么假呢？世间人为了功名利禄作假还情有可原，修道人还去作假，那是天地鬼神所厌恶而所不能包容的，所不能允许的。对这个事情，有这个毛病缺点，要把它改正过来。没有的话，作为勉励，永远不要出现这样的不良的习气、行为。
　　南无阿弥陀佛！
　　今天就讲到这里。我们下面回答问题。
　　
　　问：每日功课，能不能念楞严咒和大悲咒、十小咒，再念阿弥陀佛名号？这样会不会夹杂，不能得一心？
　　答：每天的功课，如果是寺院，一般早上念楞严咒、大悲咒、十小咒，这是可以的。居士在家里，如果你对这个丛林功课也很好乐，也念得很熟，也没有关系。但如果觉得念楞严咒比较长，不是太熟悉，你在家里简洁地去做，直接念《阿弥陀经》、往生咒、赞佛偈，再念佛号，可能更适合居士。
　　但是你念楞严咒、大悲咒这些再念佛号，也是可以的。这不算夹杂。因为我们站在净土法门来看，持诵大乘经典和大乘的经咒，回向往生西方极乐世界，目标是单一的，所以这些只要目标指向一样，这些修行都属于正修的范围，不属于杂修了。
　　
　　问：大智度论云：诸善法中，放生第一。诸杀罪中，杀业最重。又金刚经云：凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，即见如来。既然如此，放生是否著相？又问，此生专门行持放生善业，不学经藏，不诵经持咒，发愿往生是否可以往生？之前我是做山鸟野生动物的行业，而且直接杀生，要怎样忏悔清净罪业？祈开示。
　　答：这个《大智度论》讲这个话，是在尸罗波罗蜜谈持戒的这个角度来谈的。持戒，戒律的开遮持犯的建立是从事相上建立，所以尤其是大乘佛法，要以慈悲心为主。慈悲心直接表达，就是要对众生的生命要保护，这就引申到放生问题了。一切众生都贪生怕死，看重的是自己的生命，所以在这种背景当中，你杀害众生的生命，夺取他最宝贵、最执著的东西，当然你的罪过最重。同时，它贪生怕死，对生命很看重，你去保护、放生，当然功德最大。这是从事相上的善法的因果对应关系来建立的。那么《金刚经》的宗旨是不一样的，它是从心性上去谈，是显发妙明清净本心、般若的实相，所以在实相层面，要超越一切对待之相，所以就建立无相、无念、无著，扫荡，叫遮诠，所以"凡所有相，皆是虚妄"。为什么？森罗万象都是缘起法，只要是缘生的法，当下本空，都是虚妄之相。所以若见诸相非相，非相就是空，你能了解它的空性，就能见到如来。如就是真如实相，来就是他能够随染净缘缘生万法，乘如实道而来。所以这两种情况，一个从事相上建立，这是表诠；一个从理上扫荡，这是遮诠。善于理会，理事可以圆融，相辅相成。如果你理会不到，反而成了执理废事，或者执事迷理，理和事打成两橛，就不是正确的智慧了。所以在事相上放生，不是著相，而是积累福德，积累功德。讲放生包括布施，要三轮体空，就有智慧，你如果不能三轮体空，它就有福德。你无相布施，无相放生，当下就跟实相般若相应。你著相放生，也能得人天福报。所以我们放生是个善业，但是作为净业行人，主要的还要放在信愿念佛的正行上。你专门去行持放生善业，这可以兼顾，你难道一天到晚都去放生吗？别说你没有这个时间精力，你有这么多金钱吗？当年的净宗六祖永明延寿大师，他能够放很多生，是他做了一个特别的行为。他就是管理官府仓库的人、钱财的人，他把官府的钱财都拿来买各种蜎飞蠕动去放生了。那这个站在世间法来看这是挪用公款，甚至是就是监守自盗--执法犯法，所以按世间法律要斩头的。永明延寿大师也知道这个结果，结果在刑场上形色自若，并没有害怕，说我用官钱放了亿亿生命，现在我就往生西方极乐世界也值得。当时钱王派人去观看，说如果他有害怕的神色就直接砍头了，如果他神色自若，不害怕，就把他牵过来见我。结果真的他不害怕，回来，所以钱王就准许他出家，成就了一代祖师。这是他特别的慈悲心的这种举措。但永明延寿大师虽然拿着生命作为抵押去放生，但并不妨碍他修诵经念佛的正行。
　　如果有杀生，就得要忏悔，发露，而且下决心再不重犯。到寺院做个法事为你所杀的所有的众生做一个超度，把你至诚念佛的功德给你杀生的众生回向，然后令自己和一切被杀的蜎飞蠕动之物共同往生西方极乐世界。
　　
　　问：我是专修莲师心咒得大利益，不知净土法门是否即净即密？净密双修的注意事项是什么？为何韦刺使问慧能师父念佛一事，慧能师父不主张念佛？请开示，令后代学佛人士明了自见。
　　答：关于密宗，其实是可以圆融的。说起三密相应，在净土法门就具足。手持弥陀印，就是身密；口念弥陀的名号，就是口密；意念观想极乐世界依正庄严以及阿弥陀佛的宏誓愿力，就是意密。身口意三业，三密都跟阿弥陀佛果地上的功德相应，就能转凡心为佛心。这句南无阿弥陀佛就是无上咒，无等咒，大神咒，总持陀罗尼，所以你至诚念佛，禅也在里面，密也在里面。有这样的知见，才是圆融的、大乘的正见。
　　谈到禅宗六祖慧能在《坛经》里面回答韦刺使的问题，说有《阿弥陀经》念佛求生净土这个事，问慧能祖师怎么理解，是不是我们也要念佛求生净土？那要知道慧能祖师是禅宗的祖师，禅宗祖师有自己宗派的门庭施设、宗旨，所以这些禅宗祖师都是指归向上的，指点自性，明心见性的，所以这个慧能祖师就不是用事相上的表诠，而是要用理上的遮诠，扫荡，所以他才会说不需要求生净土，东方人造罪念佛求生西方，西方人造罪念佛求生何方？但是这个跟《阿弥陀经》不是同一界面的事情。西方人，可能当时是不是记录有错误或者什么，西方人是不是理解为这个天竺国为西方啊？如果说你要把这个作为实法去理解，那西方人，西方极乐世界的往生者，哪有什么造罪的事情呢？祖师对这个答语，都不要作实法去理解，都是问在答处，答在问处，指归向上的。你作为实法去理解，可能就是三世佛冤了。所以慧能祖师是谈心净则佛土净，心平就无劳持戒。但问题就是你是不是真的心清净呢？心清净确实是佛土清净，当下就是极乐世界。但问题是我们做不到心清净，才有必要念佛到西方极乐世界成就清净平等心。我们业力凡夫你能不持戒吗？心平可以不持戒，你是不是有平等心？有平等心可以不需要持这个戒相。就是没有平等心，我们才透过这个持戒对治烦恼、分别、散乱，得到这样的心平。所以这里确实不能由宗门下的语言来怀疑或者废弃净土，但我们净土事相上的建立，也不要去诋毁禅宗。禅宗和净土各有法门施设的宗旨、方法不同，相互尊重、相得益彰才好。
　　
　　问：晚上难入睡，或半夜醒了，睡在床上默念佛号，这合法吗？
　　答：行走坐卧都能念佛。你晚上难以睡眠，你睡在床上，心里默念佛号是很好的。你专心默念佛号，慢慢地就进入梦乡了，而且睡眠质量会好。系念佛号，而且睡眠之前最好有个祷告，祷告自己，向内心的佛菩萨祷告，自己是业障凡夫，心很散乱，闻到善知识，听到念佛法门，发愿专心修持，希望佛菩萨，阿弥陀佛慈悲摄受。这第一个祷告。第二个祷告，就是我念佛，现在还不知道净土的相好庄严，阿弥陀佛的相好庄严，观音势至和净土的境界，唯愿佛慈悲加持，令我在梦中了了见到。你这个祷告，再系念佛号，去进入睡眠状态。那如果至诚祷告，天长日久，还真能感通，梦中还真能见到佛像、净土的境界。
　　
　　问：弟子一心想念佛求生净土，但世间缘分未尽，且为人父母，可效法《了凡四训》，年轻的时候求得人天福报，年老的时候再将所有功德回向往生西方。
　　答：这个观点要好好思惟。一心想求生西方净土是当下的行为，当下建立这样的愿心，是尽形寿不间断。世间缘分什么时候尽，我们不可琢磨。什么时候死亡，我们都不能肯定能活一个七十、八十、九十。生命就在呼吸之间，无常随时到来，所以每一天、每一时、每一念都要把它观照是临命终时，这样才说明你生死心切。你可不能说我年轻的时候求人天福报，等到年老的时候再回向往生净土，这里风险很大。说不准一个地震过来了，你还能到年老吗？其实你不要把这个念佛打为两橛，你好好地念佛，世间的福报也在里面，不是说念佛只是往生的。《了凡四训》讲的改变命运，其实印祖刚刚讲的，"敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行。""存好心，说好话，行好事"，就在里面。就在里面，你当下跟你念佛不产生冲突，正好还相得益彰。本身念佛就要敦伦尽分。所以敦伦尽分，行善改恶迁善的心，你至诚念佛，而且做善事不要去执著求人天福报，它因果就在当下，因果法尔自然，你只要这样去做了，福报自然现前。你没有这样做，你去求也求不到。要想秋天有收获，春天一定要播种。你去耕耘，施肥，你自然秋天就有收获，所以一定要深信因果，能够持戒念佛，人天福报就在这个过程当中自然显现。而不要说年轻的时候我把佛号放下，专门求人天福报，等年老的时候才往生，才发愿往生西方，你这个观点就有问题，希望改正过来。当下愿往生心尽形寿不间断。你求人天福报，你还没有看破，人天福报是虚幻的，梦中的事情，不真实。你就生到天上，天福享尽，还是要轮回，还是要堕落。所以解决生死轮回问题，才是最真实的事情，最重要的事情，是最值得我们用一生的心力去完成的一件大事。其他的有不有福报，福报的多少，都是随顺业缘来做就可以了。
　　
　　问：关于往生的条件，在于深信切愿。弟子对这点也是深信不疑的。但弟子对于阿弥陀佛第十八愿里面提到的"唯除五逆，诽谤正法"，如果一个具备深信切愿的念佛人，万一犯了五逆和谤法两重罪，就不得往生吗？请开示。
　　答：十八愿是四十八大愿非常重要的一愿，是集中地代表着阿弥陀佛的彻底的悲心和无条件往生的这个特点。你只要至心信乐，欲生我国，乃至十念，都能往生。但是讲到"唯除五逆，诽谤正法"，这条愿普摄一切众生，但有一类众生不能摄受，就是犯了五逆重罪同时诽谤正法的人。你在世间犯五逆重罪说明没有福德，你诽谤正法说明没有智慧，没有福德智慧到了至极的程度，他就自然地远离了净土法门阿弥陀佛的慈悲摄受的这个范围，不是阿弥陀佛不摄受，自己远离了，自己障碍了。但在《观经》里面告诉我们：犯了五逆重罪，要下阿鼻地狱的众生，临终遇到善知识讲说净土法门，能够信愿念佛，惭愧心念佛，求往生，阿弥陀佛也会令这样的众生往生，所以造作五逆重罪不构成往生的障碍。但问题就是诽谤正法却是障碍。你连佛法都不相信，诽谤，这个正法包括三世因果吧？包括六道轮回吧？包括有一个净土存在吧？有阿弥陀佛存在吧？他都去诽谤，说明他一定没有信心。没有信心，信愿称名，你没办法建立，所以诽谤正法的人，就绝对自己障碍了自己。这个说法是说这两种重罪同时犯，后果非常严重，从预防的层面来看，把这个说的很严重，"唯除五逆，诽谤正法。"但善导大师对这句话有一个更为细致的诠释，说这是佛从抑止门来建立，就是这两种后果非常严重，为了怕众生犯，抑止，预防他犯，建立这个，这两句话。但万一这个众生犯了，犯了之后，万分之一、亿分之一的人，又回转心来，相信净土法门，念佛求往生，那么阿弥陀佛要不要呢？那阿弥陀佛能拒绝吗？在座的为人父母，你的儿子非常顽劣，就是不听话，甚至常常到监狱里面，二进宫，三进宫，于是你本着这种情况你常常说，这个儿子我不要了，你永远不进我的门了。可能会这么去说。但是这个儿子真的以后几进宫之后，真的感觉到不能再做坏事了，觉得父母真的对自己慈悲了，于是就回家跟父母跪下来：请原谅，我原来是太不孝了，太恶了，我现在要回家。那你做父母的能拒绝吗？于是从慈悲门来看，万一他犯了，然后又悔过，阿弥陀佛照样摄取不舍。要了解这样的意思就可以了。
　　
　　问：有人传说，美国太空总署发表一篇报道，说2012年12月31日，地球将由三度空间转为四度空间，将要有大灾难，会死很多人。留下的很幸运，需要念佛来化解，躲过这场灾难。请问你认为这真的会发生这种灾难吗？我们需要念佛来躲过这场灾难吗？
　　答：这种传说我也没有看过，也没有看过这个美国太空总署的报道。但首先对这些比较奇特的传闻，我们要有一个正确的心态。第一，美国太空总署发表这个报道是真的吗？它有什么依据啊？也许他会提出这个科学家、那个科学家的依据。但是多少年来，这太空总署发表的一些东西不一定都是确凿的，它也是一个政府的行为。如果真的是一个最高的机密，不一定会让普罗大众知道的。所以这些年来，从1999年说世界大末日，又是诺查·丹玛斯的，又是玛雅预言的，又是推背图的，我们已经听的很多了，所以再不要跟着这些信息搞得惊惶失措。但是我们什么正确的心态呢？佛经里面早就告诉我们这个世间一切法无常的。五恶、五痛、五烧，炎烧世间，三界都是火宅。实际上对灾难的感知，我们每天都要有一种忧患的意识，不是要等到什么时间的。时间本身就是一个心不相应行法，是虚幻的。为什么要期待哪一天的灾难呢？所以正确的心态，作为念佛行人，我们还是好好念佛。灾难来了，共业难逃，正好心安在佛号当中，马上到西方极乐世界去。如果共业当中还有别业，你能幸存下来，那就感戴佛德，作弥陀使者。无论灾难在自己身上还是不在自己身上都是正常的，问题就是心要安立在这个名号上，也不需要去逃避。据说有的人把房子都卖了，要逃到什么地方去躲，这就是没有智慧的行为，你去躲它干什么？你要深信因果，你命中该死，躲到哪里都要死。你命中不该死，就在灾难的中心，漩涡边上也是最安全的。更何况对念佛行人来说，对这个生命的死和存，本身就是置之度外的。死亡就是我们往生极乐世界的一个辉煌的起点，三界如牢狱，提前从牢里面出来有什么不高兴的呢？有什么可以害怕的呢？你还对这个死亡很恐惧、很害怕，说明你这个身见、我执还很重的一个表现。所以管它什么三维四维，我们八风吹不倒，端坐紫金莲，好好念佛就可以了。不需要被这些这个传闻那个传闻搞得一头雾水，搞得惊惶失措，又要准备压缩饼干，又要这样，又要那样。你要准备压缩饼干干什么？你要好好准备佛号的资粮，随时随佛往生。你准备这个心态，准备佛号的数量，才是最智慧的一种对待。
　　南无阿弥陀佛！


1


