                       《一函遍复》第二讲
　　诸位大德比丘、诸位居士同修：
　　请看钞文：
　　凡诵经、持咒、礼拜、忏悔，及救灾济贫种种慈善功德，皆须回向往生西方。切不可求来生人天福报，一有此心，便无往生之分。而生死未了，福愈大则业愈大，再一来生，难免堕于地狱、饿鬼、畜生之三恶道中。若欲再复人身，再遇净土即生了脱之法门，难如登天矣。佛教人念佛求生西方，是为人现生了生死的。若求来生人天福报，即是违背佛教。如将一颗举世无价之宝珠，换取一根糖吃，岂不可惜。愚人念佛，不求生西方，求来生人天福报，与此无异。
　　这是第三个原则：种种功德，回向净土。这段开示也告诉我们如何发愿。只要是佛法的修行人，他总有修行的种种科目，这里就列举了几种修行的实际的行持。凡诵经，无论读诵何种大乘经典；持咒，像《楞严咒》、《大悲咒》、《往生咒》等等；礼拜，每天都得拜佛；忏悔，我们都有忏悔之法，有事忏，有理忏，作法忏，以及在世间上我们做种种的慈善的功德，比如有种种灾难，地震，海啸，火宅，旱灾，我们作为佛教徒，都会积极参与这救灾的工作，还要对一些贫苦人，我们去帮助他们，济贫，这种种慈善功德。这就包含着世间的善法和出世间的修行了，一定要存一种心态，都要把这些善行功德都回向往生西方极乐世界。这个回向是很重要的，一定要善巧地回向。回就是回转的意思，向就是指向一个目标，那这个回向就是我们心性当中的一种修持。回向不回向大有差别，如果你做这些善行不回向的话，它也就自然而然地会有因果法则的报应，就会自然感得人天福报。但经过在菩提心里面的一个回向，就会把这种人天福报，有漏的东西，转为无漏的功德。所以回向，一般大乘佛法讲回事向理，回因向果，回向菩提，这些都是必须要去做的。在净土法门单刀直入，就把一切世间善法和出世间的功德回向往生极乐世界，这种回向就是发愿的内涵了。这里特别注意一种不应该做的事情，切记不要求人天，来生的人天福报。有些人真的感觉今生很苦，或者今生是一个女身，想通过修行，下辈子由女身变成男身，由贫穷人变成富贵人，由一般的白衣变成下辈子出家人，等等这些。甚至相信有天堂，到天上有更微妙的五欲的享受，下辈子想生天。这些在世间法来看，无可厚非，但是站在净土这大乘佛法的立场来看，那是不可以的。为什么呢？由于一个净业行人要建立当生了生脱死，快速成佛的最高的价值目标，跟这个目标不相应的，都是不正确的。你一有求来生人天福报之心，就绝对往生不了。为什么？你没有愿。没有愿就感通不了弥陀的大愿，感通不了弥陀大愿的这种加被、接引，那你绝对往生不了。往生不了，生死轮回的问题你绝对解决不了，因为靠自力你竖出三界，没有这个水平。生死轮回解决不了，那你自然今生由于有一定的因果的观念做了一些修行，甚至乃至于出家来修行，那你下辈子确实是有大的福报。或者做大官，或者发大财，或者做大文豪。那下辈子你的福愈大，借助你的富贵、地位，你就造业，这个造的业也就很大，你没有福德想造业还造不大。这个一般穷人想跟富人相比，富人不信因果，海陆空众生都敢吃。那穷人想吃也没的吃了，吃不到啊，所以富人造业也大。他造了业再一投生，就一定要到三恶道里面去了，堕于地狱、饿鬼、畜生三恶道，所以这在佛法叫三世怨。一个不发菩提心，不求生净土的修行人，他的结局跟一阐提、恶人相比，只是有一步之遥的差距。恶人当生下地狱，一个不求生往生的修行人是第三世下地狱，是这么一个情况。如果到三恶道里面去，那动经无量劫，在那里受种种的剧苦，你想再得到人身就很难了。再在人身里面能闻佛法，不容易了。闻佛法，尤其闻到这个净土当生了脱生死的法门，那难上之难，那就像凭空想登天一样的难了，这叫难如登天。所以释迦牟尼佛一代的时教，处处指点，苦口婆心，慈悲之极，再三叮咛我们要信愿称名，求生西方极乐世界。就是了解我们不念佛求生极乐很苦，轮回不休，所以就直接为了我等众生现生了脱生死来施设的。这就是一大事因缘，慈悲之极。如果我们不了解佛心本怀所在，还存有求来生人天福报的心，那简直就是违背佛的教敕。不随顺佛的教语就不是真正佛弟子。其结果就如同将一颗举世无价的宝珠，就这块摩尼宝珠，是无价之宝，把这个无价之宝，不认识它的价值，换取一根糖葫芦吃，那简直就是得不偿失，非常可惜了。所以愚痴的人念佛，不具足深信切愿，不发求生极乐世界的心，而只是求来世的人天福报，与这个把举世无价的摩尼宝珠，换一根糖吃，那没有两样。所以现在我们也能听到一些修行人，他就不求生极乐世界，他要求下辈子童贞出家，转大法轮，或者生生世世在这里行菩萨道，做慈善事业，做这个做那个。所以这些你听他发愿，倒是很宏大，但是缺乏自知之明，不了解佛意。龙树菩萨直接告诉我们：没有得无生法忍的菩萨，想在这个世间行菩萨道，普度众生是无有是处，是不可能的，你做不到，没有这个福德智慧。自己的疾病都治疗不了，何能去治疗他人的疾病？自己在水里都在挣扎，如何去拯救溺水的人？所以自知之明就赶紧往生极乐世界，找一条船，来救他人。所以我们一定要了解求生净土的目的价值所在，千万不要把念佛作为工具价值，你求人天福报就把念佛作为工具价值使用了，那就很可惜了。
　　请看下面：
　　念佛之人，不可涉于禅家参究一路。以参究者，均不注重于信愿求生。纵然念佛，只注重看念佛的是谁，以求开悟而已。若生西方，无有不开悟者。若开悟而惑业净尽，则可了生死。若惑业未尽，则不能仗自力了生死。又无有信愿，则不能仗佛力了生死。自力佛力，两皆无靠，欲出轮回，其可得乎。须知法身菩萨，未成佛前，皆须仗佛威力。何况业力凡夫，侈谈自力，不仗佛力。其语虽高超，其行实卑劣。佛力自力之大小，何止天渊之别，愿同人悉体此义。
　　这是第四个原则：专修净业，自得心开。这里就在料简、辨识禅净两宗的差异。这些话，对宗门下的人来说，觉得有抑禅扬净的这样的讥嫌。但这段话，确实是印祖用他出家六十年的这种实践，站在佛教的了生脱死的根本立场，说出的慈悲的开示。也是跟历代的祖师的这种开导的心要千里同风。要我们一门深入，死尽偷心，老实念佛。所以一个念佛之人，不可涉于禅家参究一路，就是你不要去走禅家参话头的道路。有的人动不动讲禅净双修，你知道何为禅何为净？宗门下从达摩祖师在梁武帝时候传来中土以来，确实给中土的佛教注入了强大的生命力，在那个时代有大的利益，一花开五叶，但有大利，同时存在大弊。到了宋明以后，想走这条道路了生脱死就很难了，所以就以永明延寿大师在唐五代的时候，也是观察那个时代的参禅的宗门下的情形，为我们慈悲地说出了《禅净四料简》。《禅净四料简》实际上就为这些参禅的人指出了一条正确的道路，也为念佛的人巩固信心作了极大的正面的引导。这些都是大祖师们观机逗教，给我们留下的一些正确的指南。所以印祖也在这里谈到，一个专门念佛的人不必去参禅。走参究的路子，他目标不一样。参禅的人他一心要开悟的，明心见性，见性成佛的，这个门庭施设有大的不一样。所以参禅的人都不是注重要信愿求生净土的。而且参禅是般若的范畴，这个一般都是指归向上，向上一着。这些大祖师们无论是机锋转语、公案，都不是靠我们的逻辑思维去揣摩出来的，他是剿灭情识。这个纵然以种种的来问，但都不是用实法去回答，所谓问在答处，答在问处，不能把回答的东西作为实法去理解，那可是三世怨了。所以这些祖师们的门庭施设，他都非常特别。赵州禅师，你不能执著赵州禅师说念佛一声，漱口三日，就觉得不需要念佛了。你不要把六祖慧能讲"东方人造罪念佛求生西方，西方人造罪念佛求生何方？"这些宗门下的这些扫荡的语言，你怎么把它作为实法去理解呢？德山禅师呵佛骂祖，丹霞禅师劈佛烧佛，这些都要在宗门的特别向上本分上去理解的。所以这些都是指归向上，求学人的开悟。所以这些都不是注重信愿求生西方，你求西方，他还认为是执著。要剿灭圣凡、东西的差异，所以门庭不一样。纵然有时候念佛，他也是要参究念佛的是谁，到底是谁？要起疑情。就好像拖死尸的谁？狗子有无佛性？父母未生前的本来面目是什么？他都是以话头来参，目的是求开悟。那净土法门，他不一样。他念佛是注重信愿的，我们为什么要念佛？是相信有净土，有阿弥陀佛，相信那个世界是我们本有的故园，我们要到西方极乐世界去见阿弥陀佛。只要往生到西方极乐世界，没有不开悟的。这也是永明延寿大师说的"但得见弥陀，何愁不开悟？"那这个开悟还不是一般的在见地上与佛同齐，在极乐世界一开悟就悟证无生法忍，是悟证同时的。这个谈悟和证，它是两个不同的概念了。悟，你可以在业力凡夫、名字位可以大彻大悟，但是证一定要断烦恼才叫证。所以一个如果大彻大悟的人，但是见思惑还没有断，他还是出不了生死的。你一定是开悟同时断见思惑，离开三界的轮回，了生脱死。如果见思惑，八十八品的见惑，八十一品的思惑，哪怕断了相当部分，还留了一品一丝没有断，你都出不去。所以惑业未尽，你就不可能仗自己的道力了脱生死，因为见思惑没有断。所以在禅宗的历史上，有很多开悟了但是见思惑没有断，依然轮回的公案，例子很多。所以常常我们会举几个例子了，宋代的五祖师戒禅师转世成为苏东坡，这个草堂青禅师转世成为曾鲁公，真如喆禅师转世成为宋代的一位亡国的皇帝--宋钦宗。那这些禅宗的祖师，当年生前的时候，禅风大振，门庭高峻，真如喆禅师穿的纸袄都烧出很多舍利子，但是见思惑没有断，转世成为大富贵处，就是五祖师戒禅师转为大文豪苏东坡。苏东坡在杭州做官的时候，他还狎妓，淫房妓院都常常出入，这就说明他的前生五祖师戒禅师连一个初果都没有证到。如果断见惑的初果圣人一转世，因为他七世往返天上人间，淫欲没有断，也许会成家。但是如果是初果圣人，绝对不会邪淫。那苏东坡这个邪淫都没有解决，说明他前身的悟处连一个初果都没证到。所以这些正像永明延寿大师说的"有禅无净土，十人九蹉路，阴境若现前，瞥尔随他去"啊。有禅就说明大彻大悟，无净土，没有信愿念佛求生净土。这种人十个人就有九个人要耽搁的。临命终时由于中阴身没有断，他一定会有后有。后有就是有中阴身现前，随着中阴身的业力最重的一种业力去轮回去了。所以这里祖师们就谈到这一点，参禅的人不念佛求生净土很危险啊。憨山大师对境来说，说唐五代的时候，永明延寿大师说十人九蹉路，十个人里面有九个解决不了问题，那到了明末的时候，那十个就有十一个要耽搁的，做这样的决定说。所以走自力的道路虽然开悟了，但是见思惑没有断，靠自力了脱生死不可能。同时又没有深信切愿持名，又不能仰靠阿弥陀佛的愿力了脱生死。这样自力断惑得不到结果，佛力加持也无份，两方面都没有靠上，那想出这个三界的轮回，那是万不可得的。这个都是很切实的忠告。印祖在八十岁那一年，曾经有一封信，就是《致广慧和尚书》，五台山的广济茅棚得上海护法居士恢复之后，广慧和尚在那里住持，这些居士希望印祖写封信给广慧和尚，广慧和尚也希望得到印祖的指导。印祖在这封信上，以他六十年的出家的经历，劝告广慧和尚，辍参念佛。因为广济茅棚原来也是走禅宗的路子。对于把参禅放下，专一念佛，印祖有很大篇幅阐述他的依据，包括五台山法照大师见文殊菩萨，文殊菩萨的开导，那是苦口婆心。最后甚至印祖说我也不可能强逼你，只是有这个缘分我跟你讲这些真实话，如果你能够按照这封信去做，那当然很欢喜，如果你还是走你原来的路，那就请把这封信给我寄回来，我就在文殊菩萨面前把这封信烧掉，来表明我对得起文殊菩萨，对得起五台山。区区的忠诚啊。这封信写得很好，大家可以看一看。要知道法身大士，法身大士指圆教破无明的圆初住以上的菩萨称为法身大士，在他没有成佛之前，要经过三贤十地，四十一个阶梯，所谓十住、十行、十回向、十地，在这个过程当中，都要仰靠佛的威神愿力的加被，也就是《华严经》讲十地菩萨，地地不离念佛、念法、念僧。法身大士尚且都要仰靠佛力来修行，何况无明通身业力的凡夫呢？还能在这里没有自知之明地谈靠自力就能解决问题，不需要仰靠佛力？现在确实有一些这个空腹高心、自视其高的人，一修行就认为自己很了不起，想闭个关，说有什么期待，他都说大概证个分证即佛应该有可能性吧。这些都是很缺乏自知之明。连智者大师都属于圆教五品位，蕅益大师都是名字即佛，这两位祖师都没有到达相似即佛，然而他认为他一闭关可以到达分证即佛，这些都是没有了解这个教理，就不知道天高地厚，所说出的话。所以说这些话，虽然他的语言很高超，但看他的行持实在很卑劣。所以我们了解智者大师和蕅益大师临终示位，示他所证的位，我们更要生惭愧心啊。我们的智慧、福德、修行的精进程度、天赋程度远远不如这两个祖师，这两个祖师都示现凡夫，我们何能谈自己靠自力能超凡入圣呢？所以靠佛力当生可以横超三界，靠自力永远不能出离。这样的结果是天渊之别啊。所以愿净业同仁都要体会这样的意思，一定要有自知之明，知道通途靠自力了生脱死之难，才能凸显仰靠佛力了生脱死之易。对这个易的理解才能深感阿弥陀佛浩大的恩德，感佛深恩，老实念佛，就是我们自然的一个结论了。
　　请看下面：
　　念佛之人，不可效愚人，做还寿生，寄库等佛事。以还寿生，不出佛经，系后人伪造。寄库，是愿死后做鬼，预先置办做鬼的用度。既有愿做鬼的心，便难往生。如其未作，则勿作。如其已作，当禀明于佛，弟子某，唯求往生，前所作寄库之冥资，通以赈济孤魂，方可不为往生之障。凡寿生，血盆，太阳，太阴，眼光，灶王，胎骨，分珠，妙沙等经，皆是妄人伪造，切不可念。愚人不知念大乘经（即阿弥陀经，无量寿经，观无量寿佛经，心经，金刚，药师，法华，楞严，华严，普贤行愿品等经），偏信此种瞎造之伪经。必须要还寿生，破地狱，破血湖，方可安心。有明理人，为说是伪，亦不肯信。须知做佛事，唯念佛功德最大。当以还寿生，破地狱，破血湖之钱，请有正念之僧念佛，则利益大矣。
　　这段是明辨伪经，念佛最善。
　　自古以来，都有种种的伪经。有教内的人造的，有教外的人伪造的。这些我们就得要有正法眼了，要明辨。所以一般的能够入藏的经典，那都是非常严谨的，经过教内的高僧大德，乃至于皇帝的钦定。入藏的，一般都靠得住，没有入藏的这要仔细辨识。这里就举出跟民间信仰也相关了，自古以来，我们民间的信仰可能有些佛法的要素，但也附会了很多外道的东西。所以念佛行人要有正知正见，不可效仿那些愚痴的人，做一些佛事。这些佛事有种种佛事，其中他提到还寿生、寄库这两种。这两种佛事伪造了一部经叫《佛说寿生经》。这部经谈什么呢？说有一些地狱的这个众生，原来是地狱众生，为了得到生到人道，他得要有一点本钱，就事先借了一些钱，到冥界借了一些钱，他得到人身了。得到人身之后，得要还啊。还掉了这些钱，你下辈子还能得人身。如果没有还清，那这些冥界的这些债主要找你的麻烦，所以他要做这个还寿生这个佛事。做这个佛事，显然就要烧很多纸钱，烧很多的房子什么什么的来还。这第一种。第二种是寄库，寄库事先烧很多的房子、用具，现在就是烧冰箱、汽车什么高级的东西，用纸扎的，还有很多钱。预先准备这些，准备死后去享用，这叫寄库。那这些佛事，还有破地狱，破血湖。血盆的佛事是什么呢？伪造了一部经，叫《目连正教血盆经》。说大目犍连有神通，他到地狱里面去看，看到有一个血池，就是很多血，这些血，都是女人生小孩的经血。这经血，那很多妇女就入到地狱就在这个血池里面受苦了，于是大目犍连就问佛：这怎么救这些众生？佛就告诉目连尊者，说要念《血盆经》，做血盆斋。为什么堕到这里呢？是她的经血冲了那些土地神，再就是不信三宝等等。所以要女人要信三宝，做血盆斋，诵《血盆经》，做血盆的法事，就能死后不到这里来，这部经，据说传到日本，日本人还挺相信，也轰轰烈烈地做血盆法会。这些印祖都在告诉我们，这些经都是后人伪造的，不是佛说的经。寄库，你是发愿死后去做鬼，预先办下你做鬼的资生用具，甚至还有人说我赶紧念佛，念一声佛号就是一块元宝，佛号念得越多，元宝就越多，做鬼就是大富鬼。这些你有发愿做鬼的心，那你绝对往生不到西方极乐世界，你的发愿就有大问题了。所以对这些佛事，都是不正确的。如果没有做，就千万不要去做了。如果已经做了这些，还寿生、寄库、血盆斋这些，已经做的这些，应当要有一个回转，在佛前要禀告于佛：这个弟子某某，唯求往生西方净土，以前所作的寄库的这些资财，通通地赈济孤魂野鬼。你做了这样的一个转向之后，这些原来做的还寿生、寄库的佛事，才不会成为你往生极乐的障碍。所以这些经，《血盆经》，《寿生经》，还有《太阳经》，《太阴经》，这些经都是很稀奇古怪，好像现在都没怎么传了。《眼光经》，就《佛说眼光经》，灶王是《太上临保灶王经》，《胎骨经》是《佛说父母恩重胎骨经》，《佛说妙沙经》等等。可能由于印祖这么辨识之后，以后就大家都不流传，但民国年间这些伪经都到处传。这些都是伪造的经，千万不可去念，应该要念大乘经典。这里举出了这些重要的大乘经典：《佛说阿弥陀经》，净土宗一部非常核心的经典，还有《佛说无量寿经》，《观无量寿佛经》，这是净土三经，我们值得反复去读诵，做定课也可以，平时反复研讨都是很好。还有《心经》很短，每天都念，这是大般若经典的心要，《金刚经》也是《大般若经》的其中一卷，《药师经》，《妙法莲华经》，《首楞严经》，《华严经》，《普贤行愿品》......这些经典都是大乘的真经了，都要去读诵。你不信这些大乘经典，反而偏偏去信这些瞎造的伪经，而且非常执著地要做这个佛事--寿生，破地狱，破血湖，不做好像心不安，做了就好像就很踏实，这些都是愚痴的行为。有明了这个佛理的人，跟这种人说你不要读这些伪经，不要做这些佛事，他还不肯相信。谈起这些，我们看到现在也有这些伪经，到处流传了。特别是那些用祭坛，说哪个临坛，讲了什么，好像更多的就是地藏菩萨临坛说了什么，关羽，关公说的什么，也在悄悄地传。这些乩坛下来东西千万不要去信，乩坛也不是佛法的范围。虽然乩坛也有些正神临坛，但是那些邪神、伪造假冒的也有不少，真真假假我们不一定能辨识得清楚。还甚至有的人说我亲自神游西方极乐世界，介绍西方极乐世界种种情况。这些八十年代就有传这个小册子的，都是不可信的。这个《三时系念》，印祖在《文钞》也谈到，也是后人伪造的，不是中峰国师的著作。所以我们要做种种佛事，无非是消灾延寿、祈福、超度，要知道做种种佛事，你真的一心念佛功德最大。为什么呢？你带有一种经忏的性质，这个念得很快，如果是带着做买卖的心去念，那这个效果大打折扣。那你念佛，做超度，做什么，这些做佛事的人也跟着一块可以念。不要以为这个念佛好像只求往生有效果，其他的作用不大。念佛，佛号是万德洪名，万德就是你做一切佛事的功德，一句名号完整具足，一法具足一切法。而且六字洪名，大家都能念，都能跟得上。如果你做经忏，那个读很多经典，他有时候读得飞快，你都不知道他念什么。如果还有些想搞效率的，说不准他跳过一段去念。莲池大师在《竹窗随笔》里面就谈到地狱，其中地狱就有一批人在一个很暗的这个屋子里面，他们就拿着经卷，好不容易有闪电过来的时候，赶紧念，念几行，又黑暗了。之后再过来，赶紧念几行。这就那帮念经忏的出家人，就是跳过去那个佛经不念，然后到地狱里面去补，补完了才能出来。所以这个，现在大家都比较愿意做佛事，尤其是经济发达地区，求人天福报的相对多一点。我们也不是说求人天福报不可以，佛法里面也有求人天福报的，最终我们还是要了解生命的终极关怀。所以做种种佛事，其实一心念佛功德最大。就把这些做还寿生，破地狱，破血湖的这些钱，请有持戒意识的，有慈悲心的，就是有正念的比丘来念佛，自己也跟着一起念，这样利益更大。但祖师常常这么去开示，弘一律师也极为赞成，但落实在实处的并不多。还是一般的人喜欢那种经忏的铺排，这个咣当咣当，开示一段，念一段，唱一段，非常热闹。他很好乐，很喜欢。你叫他一心念佛，他觉得不稀奇，好像作用不大。这都是对这个念佛一法，对弥陀的万德洪名的信心不足所致。
　　请看下面：
　　念佛之人，当吃长素。如或不能，当持六斋，或十斋。（初八，十四，十五，廿三，廿九，三十，为六斋。加初一，十八，廿四，廿八，为十斋。遇月小，即尽前一日持之。又正月，五月，九月，为三斋月。宜持长素，作诸功德。）由渐减以至永断，方为合理。虽未断荤，宜买现肉，勿在家中杀生。以家中常愿吉祥，若日日杀生，其家便成杀场。杀场，乃怨鬼聚会之处，其不吉祥也，大矣。是宜切戒家中杀生也。
　　这是第六项原则慈心不杀，戒荤茹素。
　　印祖在这里劝勉念佛行人，应当吃长素。为什么要吃长素？这就是秉承着大乘的佛法，慈悲心。《梵网经菩萨戒》里面直接有一句话：食肉者，断大慈悲种。你吃肉的人，就断掉了大慈悲的种子，而大慈悲的种子就是成佛的种子。也就吃肉之人，他就成不了佛了，直接是这么严重的。为什么呢？一个大乘菩萨，是生命都是给众生的，怎么可能把众生的肉来滋养自己呢？这哪是菩萨的心和行为呢？那我们念佛是大乘佛法，念佛是为了成佛的，所以要求要更高，应当吃长素。这个佛法讲吃长素，在目前的世界的现状来看，是最具有时代精神的。我们目前的很多生态问题，环境问题，资源的匮乏问题，众生的欲望膨胀问题，都跟吃肉有直接的关系，乃至于天灾人祸、战争问题。这个吃肉耗费的资源相当于吃素的20倍。如果全球人都吃素，我们就不至于有这么生存压力。要使五谷杂粮变成这斤肉，它需要的饲料，需要的养分，水资源，就会增多一二十倍。然而这些养殖场，这些养的牛、猪、羊、狗，这些饲养的，它对于整个的大气的污染非常大。比如这些动物，放的屁比这个所有汽车尾气的污染还要大。而现在我们中国是世界上最大的养殖场，也就是说杀业最重。我们中国自古以来都是以素食为主，就这二三十年变成了以大家都喜欢吃肉。那吃的结果怎么样呢？是不是吃的身体越来越健康呢？那恰好相反，身体还越来越不好。青少年的健康情况一代不如一代，病从口入。再加上这些饲料，由于这个这种需求量大，原来可能就是一年长成的猪，现在四个月就给你出栏了。然后里面有很多的激素。那这些激素，这些催长的这些化学性的东西都吃到人体里面去了。现在大家著名的、也解决不了的瘦肉精问题，你怎么解决？这么普及。但是对身体伤害很大，运动员是不敢吃，一吃一检就是阳性。所以联合国农业组织机构就提出口号，叫"素食拯救地球"，提到这么一个高度。再加上这些养殖业，这些动物被宰杀是什么情况？英国人拍了一个《动物权力》，看看那个屠宰场的惨状啊！那看了之后真的不敢吃，人类太残酷了。还能说动物就应该是要让人类吃吗？
　　我们佛法是众生平等的观念，为什么不能吃肉？在大乘佛法来看，至少有三个主要原因：第一，这些动物跟我们一样有佛性，它也是未来佛，尊重它们佛性故，不应吃肉；第二，这些动物在无量劫的轮回过程当中，曾经跟我们互为父母、兄弟、六亲眷属，吃这些就等于吃自己父母，为孝道故，不能吃它；第三，是为了阻断冤冤相报的恶性的循环，今生作为人吃了这只羊，你人是强大，羊没有办法，但是因果法则是吃半斤还八两。下辈子这个羊受完了它的畜生道的恶业，转为人身了，我们这一生作为人，造了恶业，下辈子转为羊了，那转为人的羊，再吃转为羊的人，你吃我，我吃你，生生世世这么互相吃。一个菩萨了解这个真相，当下截断。所以应当要吃长素，我们自己身体力行。如或不能，但是众生根机不一，他吃素觉得吃不来。有时候我常常看到有些人，可能刚刚学佛，或者有学佛的好乐，他尝试吃素，常常中途会退转。退转的一个原因是什么？吃了一段时间，身体消瘦，浑身无力。他就觉得不能再吃下去了。再加上旁边会说一些，说你怎么这么瘦啊？就是由于吃素，赶紧要中断吃素，应该吃肉，吃素营养不够。他也接受这个吃素营养不够的观念，他就坚持不下去。常常有一些坚持五个月，六个月，甚至坚持到八个月的时候，他都坚持不了了，再去吃肉。这些也都是很可惜。但确实从原来的肉食，转为素食，中间是有一个转型期，这个转型期的过程是要经过考验，他有一段时间是比较消瘦，是由于我们的肠胃，生理结构要适应另外一种饮食方式，营养结构和转化的，身体转化过程，有一段时间是会消瘦，是会觉得无力。但是这个过程少则半年，多则一年，就能转化过来，但恰好这段时间很多人经不起这个转型期的考验，又回去了。但如果转到素食，他整个的生理、心理会有一个大的变化，他整个生命的质量都会提升一步。内心清明，减少恶业，开发智慧，吉祥云集。所以一定要顺利地完成这个过渡。但确实有些就是业障比较重，就是吃不了素，那怎么办呢？就给他一个方便，那就持六斋或者十斋。六斋就是每个月的初八，十四，十五，廿三，廿九，三十，这叫六斋日。为什么这六斋日要吃素呢？这是有依据的。就是四天王天，还有忉利天，他们会考察人间的善恶，来巡视。所以这六天你不要做坏事了，一做坏事被这些四天王天碰上了，那你可是罪加一等了。如果做善事，那就会得到奖赏。这些曾经杀过人的地方，过若干年之后你再进那个房间，都有感觉，一股戾气。所以佛门当中讲"欲知世间刀兵劫，但听屠门夜半声"。要知道为什么这个世间战争不断，其原因在什么地方，你只要半夜的时候，去听听那个屠夫宰杀的声音，你就知道这个战争是怎么来的。所以由因推果，我们现在杀业这么重，未来的战争还能避免吗？那对动物杀了这么多，还有堕胎，这都是杀业。整个空气当中都充满这个乖戾之气，就会感得天灾人祸。杀业重的，一个地方地震，有的地方灾难小一点，有的地方灾难重一点，你只要看看灾难重的，死得最多的，可能就是杀业重的地方。战争、灾难什么不是无缘无故过来的，它一定是有因才能导致这个果的。所以我们现在每个人都希望自己吉祥如意，现在政府也在提倡幸福指数。幸福从哪里得到？还是要自因自果的。你只要不仅不杀生，而且护生，那么你就是在战争状态当中，或者遇到了强盗这个劫持，一个不杀生的人，都会安然度过。有时候发地震的时候，比如唐山大地震--这是共业，但共业里面有很多别业，很有意思。那唐山人正好有一段时间，有一批人他出差离开了那个地方，他就躲过这一劫。还有的外地人出差就正好就到唐山市去了，本来外地人不应该接受这个共业，但是那段时间他去了，这些难道是偶然的吗？所以佛教教我们说，只要一日不杀生，刀兵劫就没有我们的份。吃素之人遇到战争、刀兵劫都能幸免，所以护生实际上就是护自己，是这么一个因果。所以要导致世界和平，就从吃素戒杀开始。所以吃饮食的一个行为直接关系到世界和平问题。不要在家里杀生。如果天天在家里杀生，这里家里就成为杀场了。杀场就是怨鬼聚会之处了，是不吉祥，所以现在有的人不要充好汉了，据说有一个人，过年的时候专门为人家杀鸡宰羊，都有的家庭不敢杀，他还拍拍胸脯说：没关系，我来帮你杀。杀了一家又一家，最后自己就倒霉了。不要充这个好汉，这里面这个因果是真实不虚的，所以千万不可在家里杀生也。
　　请看下面：
　　念佛之人，当劝父母念佛求生西方。然欲父母临终决定往生西方，非预为眷属说临终助念，及瞎张罗，并哭泣之利害不可。故欲父母临终得眷属助念之益，不受破坏正念之害者，非平时为说念佛之利益，令彼各各常念不可。如是，则不独有益于父母，实有益于现生眷属，后世子孙也。临终助念，无论老少，均当如是。详看《饬终津梁》，自知。
　　这是第七项原则：临终助念，化解障难。
　　这个前面讲到一个念佛行人，要把念佛的利益为有缘的众生，尤其是父母眷属来共享。这里就具体地落实在要劝父母念佛求生西方，以及帮助父母在临终的时候安稳往生。要成就这桩事情你得要做一些常见的工作，预备的工作。临终最后一着能不能走得稳，能不能如法，就要你平时为家里的人说临终助念的重要性。临终助念是要有一些规则的，这个规则要如理如法去做，以及避免那些负面的东西。负面的东西就是瞎张罗。瞎张罗是什么呢？这些六亲眷属，看到父母往生，当然都是出于好意，但出于好意，要知道如果搞得不好，就帮倒忙，甚至把父母推到三恶道里面去。比如一断气，他就开始瞎张罗了，赶紧换衣服，擦背，弄来弄去，甚至说天气热了，赶紧放到殡仪馆里冰箱里面去。你把他放到冰箱里面去不进了寒冰地狱吗？刚刚神识一断气，甚至还没有断气的时候，你就抬上抬下，弄来弄去，他就有疼痛感，他很痛苦，但又说不出来，他就有瞋恨心，这瞋恨心一来，你说不准就让这个亡者变成了一个大蟒蛇了。还有哭，在那里哭哭啼啼，捶胸裂肺，那你不是让父母更离不开这个世间吗？牵动了这种家亲眷属的情爱、情执吗？有什么可哭的呢？父母能够往生极乐世界，应该要欢喜呀。所以这些瞎张罗，到处搬动并哭泣，都是拉父母不能往生的障碍。这就要说明这个利益。还有那些对临终的人一过来就问长问短，身体怎么样啊？是不是加营养啊？要不要吃鸡汤啊？他还提醒，这些都是不好的。所以要想父母临终得到家亲眷属和道友的助念的利益，不受家人破坏正念的危害，就得平时广为宣说念佛的利益，令这些家人每个人常常念佛不可。他平时念佛念出感觉了，知道念佛的利益了，父母临终的时候，他自然地就能够马上组织助念，否则都很麻烦。他一看这个父母，或者身体不好了，他第一反应送医院。那一送医院，医院的第一反应插管子，那你不是瞎张罗吗？现在甚至是有些老和尚，他老和尚知道这个利害关系，都告诉徒弟：到临终的时候，你千万不要给我送医院，就在寺院助念，帮我往生。有些老和尚很了解这个道理，但我们有时候看到悲凉的是这些徒弟恰好不按这个做，好像我很热爱我的师父，师父身体有病，不管三七二十一，送到医院，送到医院，医院不管三七二十一，插管子。这都没有听老和尚的话呀。出家人是干什么的？到了最后关头还贪生怕死吗？得了重病，唯一的念头，大家念佛送往生，就这一个念头。还要什么插管子，输氧气，去苟延残喘干嘛呢？这些都要有一种坚定的信愿啊。
　　那么助念的过程这也是细活，现在各地有很多助念团，也确实大家能发心助念，功德很大，也应该这么做。因为业力凡夫临终关键时刻，得同参道友的助念，巩固他的信愿行的正念，对他往生还是有大利益的。但是助念，要注意方法，也要注意这个主次关系。什么叫助念？你是帮助的行为，是帮助这个病人保持正念的一种辅助的行为，不能喧宾夺主。我们常常听到一些助念团就讲：只要我这个助念团助念，百分之百都能让这个人走。我们发大愿，盖过这个病人的业力。我们请阿弥陀佛来把这个病人接走。这些话，听过去好像是很振振有词，但符合道理吗？是你把阿弥陀佛请来接走的吗？那你成了主要的因素了。要知道都是病人，你一定要引发病人的信愿称名，是病人感通佛力往生的，如果你能够把阿弥陀佛请来，接引所有人走，那还等着你现在来助念吗？古往今来多少祖师大德不是比你慈悲心更广大吗？所以《观经》讲这个九品往生，尤其是下三品，都要注意，这些恶人临命终时怎么往生的。善知识不是说：我看到你是恶人，我这个善知识发大愿把阿弥陀佛请来接引你走。不是这样的，你要看经文。这善知识一来，是要向这个恶人介绍阿弥陀佛的威神愿力，四十八大愿的力量，西方极乐世界依正庄严，为什么要写这个经文？就是你临终开导，让这个病人、亡者产生信愿，这才是他决定往生的必要的因素。所以临终开导就很重要。那临终开导，你也不要太生硬地非得就是照本宣科地念一段，刚才讲，很细的活，你得要了解这个病人的性格，好乐，修行的过程，知道他临终的心理状态，他的障碍在什么地方，他的怀疑在什么地方，怎么让他产生信心，这要跟他交流的。不是翻个书本就那么念一段的，念一段对他可能不对机。所以，而且我们讲这个助念，一定要遵守这个病人的意愿，他喜欢听什么佛号你就跟他念什么佛号，四字六字都不规定。他愿意听六字跟他念六字，愿意听四字就跟他念四字，但一般来说是念四字。然后这个病人，是想坐你就让他坐，想躺就让他躺，想喝水就给他喝水，想吃点什么就让他吃点什么，你尊重他的意愿，不要是你强加你的意志。原来在新加坡，就有居士反映，好像他有个观点，说往生一定要坐着才能往生，躺着不能往生。于是这帮人一助念就把人家折腾得够惨的。那病人临往生肯定人家又有病，肯定想躺着。一躺着不行，要把人家扶起来，说你这样不能往生，折腾人家非要坐起来。然后还有观念，临终一定要正念才能往生，于是一定要清醒状态，不能睡觉。于是又让人家不睡觉。那你这个助念，到底是干什么的？那肯定不受欢迎了。病人烦恼啊。所以该睡你就让他睡，顺应他。所以我们就叫护理性助念。而且声音不要太大，由于原来有一个助念说是我，我们把阿弥陀佛请来，于是他声音很大，阿弥陀佛，你一个人这么念也可以了，一百个人这么念那得了，三百人五百人这么念，那不是惊天动地呀。问题是你这么念好像慈悲心，但你想一想没有，这个病人他愿不愿意听你这么大的声音？你不要太自我啊，这个病人的感受是我们要关心的第一感受。而且我告诉大家：病人在那个脆弱的时候，他希望听温和的声音，不希望听太高的声音。我是有在东林寺一些助念，我是了解。原来有一个香港比丘尼，就是由于我们去的人声音很高，而且隔四个小时换一批，又不同的佛号的声音，搞得这个比丘尼很烦恼，烦恼到什么程度？最后就是歇斯底里地说：你们别念了，我不往生了，不往生。你说说，肯定她已经痛苦到这个程度她才说出这个话。所以你这个助念你不要太主观意志，我都在网上看到有个家属就是要跟助念团打官司，说我的母亲就是助念团把她虐待死的。所以这些，助念是件好事，好事要好办，要如理如法，要细心地去做。所以这些助念方法在《饬终津梁》里面都有介绍，印祖还专门有篇文稿《临终三大要》，做了介绍，怎么轮班，怎么开导，怎么八小时以后才能动，但最好二十四小时，至少八个小时你跟他继续助念，时间越长当然越好。这样去做，不单单有益于你现世的父母，实在有利于你现生的眷属，就是把家里人度过来。如果家里兄弟、姊妹他没有正确的正知正见，对念佛法门没有感觉的话，没有认知的话，这临终这段时间常常是闹矛盾的时候。各有各的看法，各有各的知见。有的是对道教有信仰的，觉得我要派道士来；有的是子女对基督教有信心的，他要派神父来。那家庭成员信的宗教各有不同，这时候是很难办的，都有执著。所以事先就要把这事情办好，让父母最好有个协议，临终时候由谁来作主来办这个事。到时候群龙无首，乱七八糟，那整个的过程就会结果非常地不好。所以这些事前都要做好充分的工作，把往生前的种种的问题、障难都要考虑得非常充分，怎么去对治，事前要有方案。所以这个临终助念，无论老少，均当如是。这个轮班念佛，一心念佛，不要搞得那么多。有的人临终肯定有这样那样问题，他就觉得业障现前，有冤亲债主来了，来了怎么办？赶紧念《地藏经》才能解决问题。不是说念《地藏经》不好，但在临终最关键的时刻你去念《地藏经》干嘛呢？你赶紧就是念佛，用最简单的方法来解决问题。有一个居士亲口跟我说，他的父亲临终的时候，他听说《地藏经》能够功德很大，所以他心又发得大，说我要念一百部《地藏经》来回向给父亲。父亲已经到临命终时了，他还在旁边一遍一遍念《地藏经》，直到念到九十遍的时候，没有念完，他父亲断气了。父亲断气了，据他自己说，走得不是太好，他很后悔。我也告诉，你这个时候，到他断气的时候，你赶紧念佛，就是一句佛号。你在那里念《地藏经》，又念得快，他哪听得进去呢？所以这些，这讨论起来，问题很多，我们都要仔细地去辨识，使临终助念，真正如理如法，达到预期的效果，安稳地送这位亡者交到阿弥陀佛手上去，神识在弥陀的莲台里面，随佛往生，瑞相昭著，我们才把这个助念这个事情做好了。
　　南无阿弥陀佛。
　　下面我们来回答问题：
　　问：往生的人都是阿弥陀佛亲自来接引吗？
　　答：一般来说是这样。阿弥陀佛大悲愿力，但是你念观世音菩萨名号的，那观世音菩萨也可以来接。那是不是见到阿弥陀佛跟往生者的那种业识的心的亲近程度有关系。有时候他可能见不到阿弥陀佛，见到莲华，那实际上阿弥陀佛也来了，只是见不到而已。千江有水千江现，阿弥陀佛平等普度接引众生的愿力就在虚空法界，我们只要信愿感通，阿弥陀佛法尔自然地现前接引。
　　
　　问：业因为何会增长广大，没发菩提心的人念佛能往生吗？一个完全没有修持的人死后能烧出舍利子吗？
　　答：业因就是你举心动念，行为造作，他有个串习，那串习如果你没有止住，他就自然地会增长，念念增益，推动相应的行为，相应的行为又结相应的果报，果报又使这个心更为增盛，形成这样的一个循环。但是我们念佛就在这样的业因的心里面打入了一个净业的种子，就阻断了原来的业因果报的恶性循环，就进入一个新的因果的法则了--念佛是因，往生成佛是果。所以我们要多熏习这个佛号，这个佛号就是真如实相，以真如实相熏习我们无明的业力的心，转无明业力的心为无量光寿，为往生极乐世界的净业的种子，这净业种子的强大，到临终法尔自然地显现西方三圣接引的情形。
　　发菩提心的人能不能往生？这是看你有没有，具足不具足信愿。具足深信切愿，实际上这就是菩提心。不要把菩提心跟深信切愿打为两撅，具足深信切愿的念佛人能往生，不具足深信切愿的人不能往生。但有一种是发了大乘菩提心的人能不能往生？发大乘菩提心的人同时具足信愿称名能往生。如果发了通途的菩提心，对净土法门没有听闻，不发愿，也是不能往生的。所以通途的菩提心是不是发，不是往生的前提，深信切愿永远就是往生净土的主要要素。
　　烧出舍利子与否，当然一般来说，你用戒定慧的功德能转化身心结构，生理结构，有舍利子。一个完全没有修持的，他可能就是心很散乱，就生理结构不一定能够转化，一般不能烧出舍利子。但是这里面有一些特殊情况，也许有一个好像今生没有什么修行的，你也不知道他多生多劫的善根怎么样，所以靠这些是不是有舍利子，包括是不是肉身不坏，这些固然可以看一看，但是不能作为重要的因素，尤其不能作为是否往生和了生脱死的要素。比如说能够肉身不坏，我们认为这肯定是了不起了，也一般来说，我们会对这个修行人赞叹。但是肉身不坏不等于是了生脱死，对这个问题，原来我在九华山跟仁德老和尚也在吃饭的时候探讨这个问题，请教这个问题了，仁德老和尚也认为肉身不坏不等于了生脱死。就从九华山来看，自古以来，都留下了将近二十尊肉身不腐的，其中还有七八尊是道教的，也许那个地方修行的环境--道家的修道人也能做到肉身不坏，留下肉身。
　　
　　问：打坐常要昏沉应该怎么办？常感两眉之间头晕该怎么办？
　　答：打坐，这个时代众生打坐肯定会昏沉。为什么呢？整个外部环境都是昏扰扰相，动相，整个空气都不新鲜，水都浑浊，外境跟内心是同构对应的。所以我们这个世界众生是容易昏沉的。一般我们实验过，就是在寺院里面打坐，可能十五分钟以前比较清明一点，十五分钟过了之后，就滑入轻度昏沉，可能四十五分钟之后，滑入中度、深度昏沉，一个小时之后可能就开始打呼噜了。所以原来我们东林寺佛七是念半个小时，坐半个小时，才发现一坐下来不久，大家都耷拉着一个脑袋，不是在那里坐禅，而是在那里睡觉，坐着睡觉，所以我们以后就不坐了，一直经行。饭食经行，《阿弥陀经》这句话已经告诉我们对治的方法，吃了饭就容易昏沉，昏沉怎么办？经行。再就是拜佛，使自己处在动态当中。你这个老是坐，就不行，所以你坐可以以辅助，主要以经行拜佛为主，就能够对治昏沉。
　　头晕也是跟这个有关系。你这个处在那种气血上不去的情况，头就晕。这时候你多加强拜佛，这个气血流到头部，会清醒。
　　
　　问：闻思修当中，如何对佛法生起胜解心而不退转？如何让自己的心越来越清净？
　　答：这里我们就对净土法门来说，确实要去听闻经教，听闻包括读诵，包括听法师讲经说法。通过闻产生思惟，闻思，最后落实在行持当中。对净土法门尤其要反复熏习，西方极乐世界依正庄严，阿弥陀佛的慈悲愿海。要了解阿弥陀佛果地上的慈悲心，那种境界，因为净土法门是以果地觉作因地心，所以对佛的果地觉要有认知，然后把佛的果地觉怎么通过名号的转化，转为我们因地修行的心。这样我们只要对阿弥陀佛的光明、愿力、名号产生信心，老实念佛，你念佛的当下阿弥陀佛光明在注照我们，我们的信心就能有增无退。如果不信愿念佛，我们的信根是很脆弱的，力量是展现不出来的。信根未扎下去，力量没有出来，那怀疑一定占主导地位的。但有信根、信力，怀疑就没有立足之处。所以让自己信心越来越强，让自己的信心越来越清净，还就是老实念佛。每天有一万到三万的佛号。你不念佛都是烦恼在主宰。烦恼其中六种烦恼之一就有怀疑，你有怀疑，对这个佛号，你提不起这种精进的心。提不起精进心，那一定是放逸、懈怠占主导地位。懈怠、放逸占主导地位，烦恼就完全并起，所以整个通身跟不学佛，跟社会上的人是没有两样，一般举心动念都在造恶业，临命终时那不是到极乐世界去，那一般都是到三恶道里面去的。
　　
　　问：我们潮汕人，每年年末家家都要拜天公及帝释天神，寺院有大法会也要供天。那受过三皈五戒的居士能拜吗？会失去戒体吗？寺院供天可以吗？
　　答：确实我们佛弟子都是秉受过三皈依的，第一个皈依：自皈依佛，就永不皈依外道天神。所以这个皈依的体性是一个原则问题，绝对不能改变。但民间信仰，是有一些拜神的活动。拜神活动我们正确对待，对于忉利天王，对于土地神，还有种种天神，他也是善神，正神，我们也要有起码的恭敬心。所以这里如果是比丘，对这些善神，无论是什么神，我们不能顶礼。这个鬼神不礼，六亲不敬，这是比丘法。我们但可以问讯，这是可以的，恭敬。在家居士，碰到这种情况，你以顶礼的恭敬心倒可以通融。但虽然你恭敬他，但内心是把最高的恭敬，我是佛弟子，这些忉利天、土地神，你把他看成护法神，所以他也是佛弟子，不是我们崇拜的最高目标，而是由于他对佛法有护持的功德，我们恭敬他，你这样去对待。如果在家里，你有佛龛，你都不能把这些神摆在正面，一定要把佛像摆在正面，他们放在两边，有一个主次尊卑的这种对待。一定要这样，我们才守住了我们三皈依的这个立场。
　　寺院供天，有时候我们寺院也会，比如八月十五中秋节，拜天。我们都是把这些太阴、月亮，这些天看成是菩萨的化身，去拜，也是可以的。确实很多佛菩萨，特别是菩萨，有时候示现在忉利天、四天王天、大梵天王，恭敬他们的功德，有一些丛林的一些法事活动，偶一为之，也是可以的。但寺院只是供天，他不是把天作为他的崇拜的皈依的对象，这是有本质上的差异的。所以作为佛弟子，在这种民间信仰的过程当中，你一定要知道我是释迦牟尼佛的弟子，我信仰的是释迦牟尼佛这个世尊，不是说信仰妈祖、土地神、天公这些。我们尊重这些，但是他不是我信仰的主体。你心里一定要把住这个原则。
　　
　　问：拜祖公到底用不用烧纸钱？请解答。
　　答：烧纸钱是这样的：在佛教里面既不提倡，但也不反对。为什么不提倡呢？因为佛教他给众生真实利益，是要让众生生到善道，尤其是离开三界。你烧纸钱是什么概念呢？在六道里面如果你的祖先轮回，除了这个鬼道，能够享用你的纸钱之外，在其他几道，都不发生作用。但是我们没有天眼通，没有宿命通，不知道祖先到底是不是在鬼道，所以为了表现一种慎终追远的孝思，来做这种烧纸钱的活动，倒也这个不去反对。因为确实烧纸钱在鬼道里面，用锡箔，烧点房子，烧点纸钱，烧点什么，还真的能通得过去。那民间信仰也不是空穴来风，从这个意义上来说，我们不反对。但我们最主要做的是要念佛，做功德，回向给他，让他蒙佛慈悲愿力往生到西方极乐世界去。如果这个目标的实施，我们是不需要去烧纸钱的。但民间信仰我们也得尊重，这个尺度把它握住，就能够灵活应用了。南无阿弥陀佛。


1


