《西方确指》第三讲

诸位大德比丘、诸位居士同修：
　　请翻开文本，看第十三段：追溯往昔作开示。这一段是二十四会里面比较独立成篇的一段。我们看到《西方确指》在二十四次的开示当中，由八人里面的一个弟子--常摄来集中在一起的，也是众多人记录下来的，其中就选择了一些重要的段落来结集这本书。那么这一段就比较集中，大概就是在一会里面所做的开示，所以就做了一个总标题，下面有八小段。这独立成篇，甚至又带有一个经里面的经一样，也具有"一时"这样的表达。一时觉明妙行菩萨降临在这个法会，与会的弟子有八人，有无朽、常摄、常源、定茂、达本、查定宏、陈定耑、查定敏这八个人。这就是当机众，也是往昔一个师徒的因缘。这八个人经过前面菩萨的开导，对净土法门就生起了信心，也有恭敬心。所以他们在这个法会上非常虔诚、恭敬地伫立在那里，齐唱"南无阿弥陀佛"的名号。就在唱佛号的时候，忽然闻到奇异的香味从虚空当中而来。那么这种现象属于感应的现象了。我们现在的念佛人如果至诚念佛念得清净的时候，也会体验到忽然有一股奇异的香味飘来。而且绝对不是世间的香味，或者你的佛堂里面并没有燃香，但闻到了这股香味。
　　这是什么原因呢？大家了解净土法门，也会觉得是很正常的现象。由于西方极乐世界是由无量珍宝合成的，每一个珍宝由百千万亿种宝香来合成的，所以它的珍宝都有香味，包括整个的莲华都能放出香。所以西方极乐世界是一个宝香弥漫的刹土。如果我们透过持念这个名号的通道，把我们娑婆本土与极乐净土作一个沟通，那么极乐世界的那种香味就能透过名号的音声传达过来。所以这个时候闻到的香味是从极乐世界过来的。古往今来很多临命终时往生的瑞相，其中有一个就是"异香满室，天乐迎空"，常常会这么表达。那个音乐也是西方极乐世界过来的，这个香味也是从西方极乐世界过来的。这种感通的渠道一打通，马上极乐世界的信息就过来了。所以这八个人在至诚恭敬唱念佛号的时候，闻到了极乐世界的香味。这些人就皆大欢喜，"得未曾有"。这个是很奇异的现象，但是很真实的现象，每个人都能闻到。而且这个香味就具有让我们众生心地清凉、伏灭烦恼的功能作用。宝香做佛事。
　　觉明妙行菩萨就在这里做开示了。这个开示首先是追溯往世的这种因缘--跟这八个人的因缘。菩萨说，善哉善哉，你们--"尔等"就是你们--知不知道今天我们相会在一起不是偶然的，是有宿世甚深因缘的。这个因缘对八个人来说，他们不了解。因为我们一转身投胎就有隔胎之昏、隔阴之迷，把前世的事情都忘了。那菩萨有宿命通，能了解一切。所以菩萨就说，在梁武帝的时候--"梁武皇天监六年"，在公元507年，"我"--就是觉明妙行菩萨，说："我出家在北魏的东都净因寺。"这个魏晋南北朝时期，北方有十六国，十六国最后由拓跋焘统一了，就形成北魏。北魏政权从祁连山那种地方过来就入主中原，建都有两个首都。北魏政权都是很信仰佛法的，所以当时北方的造佛像、建寺院，那是形成一大壮观的佛教新兴时代。那么觉明妙行菩萨，我们知道他在东晋明帝的时候就已经往生到西方极乐世界，那个时候是公元322年。公元507年这个时候他又出家，是什么？这时候他就是极乐世界过来的菩萨示现为一个大比丘，这就是他随缘度化的一个身份。
　　住在北方，当时战乱，南北朝常常打战。首先，他们少数民族这一部分--五个大的少数民族，叫"五胡乱华"--我们一般叫。他们之间就有持续不断的战争，然后南方、北方有时候也会掀起战争，都想统一。所以在北方很乱的时候，就避战乱向南方而来。在这个魏晋南北朝时期，第一次移民的高潮就是北方的人向南方迁移。东晋政权的文化发达：北方的这些贵族、士族南移--就是从黄河以北到长江流域这一带，使南、北文化做了一个大的交融。慧远大师实际上也是那个时候避乱南游的，那时候在襄阳，也是发起了战争，道安大师遣散弟子，慧远大师就准备到广东罗浮山去的--那南方相对比较安定。觉明妙行菩萨这一世做比丘的时候也是向南方走，就住锡在鸡鸣山麓。一般南方可能走得最南边的，就在广东一代。所以广东有很多客家族，实际上就是从北方移民过去的。在广东翁源县连接狗耳岭的这座山叫鸡鸣山。
　　"当时就是你们八个人依我来修学佛法。但修学不久，由于兵乱--战乱，又各自逃散。就在两年以后，我在武林的天竺寺示寂了。"示寂，圆寂了。武林属于浙江的杭州，叫杭县。这是一次往昔的因缘，在梁武帝的时候他们结上了师徒关系。后来又在唐朝唐僖宗的时候--那就又过了三百多年，大概在公元873年到888年--这是唐僖宗做皇帝的年代，觉明妙行菩萨又示现为清河献王的长子。出生在王侯之家，然后也弃位出家做比丘了。"当时你们这些人也在我的座下修念佛法门，也是由我来发心修念佛法门，正如在梁武帝那个时候一样。"但是在唐朝"修"这法门，也还是没有解脱。"你们从唐代以来，离开我已经八百多年了，现在还在六道当中飘零，流浪，不得解脱，真是可痛可悲的一桩事情。我不忍你们的痛苦，又来到你们身边，为汝等重新来开发领会应该修的道业，令汝等快速地成办道业，早日解脱轮回的苦难。你们应当认真地听闻。"这是觉明妙行菩萨对往昔宿因的一种追述。
　　下面就有八段--分别对八个人的开示。对这八个人的开示都是应机的：知道哪个弟子的特点是什么，根机是什么，毛病在什么地方，怎么样对治。所以这八个人，我们理解为我们修道人八种不同的根机。我们每个人在这个开示里面可以找到相应的一段，来落实在自己的心上。第一段就是"速发深心修净业"，就是快速地发起深切的心来修行念佛法门。这是对无朽的开示--无朽是八人当中的头目，对他说："你一向以来虽然从事道家修行的功夫，但还是能恭敬诸佛。从这个行为来看，就知道你宿世有佛缘。"一般修其他的外道的人，对于佛教是很排斥的。但是无朽却从来不排斥，而且很恭敬，这就说明他往世的因缘了。"现在你没有遇到善知识，没有遇到好的法门，还在这个道术里面不能出来，这是很悲悯的。你现在要迅速地发起深信之心。""深心"就是深信之心。这个"深信"用善导大师的解释，包含两种内涵。深信什么？首先是深信：自己是罪恶生死凡夫，无量劫以来常没常轮转，没有出离之缘。第二个要深信：对阿弥陀佛四十八大愿救度我等，不加怀疑，没有忧虑，乘彼愿力决定往生，要深信这一点。
　　这里觉明妙行菩萨也让他迅速地发出这种深信之心。深信自己自力修行--尤其修道家的功夫，是不能解决轮回的。要深信阿弥陀佛救度的力量，当生就能解决问题。相信了这个，就能够一往情深、万牛莫挽地去执持名号。"你自己要老实念佛，信愿念佛，而且要以这样的行持来为他人做开导,引导其他人也信愿称名。你只有这样做才不会虚度未来一十三年的光景。"实际上这话已经告诉：你的寿命还有十三年，你一定要以念佛法门自行化他，才能够圆满十三年的功夫。就给他一个偈子："八百年前有胜缘，今来相遇指青天；已知本地中秋月，莫向长江觅渡船"。今天能够遇到一起是八百年前的善因所导致的，这很不容易的。今日来相逢在一起，大家在这里指青天。"青天"是什么？原来我们也有青天，但被乌云遮盖了。现在透过正信、正见的智慧般若之风把这个乌云遣散了，所以青天朗然在前。知道了正修的法门，知道了极乐世界，这就是"青天"。现在已经知道本地的中秋月："本地"就是我们的本地风光；"中秋"代表那个月亮是圆满的。我们心地本具的智慧"月亮"就在我们的内心。所以就不需要到外面去寻找渡船--莫向长江觅渡船。就是不要再三心二意，不要再修其他的法门，要一门深入，回归自己本具的故园。这是第一个开示。
　　第二段开示是如何持《大悲咒》，这是对常摄的开示。知道他每天的功课是持《大悲咒》，所以就问他："你常常持《大悲神咒》，是怎么持的呀？"常摄回答："我持大悲咒，是所持的咒历历分明，能持的心了不可得。"这个也是一定的水平了：这样的持，也就是他的心和这个咒融为一体了。以这个咒摄住了他的心，所以他全体的心就体现在咒上，这是历历分明了。所以觉明妙行菩萨对这个持法加以肯定："你能这样持，就叫真持《大悲咒》。"给他一个偈颂：汝持《大悲咒》,应识大悲心；离名亦离相,以此度众生。要了解大悲咒是什么样的心的展示？这是千手千眼大悲观世音菩萨那种极度悲心的展示，也就是从他同体的大悲心里面所流现出来的陀罗尼。所以大悲咒的体性是大悲心，大悲心就是佛心。大悲心也是一切众生本具的心，但是我们由于有分别，有人我，有竞争，就把这个大悲心转成了一种情爱的心，甚至一种狭劣的自私心。当自私自利的心现前的时候，大悲心就没有了。所以持大悲咒，就是要用观世音菩萨在果地上成就的大悲心，来引发我们自心本具的大悲心。要了解这一点。
　　那么这个大悲心是什么？你不可把捉。离开一切名字相，离开一切心缘相，所以"离名亦离相"。离名亦离相，这就超越了"二"的对待，超越了分别、执著；你的本具的大悲心就能现前；你大悲心现前，法尔自然地就会去救度众生。因为你大悲心现前了，看到众生受苦就是自己受苦，看到众生的快乐就是自己的快乐。由于是同体的，你大悲心现前了，众生受苦，你一定不能在那里享乐的，你一定会去救度的。这就为什么观世音菩萨有三十二应，无量劫以来随形六道救度众生，由于观世音菩萨有大悲心故。有这个同体的大悲心，他就能生起无量的神通、智慧、善巧、辩才来度众生。所以大悲心现前，就能度化众生。
　　请看第三小段：出家要识心。识心达本，号曰沙门。出家人的这种本分，就是要把当下这一念的觉心显发出来。所以菩萨开示常源--常源是出家的比丘--一个比丘应该怎样做。"你既然已经出家--出家人要怎么样？要谦下柔和。"第一，谈到出家人一定要柔和。这个比丘，梵文里面"苾刍"，是一个植物的名称，这个植物就很柔软，它的那个枝、蔓、藤就能够长得很长。所以出家人一定要身心柔软，不跟人家去竞争--无诤。你有诤，就是有个"人、我"的对待。出家人远离名利，要修忍辱。就像布袋和尚这样的，你看他忍辱到什么程度："有人骂老拙，老拙直说好；有人打老拙，老拙自躺倒"，你要打我，我自己躺到地上去；"有人唾老拙"，有人吐那个唾沫到脸上，也甚至都不要擦，"我也省力气，他也无烦恼"。如果你擦干了，对方还以为是你怎么不满他呢，让它自己干。布袋和尚能够示现这样的一个程度。他的这种忍辱到什么程度？这就是到家波罗蜜。一个出家人要谦和、柔和到这个程度，才像个出家人。
　　如果一天到晚跟人竞争，又是争名，又是争利，甚至还动起杀心--现在一些比丘刚硬到什么程度？出现恶性的案件，这些都要加以警觉。我们这个狂暴的心，一点都没有把它制控住。"调御丈夫"首先要调御自己这颗心。要怎么调御？因为众生的心都是刚强的，都是傲慢的，所以一定要用谦下来调和，叫"卑以自牧"。印祖也常常用这句话，这是出在《周易》的一句话。用谦卑来把自己刚猛、高傲的心像牧羊一样地把它降服下来。怎么叫谦卑？你赞叹他人，把他人看成是佛菩萨；唯有自己是凡夫，唯有自己业障深重，唯有自己一身毛病--生惭愧心。你这样才能谦下，自己自觉地放在众人之下。这就是水的性格，水自然地向下流。所以"上善若水"。这样才像一个出家人样子，甚至四众弟子都应该这个样子，居士也要谦下。
　　在这种情况下，第二个要"敬事师长"。对自己的师长要恭敬，要奉事。由于出家人的师长就是他的和尚阿阇梨，这就是他的"父母"。因为你已经离家了--如果在家里你得要孝顺父母--你在僧团要敬事师长像对待父母。要把自己的架子放下来，虚心来请教法上的利益。那么阿阇梨是什么？教了你一四偈的人，就是你的阿阇梨，就是你的师长。你得要终身的恭敬，如果你骂了和尚阿阇梨一句话，都是造下地狱的因。这样在恭敬师长、请法的过程当中，增长自己的道心、志气。一个出家人的志向是非常远大的：当他离开了名利束缚的时候，把"成佛度一切众生"作为他的人生目标。为了实现成佛度众生的目标，他多么的捍劳忍苦，历尽千辛万苦，不屈不挠，精进不已。这是出家人的--这叫大丈夫气概--这种浩然正气。"所以且莫忘记了出家的本分，而坐在云雾里过日子。"坐在云雾里面就看不见目标了，稀里糊涂了，每天只知道吃饭、睡觉，甚至懈怠、懒惰都把自己包围了。出家人如果菩提心不能保持得永久的话，就容易坐在云雾里面，不知道干什么了。出家一年，佛在眼前；出家三年，佛到天边去了。讲丛林里面这些无所事事的叫粥饭僧，只知道吃饭，不知道一天到晚干什么。这要避免。
　　常源听到了这个开示，还不是十分了解，就进一步请示、请教。觉明妙行菩萨就告诉他："你怎么昏迷、懵懂到这个程度？跟你讲得这么明确，你还不了解怎么去做。"就知道他还是心性的力量没有上来。就问："你可晓得自己的心吗？你的心在什么地方？"这常源更是听得莫名其妙，答不上来。菩萨善巧方便，应他这样的钝根之机慢慢循循善诱，就教他："你会不会诵准提咒？"那常源说："这我会呀。"因为每天早晨念楞严咒、十小咒。十小咒里面就有准提咒："稽首皈依苏悉帝，头面顶礼七俱胝，我今称赞大准提，惟愿慈悲垂加护。南无飒哆喃，三藐三菩驮，俱胝喃，怛侄他，唵，折戾主戾，准提娑婆诃。"一般早上都会念这个。他当然也就把它诵出来了--准提咒。菩萨就开示："此不是你的心，是什么呀？"当你在全心念这个准提咒的时候，这就是你的心。所以给他一个偈子：见初无心，既汝本心；准提一遍，全体分明。有时候我们看得很玄妙的事情，实际就是很平常的事情。你能够"见初无心"--在你一念未生的那一刹，那就是你的本心，禅宗讲参话头，这个话头还没有提起来的那前面的一个空灵状态。如果你前面没有抓住，你就是念这个话头，也到话尾了，话尾就不行了。
　　有时候念东林佛号，我们会告诉他为什么东林佛号会中间停顿三个节拍：你要把住这三个节拍，当前面那一念过去了、后一念头还没有过来的那个中间的三拍--最空灵的状态，能够一念不生，就是你的本心，你用这样一个清净心去念，它的作用就比你散乱的心要强出很多。但很多人散乱得很长久，一旦面对这种空灵的状态，他没办法对付，没办法去觉照它。于是他利用那个空间还在念佛：阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛。实际上我们是让你照住那个空灵的境界，等到引磬一响，马上下一句佛号起来。你只要真正用功夫用到--照住那个三拍的空灵境界，就觉得法喜充满了。所以你用这样的心--用这个本心，来念这个准提咒，包括念这个佛号也都一样，那么你自性清净的本心全体就显现出来--"全体分明"，就在当下。所以这才理解为什么叫"是心作佛，是心是佛"。那当下你这个心，就是佛嘛！就是你的本心嘛！不是到外面去求的，就在你当下这一念里面。这样出家来识心达本，才叫真出家。要不不能在自性上明了，一天到晚不知道干什么，想来想去都是五欲六尘的东西，念念都是贪、瞋、痴东西的流毒。那可不叫真出家了，那就是坐云雾中过日子，辜负了出家的大好机缘。
　　第四小段：持咒即妙心流露。看来他们八人里面对准提咒还是很好乐，这个定茂也是持准提咒的。菩萨就开示他："你受持准提咒，需要细微地、细密地用心来持这个咒。"怎么用心呢？要生起一种智慧的观照，观照一切境界。因为我们每一天都会跟境界接触。在人群多的地方--喧闹，你到大街上--喧闹；你住在寺院--阿兰若，自己的寮房里面比较寂静。或者跟人打交道；或者跟物打交道。或者这个境界你很讨厌；或者境界很好，你很欢喜。这个"若喧若寂，若物非物，若欣若厌"，代表我们遇到的一切境界。在一切境界当中，你得要观照：一切境界的现前，都是准提咒现量的体性。准提咒是观音菩萨的一个咒了--准提菩萨也是观音的化身。菩萨的那种现量心体，也是我们这些众生的妙明心性，是不二的。所以准提咒的那种现量的全体展示，也就是我们当下一念妙觉明心的流露。这个是有点儿像我们看天台的一心三观、一境三谛。要观照一切境界相，首先作空观，一切即空，一空一切空；然后从空出假，假观不坏缘生法；在假观当下也了解它本体的空性，叫中观。一般叫"有次第三观"：先观空，再观假，再观中。那圆顿根机的人，可以一心三观，就同时即空、即假、即中。那"中"就是一种中道、实相的表达。所以天台讲，在每个微尘--一华、一水、一尘里面，都是法身理体的显现。
　　这就是一种智慧观照的穿透力，能穿到它的本体层面，去了解是咒的现量体性，是我觉明妙心的流露。全体的咒，就是我们的心性，也就是十方诸佛的心性，也就是观音菩萨心性的流露。这样地奉持，就有很强的力量，可以伏烦恼，乃至可以断烦恼，就能得到法上的果证。如果你以这样般若智慧的观照来提起这个准提咒持念，那么"我"--就是觉明妙行菩萨说："我也以神通妙力来加持你，令汝成就。"让他记住--"我给你诵一个偈：两行秘密，即汝本心；莫谓法少，是法甚深。"这个准提咒只有两行字，但是这两行秘密的神咒，全体就是你的本觉妙明之心。心、佛、众生等无差别，是我们众生的本觉妙明之心，也就是一切诸佛的本觉妙明之心，所以千万不要以为这两行准提咒的法少，实际上这个法甚深。甚深在什么地方？是一法融摄一切法，以这一法通达所有的佛法，那当然就像大海般的甚深。实际上它的原理都是一样的：我们说，一句"南无阿弥陀佛"也就是我们的本心，六字洪名不要说它字数少，实际上这个法甚深无量。这个法含摄着阿弥陀佛全体的功德；阿弥陀佛又是法界藏身，就等于含摄着十方三世一切诸佛的功德。那也是：一句"南无阿弥陀佛"六个字，无尽的宝藏，甚深的妙法。
　　看看第五段：念佛明心。念佛也要明了自心，这些都是作为上品往生的开示，这种要求是比较高的。觉明妙行菩萨就问达本--达本就是原来那个好丹术的炼丹道士--就问达本："你将云何？"就是"你修行想获得什么？"达本就说："我想明心。"有点儿像禅宗要明了心性。菩萨就当下给他一针见血的顶门针："你说这些话是不是口头话呀？"你能明什么心呢？你没有明心，说要明心，又找不到明心的方法，这不是口头禅吗？但一个修行人不能在口头上讲大话，要落实在实处。怎么办？"应当精勤念佛。这比你修其它的法门、想明心见性的功德高出十倍。"给他一个偈子：心外无佛，佛即汝心；深信不惑，一念无生。
　　明心见性，虽然是宗门下常谈的，但净土法门实际上也包含着明心见性的功夫，大家要明了这一点。所以佛说了一句话：若人但念阿弥陀，是名无上深妙禅。不一定要走参话头的道路，不一定要走默照禅的道路，就是专心念这一句阿弥陀佛，明心见性的功夫就在里面。为什么？由于这句名号就是佛心。禅是什么？禅就是佛心。这句名号就是阿弥陀佛的心。这个名号为什么叫无上深妙禅？不是色界的禅定，不是无色界的空定，也不是声闻的九次第定，乃至于不是权教菩萨的断尘沙惑的禅定，它是圆教佛断尽一切无明、烦恼习气都没有的那个至极清净心的一个佛号的展示。这叫无上深妙禅，没有比这个禅更深更妙的了。你在念这句名号的时候，实际上就已经安立在禅的最高境界上了。所以古德曾经开示：此身已在含元殿，何必觅人问长安？原来的首都是在长安，长安最主要的宫殿叫含元殿。你现在已经在含元殿了，你还到处问人，说："长安怎么走？"这不是笑话吗？你已经在长安城里最核心的那个宫殿，你还到处找人问长安怎么走；你念阿弥陀佛已经在深妙禅里面，你还要找一个参禅的方法：同样的道理。这就是"心外无佛"。
　　佛不在心外，大家一定要了解这一点，包括我们讲阿弥陀佛来接引我们。阿弥陀佛的接引，也是由我们的心性显现出来的，再加上阿弥陀佛的愿力。所以临终显现的佛像各有不同--每个人的心性清净程度不同，他没有一个纯客观的、只有一种相状的佛。没有这个东西。所以一切佛的显现，离不开我们的心。心外是没有佛的，这个心是指我们的妙明真心了。心外无佛，全体的佛、佛号、佛像就是我们的妙明真心。这"心外无佛，佛外无心；全心即佛，全佛即心"。跟禅宗马祖道一开示学人"什么是佛？即心是佛"，这不同样的道理吗？即心是佛，那即佛也是心嘛。你对这样一个圆顿的道理能够深信，没有一丝的疑惑，这一念深信之心，就是安住在无生里面--"一念无生"。为什么一念净信即得往生？一念清净的信心，也就是一念无生之心，所以有这样一个般若智慧的观照，再有深信、切愿、称名，那你的往生就是上品往生。这就等于是解第一义谛。有解第一义谛的那种空性，又能够去执持这个名号的妙有，就能够得到上品往生。
　　请看下面--持经七不持--第六段。就是受持经典，有七种情况不要去读诵经：这种诵经的忌讳。觉明妙行菩萨开示查定宏，说："你受持《金刚般若经》，就应当知道有七种情况不应该受持。"哪七种情况呢？就是心很散乱、很昏沉的时候不要受持。有些同修也是："哎呀，我一拿起经，就想睡觉。"你昏沉想睡觉，拿着一本经翻开第一页，等到你睁开眼睛，可能过了几个小时了。所以诵经要有至诚恭敬心，非常清醒、明晰，这样的心去受持才有作用。如果散乱得很，昏沉得很，那你干脆把经放下；如果你太疲倦了，你先睡觉，睡完觉，精力充沛再来诵。所以第一点：昏沉、散乱不要受持。第二，有过犯不持经，就是你做了错事。做了错事就会构成障碍，所以这个时候你持经的功德就会少很多。这就反映你有过犯，要忏悔。等你忏悔得清净、忏悔得安乐之后，再来受这个经。这是第二种情况。
　　第三种情况是"入不净处后不持"。就是你到了不干净的地方--茅坑啊什么，你不要去持经。古人那对持经是非常的尊重，持经之前都要沐浴，都要更衣，焚香，礼拜。诵经的功德跟你的至诚恭敬心有关系。如果你到了不干净的地方，全身都是脏兮兮的、臭哄哄的，脸也不洗一把，手也不洗，就拿着经去诵，这是不行的，这有亵渎。再第四是"饮酒后不持"。你喝醉了酒不要持经。原来有一个人，请另一个人帮他诵经超度，这个人喝酒之后诵一部《金刚经》。结果说："经倒是诵了，但是阎罗王那里充满着酒气，阎罗王生气了，不放我出来。"所以饮酒后不要持。"人扰不清净不持"，就是有人干扰不清净不要受持经典。所以你在持经的时候，不要接电话：把电话放下来，手机关上。你不能诵诵经，"哎！手机响了"，你去接电话，接完手机再去诵，这是不行的。你老被干扰：一方面，没有效果；另一方面，不恭敬。你诵经是一个什么概念？就好像佛在面前跟我们亲口宣说法语。这佛都在面前，你还去做其它打闲岔的事情吗？全都要放下，天塌下来都要放下！是这么一种概念。诵经如果真的至诚到外面发地震了，你还在这里诵经--没问题，你会安全的。
　　有干扰的时候不行。原来讲戚继光，他是一个佛弟子，常常诵经。他有一个部下阵亡了，这个部下就托他的妻子，请戚继光将军帮个忙超度，给他诵一卷《金刚经》，他就能从阎罗王那里出来投生。他的妻子就来请戚将军，戚将军肯定同意了。他在诵《金刚经》的时候--正诵到一半的时候，家里的丫鬟给他送一碗莲子羹来吃。一看那个人要过来，他怕干扰就摆摆手，就是一个摆手的姿势。那个丫鬟看他摆手就没有过来，他也就把那个佛经诵完了。诵完了之后第二天，这个阵亡将士的妻子来说："感谢戚将军诵经，但是这个经典当中多了两个字。""多了两个什么字？""'不要'，所以出不来。""哎，"这个戚继光说，"'不要'？我没有多说两个字。"哦！他再想一想，那个丫鬟送莲子羹的时候，虽然他没说话，心里说了句"不要"。心里有"不要"两个字，所以就到经典里面去了。《金刚经》加了两个字--"不要"，那不行了，所以希望他重新诵过。第二天戚继光诵《金刚经》，严格指定任何人不能来，自己也把门关上，在那里清清净净地把这部《金刚经》诵完，回向给阵亡的将士。结果第三天，他妻子过来感谢戚继光将军--他的丈夫出来了。所以不能被人干扰。
　　你不能诵《金刚经》，或者诵《无量寿经》的时候，接个电话："生意怎么样啊？股票长了多少啊？"弄完这些再来诵经，那不是两个字--"不要"，那股票的行情、市场赚了多少钱都在里面了。那这都是：护法天神要找你麻烦。这是第五个。第六个就是：有事将做未做不持。就是心里有事情要去做，但是又没有去做，你牵挂这个事情，就不要持经--你心不踏实。所以你干脆就把这个事情做完了，再来诵经。这个是很有道理的，我本人都有这个体会。我原来没学佛之前都有个习惯，就是在看书之前，把我要做的事情全部做完，做完之后我再来看书。我看书的三个小时、四个小时不想被干预。你不能看着，中途又想到：那个事要做，这个要做，那这种效果极为不好。把事情做完了，我就踏踏实实来看我的书，写我的东西。效果、效率才能提高。那诵经更应该这样。第七点就是：心里还有其它的记忆，你不持。有其它记忆说明什么？说明那个事情你很牵挂，把那个事情看得很重。如果不把那个牵挂你的事情放下，你就一边诵经，一边想着那个事，这也不行。所以你要受持《金刚经》，应该离开上面七种情况。
　　而且读诵经典，要读诵熟。熟到烂熟的程度，熟能生巧。熟到这个程度就会产生什么情况？就在观心中受持。观心是什么？就是我们的这个心能够提起一种观照，以一种观照的心来看这个经典，那它的效果又完全不一样了。这是照着的东西，你可以试试。比如你诵心经，应该是诵得很熟，在临睡觉之前你心里就读诵一遍心经，不读出声音。这时候你去诵心经的时候，基本上是在观心状态当中，基本上是了了分明，很快就把它诵完，帮助你提高睡眠质量。在观心当中受持，历来很多的高僧大德有这种功力。说有一位老和尚，他每天早上下完早课要拜韦陀，拜伽蓝，拜弥勒，拜四圣。就在这儿拜完四圣，他口里喃喃自语，他的那个侍者就在旁边问："老和尚，你一边拜，一边还口里不停声音，在念什么？"他说："我在念《华严经》。""那你《华严经》什么时候能念完？""拜完这四圣，我就念完了。"他这个侍者就不相信，其他人也不相信。结果老和尚就让每个人拿着一卷《华严经》，他就很快念。念的话，每个人都感觉到他把手头上这卷经念完了。他为什么会有这个水平？在观心状态当中，他时间的观念是不一样的，他是在一个照着的状态，所以在很短的时间当中，他能把一部《华严经》念完。
　　这就是众生心力不可思议。一定要在纯熟的状态当中，这种善巧、这种不可思议的情况才能出来。"如果用观心来持《金刚般若经》，能够这样做那功德就不可思议。"这时候是你的自性清净心发挥了那么一点点功能作用。"你因心是这样做，果报也就不可思议。"一切诸佛都是从这部经出来的。"释迦牟尼佛有诚言，这是佛说的，汝应当保任这件事情。"给他一个偈子：般若一经，功德无尽，拔妄想根，脱生死病。《金刚般若》这部经功德无量无边，能够拔除妄想的根本。妄想的根本就是来自于我执、法执和贪嗔痴产生的一些根本烦恼。根本烦恼主要就是执著这些"人、法"的真实性。般若的智慧就是谈空的智慧。遣除一切人我、法我的执著，就能拔妄想根。由于有"我"的存在，有欲望的存在，才生死轮回。把这个我执空了--人我空，就能断烦恼，就能出离分段生死；进一步断法执，断尘沙、无明惑，就能脱变易生死。金刚般若的心是无住生心。实际上持念"南无阿弥陀佛"，就是无住生心，就具有大般若的涵义在里面。
　　请看下面第七段：为善勿贵人知。这是开示陈定耑的一段开示。一个君子行善积德不要让人知道，这就叫积阴德。一般的人--这是指"小人"，小人不是说社会地位低下，小就是自私自利，心胸狭劣、心量小，这就是小人。小人为恶，因为他自私自利。总想占为已有，总想占便宜，损人"利"已，他造作这些恶。造恶呢，他内心也有一点佛性，不好意思，怕人知道。所以小人造恶就要隐藏下来--"唯恐人知"。那么君子是想到他人，有仁爱之心，有慈悲之念，利益他人这个善心，他也唯恐人知：君子的心。这就是君子和小人存心不一样。你看孔子的《论语》，常常把君子和小人并列：君子喻于义，小人喻于利。那么这里存心：君子为善要积阴德，不让别人知道；小人造恶就怕别人知道。所以应当要做一个道德君子，以这个积阴德的心、韬光敛迹的心、平淡的心、谦和的心来做佛事。就给他一个偈颂：勿贵人知，勿希天应，恒一其心，必坚必正。就是为善你不要让人知道，也不要希求上天降给你什么福报，给你更多的保佑--不要这样。我们为善是什么？一个修道人为善，是指向无为法，指向功德--不求人天福报，是我们往生净土的资粮，是本来应该做的本分事，不求名利。用这样的心来坚固其愿，一心一意发长远心。是这样为善的心--不让他人知道的积阴德的心，来坚固下来，来正之，保持下来。这是第七段。
　　第八段是：敏之四义。就是对这个字四种涵义的开显。这是菩萨开示查定敏，说"你还没有及弱冠"--就是还没有成年，"就已经知道修行佛道，可见你宿世曾经跟佛有缘"。他八百年前就开始修道了，所以在今生少年阶段就知道一心向佛。就给他命名叫敏。"敏"这个字有四个含义：聪明、勤勉、奇妙、迅捷。那个"聪"--聪明，就是解除你的暗，"暗"就是愚痴黑暗。我们众生都愚痴黑暗，就要通过修行开发我们的聪慧。那么"勤"是对治懈怠。我们凡夫众生做什么事容易懈怠，容易偷懒，容易放逸，这样就让我们世间的事业难以成就，出世间的道业更是遥遥无期。对治的方法就是要勤勉，一定要勤奋。实际上人和人之间，在智商方面相差并不是太大，但最后的结果相差大，很大程度上是能不能勤奋。如果偷懒、懈怠，你就是天姿高，最后也是没有什么成就；如果一个人很笨，但是他非常勤勉，非常用功夫，最终他也能够成功。所以我们一定要勤勉、精勤，六度讲精进就是谈这个--精进波罗蜜。
　　第三个字就是"妙"。这个"妙"，我们常常会思惟到：它的涵义无限深广。智者大师九旬谈妙：用九十天的时间谈一个字--谈这个"妙"，《妙法莲华经》的妙。妙，不可思议的意思，离四句、绝百非的意思，超情离见的意思。在不可思议的层面能够打开一种境界，这就是般若智慧的显现，所以"妙以开汝慧"。大家别小看了净土法门，净土法门虽然方法很简单，实际上建立这种方法的理论、境界、德能，全体都是大不可思议的境界。正因为它太不可思议了，所以它就难信。难信表明什么？表明我们没有这个智慧。有甚深的般若智慧，才能够相信这不可思议的妙法。所以佛在经典当中说，为中下根机的人讲"空"，为上根利智的人讲"有"。净土法门就是妙有的一个法门，它一定要建立在对空性信受的基础上的--上一个层次的东西。所以有这个智慧的开发，我们才会"妙"。"妙"，妙不可言，就是出污泥而不染的莲华。
　　"捷"就是迅速的意思。捷，来对治你的废。"废"就是废弃--中途而废。就是我们建立一个目标，要做一件事情，必须当下就做--撩衣便行，不需要等待，迅速地去做。常常众生会拖延，今天的事情留到明天去做。就是听到这个净土法门他也点点头：这个法门很好，等我退休以后再来修行，或者等我世间事业完成了再来，或者等我儿子成家了，女儿出嫁了，我再来修行。这都可能会废，说不准就在这个过程当中，你就呜呼哀哉了。所以听到一种好的东西马上干，这就是捷的意思。所以告诉他："你要顾名思义。"就是通过这个名字要思惟它的义理，把这个"聪、勤、妙、捷"落实在行为当中。"你不能落实这四个字，就辜负了菩萨给你这个字的慈悲用意和期待。"给他一个偈子：汝年正幼，当学孝弟，以是持身，毋惰其志。就是你现在还在幼年的阶段，年纪还很轻，在这个时间段要从孝顺父母、恭敬师长这个行为下手。这就是在修行：以这个孝悌的心来建立自己的操守，就是打下了修道的基础。千万不要放弃这样的志向：孝悌。人伦八德叫伦常。你只要奉行"孝、悌、礼、义、廉、耻、忠、信"，这些里面就有"常"。"常"就是天理，就是道。下学而上达：你能够在人伦八德当中做好了，就能体会这个道。
　　
　　好，时间到了。我们再留点时间回答大家提问。今天就讲到这里。南无阿弥陀佛！
　　问：弟子很喜欢般若经典，尤对《金刚经》情有独钟。通过对般若思想的领悟，试做了一首五律，但不知对诠释般若中道的领悟是否精确，请慈悲开示，帮助推敲，以利提高完善，弟子求之不得。"切莫随它转，因它本是空，六尘如影幻，五欲是虚风。有相又无相，无声妙有声，有无两不碍，万法一圆融。"
　　答：你还会做这么好的偈子，不错。般若的经典就是"切莫随它转"，就是心外的法你不要被境所转，应该"心能转境，即同如来"。外境无非是这些五欲六尘。有无、是非、邪正、圣凡这些境界之相都要去观空。观空，自己又如如不动，八风吹不倒。同时呢，虽然有相，又无相；但无相，又无不相：就能了解那个中道的了义。虽然了解空、无相、无愿三昧，又常修善法。不住在声闻、缘觉之地，修菩萨行，就是大乘圆融的义理。你能这样基本把握就可以了。
　　问：再请师傅谈谈打坐念佛的要求有哪些？
　　答：一般念佛，行走坐卧都能念。坐着念，你可以心里系念佛号，随呼吸念都可以，或者观想念。但我们看看这个时代的众生，大多数人坐久了就容易昏沉，所以还是以经行念佛为主，可能效果会更好一些。
　　问：既是万法皆空，而为何因果不空？如何理解？
　　答：万法皆空是指：一切法都是缘起的，不是本有的，既然是缘起的，自性本空。这是佛法的一个根本原理。也正因为空，才能建立万法；如果不空，一切法无法建立。如果一切法都是常的，今生为人，下辈子还是为人，下辈子还是为人，你不空的，那建立六道轮回，建立善恶的法则，是没法建立的。也就是正因为万法皆空，才能建立诸法的差别相。这些差别相就来自于他的善善恶恶，因果的法则建立它的缘起法，建立它的差别相：是这么一个辩证的关系。
　　问：我于一九九七年念《大乘无量寿经》至二零零七年，又念过《地藏经》，《金刚经》念一年。现念《妙法莲华经》，每天念一品，念三万佛号，累积可行否？有的同修说，每年只能专修一经，加佛号，否则是杂修，又有人说念经不能往生。
　　答：能不能往生是取决于信、愿，不取决于其它的要素。你只要具足深信、切愿、持名，决定蒙弥陀愿力临终往生。如果你从一开始接触，我们会建议你在净土五经当中选一种经终身受持，这叫专修。要读诵就读诵净土经典，这是善导大师讲五种专修之一。但是如果你对其他的大乘经典有好乐，也可以念，不是不可以念。你或者念《金刚经》，或者念《妙法莲华经》，你把念大乘方等经典的功德都回向往生西方极乐世界，这也不算杂修，也算正修的范围，也能往生。但是念净土的经典更直接，你要想到念《阿弥陀经》，念《观经》，尤其念《无量寿佛经》实际上就有着《金刚经》和《妙法莲华经》全体的价值，一经也具足一切经。
　　问：我是一位初学佛者，有很多事情都还不懂。现在有很多人在修万行上师的法，听说万行上师是当世的活神仙，只要一炷香，你所求的事情只要真心、诚心，上师都能给你解决。望法师开示，这是真的吗？我们可以修万行上师的法吗？
　　答：首先你是学佛的，常随佛学，这是一个基本的原则。你是三宝弟子，皈依佛，皈依法，皈依僧。僧是僧团，不是哪一个所谓的上师、法师、和尚。你首先把三皈依做好。你三皈依做不好，今天"皈依"这个上师，明天"皈依"那个活佛，后天"皈依"这个......你都搞错了。不管是哪个上师，如果他的法不是佛法，你修他的法就麻烦了。我们修的是佛法，知道吧？佛说的法。如果离开这个原则，你修哪个上师的法、哪个法师的法，可能就具有极大的风险。再说，他是一个出家人，怎么叫当世的活神仙呢？他是神仙，神仙也没有解决轮回问题呀。你求神仙，你不求阿弥陀佛。你就求神仙去了，这不是颠倒吗？所以这些你只要稍有点正知见，都会有一个明确的判断。你是听佛的话，多看《印光法师文钞》，好好念佛求生西方极乐世界。不要去追求那些神通怪异的事情。就是有很多人人追求神通怪异的东西，才有这些怪异的人出现，这叫"和尚不做怪，居士不来拜"。居士就是因为拜这些怪里怪气的，于是什么怪都出来了。所以大家一定要警惕。
　　问：请问有的人也念佛，可是他照样吃鸡鸭鱼肉，应怎样解决？
　　答：首先，你不要把门槛设得太高。他刚刚学佛，只要肯念佛，你就要赞叹他。你不能说："你念佛，就不能吃这些东西；你吃这些东西，就不能念佛。"你不要搞得水火不相容。只要他念佛，你说好；吃就让他先吃，因为他有吃了几十年的习惯。你不让他吃，他佛也不念了，那就麻烦了。你先让他念佛，只要念佛，慢慢念得相应了，他有信心了，交给阿弥陀佛了；阿弥陀佛就有办法让他不吃：是这么个道理。
　　问：我是一个练过气功的学佛者，过去亦常持佛号，但修周天之法已成为生活习惯，每念佛之时常不自觉地运转周天，此种观想是否为妄见？如是，又如何断去此种观想？再者我的弟弟有重病在身，我深知此为业障所致，我以我的"工资"为他捐资，放生，印经，他能得几分利益？
　　答：你还是个出家人。你都已经出家了，难道对气功还不能放弃吗？什么小周天、大周天，任脉、督脉打通什么，你还搞这些干什么呀？这不是还没有破除我执、身见吗？你就是打通了周天又怎么样？你就是能活得时间长一点，还不是轮转的众生吗？你修这些气功，它的理论体系就是一个不正确的理论体系，都是一个身见的表现。我们佛法就要破除身见，要得到究竟的解脱。所以你千万现在不要再去观想这些--运转周天，你要观想，就观想佛的相好光明。实际上就是老实念佛，自念自听：念清楚、听清楚，至诚求往生。在你出家人的身份当中一定要严持戒律，一定要深入经藏，让更多的信众来对念佛法门产生信心。
　　你作为出家人帮助你的弟弟，实际上用出家人的本份去帮助他：你好好地修行，好好地念佛。以你出家的功德回向给你的弟弟，要知道：一人出家，九祖升天。你只要修行成就了，你的家亲眷属就能由于你的出家、修行功德得到利益。你要从这里下功夫，不是说你出点钱，出家人主要以法布施为主，你能出什么钱呢？这样就会好。
　　南无阿弥陀佛！



1


