《与大兴善寺体安和尚书》
第四讲
(大安法师2007年3月28日-29日讲于苏州报恩寺)

诸位大德比丘、诸位居士同修：
　　请看经文：
　　[伏愿和尚发菩提心，宏扬此法。倘净土经论，尽皆通彻，则何幸如之。若或未尽钻研，或恐违背本宗，不敢称性发挥，当权将宗教两门工夫，暂时歇手。凡有阐扬净土者，平心和气读之。使扬禅抑净之心，无丝毫芥蒂。必究佛祖偏赞之所以，四众遵违之利害。则不被门庭隔碍，而敢于一切禅教律人前，称性发挥，无复畏惮矣。］
　　好，请看这一段。上面，印祖以谦虚的心态谈到自己出家以后不敢冒充大通家，不敢在宗门教下有所染指，唯念佛，带业往生一法全身心靠倒。在十余年的阅人过程当中，见到那些自命通宗通教者，往往临命终时，呼爷叫娘；而那些老实头，持戒念佛，还反而得往生之利益。由这个就希望体安和尚发菩提心，来弘扬净土念佛往生一法。这里特别提出发菩提心，对于一个住持寺院的和尚来说，乃至对一个比丘、清众来说，都应该发起上成佛道、下化众生的菩提心，荷担如来家业，圆满自利利他的菩萨道业。这样的上求下化的菩提心，正是要具体地落实在自己要相信、修行这个法门，也劝一切众生相信和修持这个法门，"自信教人信，是名报佛恩"。菩提心是上求下化，在开始就开宗明义谈到，九法界众生，离开念佛往生一法，上不能圆成佛道；十方诸佛，舍弃这一法，下不能普利群萌。这四句话，正是把菩提心的本质内涵给我们揭示出来。上求佛道、下化众生的圆满都要靠净土一法。所以我们说发菩提心的具体的落实，就是自行化他在念佛一法上。那么要弘扬这个法门，就得要自己在净土经论当中下功夫，自己要有深切的净土的情怀和圆顿的知见。如果净土宗的经论，经是圣言量，论是菩萨祖师诠释圣言量的著述，对这些净土的经论如果都能够通达、了解，那就[何幸如之］，那就太庆幸了，太荣幸了。但实在来说，尽皆通彻，这是很难的事情。因为净土经论是佛的境界的事理因果性相，我们能稍知少份，得以仰信，就已经在这个五浊恶世、末法时代很了不起了，你能够通彻，那是难得其人。所以印祖用[倘］，一种假设的言辞，如果体安和尚你能够对净土经论都能够彻底通达了解，那这何幸如之。
　　下面是他要阐述的主要点，[若或未尽钻研］，如果，、或者还没有死尽偷心，全身心来钻研净土一法的话，但又恐怕你在修行自己的宗门教下的一个法门。你本身修行宗门教下，你再去讲净土一法，就好像你所做的和你所说的就不一，这不一的话就让人家感觉到你是在[违背本宗］，违背你修行的这个宗派。于是你自己也心有畏惧，不敢在其他人面前称性去发挥，去宣传净土一法，这是隐藏着印祖对体安和尚在修其他法门的一种暗示。如果你对净土一法还没有完全通彻，你又还在修自己的本宗，这样你就很难去称性发挥净土一法。所以就应当怎么样？暂时把宗门教下这两门的功夫暂时放下。暂时放下就在这净土一法当中，解行并重，一门深入。一门深入不仅是行要一门深入，解门也要一门深入。在解门当中，凡是有阐述、宣扬净土的正知正见的经论，都应该[平心和气读之］。平心和气就是你要有一种客观化，你不要先入为主，不要总是觉得净土经典比较低，是着相，是愚夫愚妇修的。你应该要先客观化，先去读它，使你原来平时那种很看重禅宗，扬禅，而很看轻净土的心在自己心中不留痕迹。从唐宋以来，在我们的教内修行当中，长期以来存在[扬禅抑净］的风气。认为修禅宗明心见性，当下开悟，你这个念佛着相去求，你要到西方极乐世界才开悟，我在这里就能开悟，我比你高出很多，他就扬禅抑净。所以在这种背景当中，历代的祖师大德就非常注重在净土本有的理念当中，彻显净土的殊胜。那这样地去阐述，有很多人他不服气。比如莲池大师在《弥陀疏钞》里面就判教这一点，就把《阿弥陀经》判为是圆教，而且为了怕更多的人有很多的说辞，就说《华严》是全圆，《阿弥陀经》是分圆，但还属于圆教的范围，因为他具足华严的十种玄门。这样的一个判教出来之后，当时很多学华严宗的人，当时有一个学华严宗学了二十多年的居士叫曹鲁川，就写信给莲池大师，说："你这种判教，把净土法门提得太高了，它是不可以跟《华严经》相提并论的。"（他）跟莲池大师之间还有往返几个书信的辩论，莲池大师对他的回信，大家可以看看《净土十要》里面选载了一篇。还有教内的一些宗门教下的法师也都提出了异议，说，"净土一法，是在方等时说的，而且是权教，毕竟是愚夫愚妇所修的法，怎么能把它跟华严、跟法华相提并论呢？"也都有不同的声音出来，觉得莲池大师把净土《阿弥陀经》判得太高了。莲池大师针对这些观点，有些辨识在《竹窗随笔》里面也都记载了这些不同的声音，最后非常感慨地说，"佛说净土是难信之法，不其然乎？"真的，很多人就信不及。所以印光大师在《文钞》里面，把净土一法高扬到这样的程度，他是继承着历代祖师的家风。蕅益大师也是把净土宗高扬到"圆收一切法门，圆超一切法门，方便中第一方便，了义中无上了义，圆顿中至极圆顿，《华严》奥藏、《法华》秘髓，都不出于《阿弥陀经》之外。"他就把净土一法圆超的精神推到登峰造极的程度，所以就针对扬禅抑净的风气有一个拨正，拨乱反正。所以印祖也就希望体安和尚你不要受长期以来这种对净土宗贬抑的风气的影响，在心中要把它放下。一定要研究"为什么十方诸佛、历代祖师菩萨偏偏要赞叹净土往生一法，它的原因在什么地方？"当佛在宣说净土法门的时候，整个大地震动，天雨散花，十方诸佛伸出广长舌相，遍覆三千大千世界，来赞叹这部经典所宣说的理念，赞叹阿弥陀佛的无量的功德，原因何在？还有自古迄今，这些教内的四众弟子，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，他们遵循念佛一法修行所得到的利益，以及违背、不修念佛一法所得到的危害，要研究。很多靠自力修行的，一生不能不说不精进，不能不说他根机不深厚，但是他对于仰靠佛力产生不了信心，功夫用得很多，但收获却很小。即便开悟，也没有了生死。反而那些愚夫愚妇、老实头念佛，他也没有能力去广读经论，也没有能力去参禅，也没有时间去打坐，也没有福报去修种种福德，但是他就是念佛、念佛、念佛，临命终时，安然地随佛往生，了生脱死。
　　印祖在《文钞》里面谈到，云南边地有一位居士，他的父母亲，父亲是一个隐士式的人物，很有文化，研究《周易》。慢慢地，先学佛的是他的儿子，是经商的，他儿子就劝导他的父母念佛。父母呢，他的父亲首先就开始信佛，信佛就研究禅宗，慢慢的他就来相信净土，也在当地弘扬净土法门。以他父亲这样的大的学问来弘扬，但效果不是太好。这个做儿子的在外面经商，得病了，就死去了、去世了。他母亲也是念佛的，可能爱子情深，就忍受不了儿子早逝的打击，就服毒。服毒了，但是她在念佛，服毒之后她能够盘腿打坐，念佛往生，而且面容非常好看，面带笑容，没有一点服毒的痛苦，在当地引起很大的轰动。你看一个没有文化的老太太，在服毒这样的情况下都能安然命终往生，对于一些一辈子修行的老修行也不容易达到这个情况啊，这都是佛力加持所致！
　　末法的众生，不能够相信这个法门，那对于一个出家的比丘来说，他出家的道路都会过得很艰难。何以故？由于他很难得到法益，得不到法益，他的五欲六尘的烦恼就会现前。在家居士，居尘学道，他就更没有办法靠自力法门得到法益，离开这个法门，他就更没有指望。《无量寿经》说，"有一亿菩萨，由于没有听闻到这个净土往生一法，而退转阿耨多罗三藐三菩提。"非常容易退转。你看就这一二十年来，我们中国大陆很多修净土法门的，他由于开始正知正见没有确立，然后修一段时间，在念佛上上不了轨道，得不到法益，接纳不了弥陀的慈悲护佑的恩德，他就会被其他的法门所转。这一转的话，那真是今天修这个法门，又没有什么结果，后天又修那个法门，到处兜圈子，走弯路，走了一二十年还是一头雾水。这方面的人还真是不少，真的是非常可怜。所以我们一定要遵循这个法门，要老实念佛，要一门深入，要"咬定青山不放松，莫换题目"，就能够在弥陀名号当中得到安心，得到安乐，得到大的利益。
　　这里也就透显出印祖教我们学念佛法门的一个方法，就是一门深入。在解门，很多人一上来，特别是对有文化知识的人，一上来，他本能地就想博览众经，什么经都想读，宗门、教下、密宗，他都要想了解。固然他这种求法的心，这种好学的精神是很可贵的。但是，这里蕴含着很大的风险。因为净土一法是特别法门，如果你一开始就对宗门教下、通途教理，先入为主，然后就容易建立宗门教下的理论参照系，你评判、分析和树立的都由通途教理的参照系。这个参照系一旦建立之后，而往往对这个净土不可思议的特别法门，难以产生信心。所以印祖常常讲，"通宗通教者不信净土"，这句话是说到了要害。那个时代确实有通宗通教者不信净土，更何况那些半吊子水，那就更是胡言乱语了。所以我们真的，要学净土一法，我们常常说，"你先不要去读得太多，你在解门当中一定要一门深入，要对《净土五经一论》的圣言量，要反复地熟读，熟到甚至能背的程度。"你怎么熟呢？做钝功夫，你通过读诵、抄写、礼拜、一字一拜这些，把它输入到我们的阿赖耶识里面，不断地在那酝酿、发酵、领会，把它变成我们自己的东西。这样的过程就是沦肌浃髓，不仅深入到肌肉里面，而且深入到我们的骨髓里面，要把《净土五经》的理念、境界、事理、因果融入我们的骨髓里面，这样才有一个转化。如果浅浅地去读一下，还是很难入到心里去的。因为这个清净的，这是佛从清净心流现出来的智慧灵文，这种般若智慧，它本能的和我们凡夫的生灭心有一个很大的隔离层。这个隔离层一定要通过我们钝功夫慢慢地渗透，慢慢渗透进去，沦肌浃髓，深入到骨髓里面。对净土宗祖师的思想要反复读，《莲池大师全集》、《善导大师全集》、《蕅益大师全集》、《印光法师文钞》、《净土十要》、《龙舒净土文》这些书要反复读。本人对这些话常常在不同的场合讲，但我发现，真正按这个做的人太少，真是业障深重！他还喜欢听这个、看那个，那你就没有办法了，你就很难有成就了。你把宗门、教下、通途，先学到了，好啊，你对净土一法的建立，有一点好处，但是它的负面的东西也存在。所以从这里，印祖这些话都教给了我们方法：把宗门教下你暂时先放下来，先看净土宗的东西。那么通过看净土宗的经论，我们已经建立了确然不拔的信愿之后，你再去看一下宗门教下。这时候就有一个主次，能得到宗门教下的一些共通法的利益，但不受它的一些其他知见的先入为主的负面影响。我们修净土法门的人，也要知道通途教理。我们知道通途教理修行之难，才能反衬出我们念佛往生净土、快速成佛之易的这种大殊胜、大恩德，它是要建立这样的一个对比而施设的。但你不能把宗门教下一下子接纳，作为你的一个主要参照系，你就麻烦了。我们看到无论出家、在家很多（人），他也天资很好，宗门教下他能够一套一套说出来，但是你注意他一讲净土宗，一看，他没有力量感。为什么？他的信力没有上来。他对净土法门的一往情深的宗教情怀出不来，于是这句佛号念的不得力。虽然他口头上也说，"净土法门好，你们要念佛。"但是他心里想，"念佛，你们去念，我要修我高妙的法。"所以这里面的方法，我讲这段话，实际上也是从莲池大师、蕅益大师、印光大师的这些著述里面，抽衍出来修学净土法门的方法，你真要把它放下。我本人在净土法门还有点信心的话，我早年也是很想读很多书，我就是看《印祖文钞》，他有这样不断地这样讲，不断这样讲，我就忍着性子，就很多书暂时不看，就在净土经论反复地做钝功夫。如果我也早年多看很多的话，现在我的水平很低了，就是这样很低的水平都不能达到。为什么现在弘扬净土的法师这么少？就是他不听祖师的话，他不肯把宗门教下的这些功夫放下。他想什么都涉猎，于是搞得相互冲突，知见上的冲突，很难产生对不可思议法门的这种不可思议的信心。信心过不去，一切免谈。有时候你产生一点信心，马上落实在念佛上，念佛开显我们的智慧，又增强了我们的信心，形成一种良性循环，他就走在一条好的道路上。你宗门教下一来，信心很难确立，佛号提不起来，于是读了很多的经教，脑袋瓜子有很多名相概念，但是他信力上不来，感通不了。所以这些，确确实实我们要听祖师的话。我有时候跟很多人说，"做钝功夫，一定要抄写《净土五经》，一定要一字一字拜，把《无量寿经》拜三遍。"你"一心顶礼《佛说无量寿经》，如"拜下去，"阿弥陀佛"起来；"一心顶礼《佛说无量寿经》，是"拜下去，"阿弥陀佛"起来，拜过没有？都没有做过钝功夫。于是碰到很多人说相似法，你根本就没有辨别是非的能力，你没有做过钝功夫，你的正确知见的参照系升华不出来，你就被别人牵着鼻子走。别人说要清净心才能往生，"唉呀，是啊，我要赶紧修清净心啊。"有的人说要伏惑才能往生，"是呀，很有道理，我要伏住烦恼啊。"那你是听一般的人的还是听佛的，佛是怎么说的? 佛是怎么说的你没有概念啊！问题是，你没有做过钝功夫啊！所以这是非常非常重要的。要深究"为什么佛和祖师偏偏赞叹净土法门"的原因所在，深刻地去体究这个，要了解，这就是契理，佛心所在是契理。然后佛祖是应众生的机而施设，时节因缘要契机，要理解净土法门的契理契机，要理解这个法门的实相、根本智以及作用在众生方面的权智、方便智。我们要了解这个法门的广，弥纶法界的广在什么地方？了解这个法门的略，略在这个一法句，一清净句，清净句就是无为法身、真实智慧这一点，它的实相身、它的方便身，这之间的内在关系。你把这些搞清楚了之后，那你对净土的信心就确然不拔，万牛莫挽，求生净土的信心万牛莫挽。虽佛祖现前劝我们改变净土信仰，你都不会听从，更何况邪魔外道！这样就不会被门庭所隔碍，宗门教下都有它的门庭设施的不同，所谓的山头的不同。山头与山头之间往往相互隔离、疏远甚至相互障碍。确实，比如说净土宗是从有门进入，从妙有进入，而禅宗又从空门进入，门庭设施不一样，但是归元是一致的。我们要建立净土宗特有的指方立相，住相证果，这样的一个施设，它是方便中之第一方便，它方便而又究竟。了解到方便这种应机和究竟这样的契理，我们才敢于在一切修禅宗的、修教下的、修戒律的人面前称性发挥这个十方诸佛赞叹的净土法门的殊胜。连普贤、文殊这样的等觉菩萨都往生西方极乐世界，我们这个世间修禅、修教、修律的又何许人也，为什么不往生西方极乐世界？西方极乐世界是一代时教的结穴归根，一代时教也就是对"南无阿弥陀佛"六字大经王的注解，就可以称性发挥，不再会畏惧，不再是害怕。原来是没有这种信心，就觉得在这些修禅、修教、修律面前，都好像低人家一头，"哎呀，你能参禅呐，你们很了不起，我不行呐，我参不起来呀；你能起疑情，我起不了疑情吶！"觉着低人一等。看到别人，念佛都悄悄念，怕不好意思。人家都能够在宗门能向上本分，在教下能广开圆解，在戒律能三聚净戒，戒若冰霜，我念念佛，实在不如人家，没有自信心。你现在要知道你能念佛，你是大乘的第一弟子，你是人中的芬陀利花，你成佛的因缘成熟，你远远超过禅、教、律的根机，再不会害怕了。
　　好，请看下面：
　　[然净土书多，最要唯十要。十要中断疑生信，尤推或问，直指，合论，为破坚冲锐之元勋也。其外净土圣贤录，历载诸菩萨祖师居士妇女，及恶人畜生往生事迹。读之则知历代禅教律诸四众求生净土，如群星之拱北，众水之朝东。而龙舒净土文，言浅义周，词详理备，为接引初机第一要书。若欲普利众生者，此书万不可忽也。］
　　自古迄今，净土宗的书非常多，这些撰述净土理论的书，有宗门教下的，有净土宗本宗的。站在不同的角度，对经典不同的理解也各有不同，甚至是有些相差甚远。比如对"九品往生"的资格问题，有的宗派的善知识注解《观经》，都认为登地乃至七地的菩萨才能够上品上生，四地的菩萨上品中生，登地的菩萨上品下生，你证到初果的圣人才能够中品上生。教下的法相宗的、天台宗的这些注解，往往都把它判位很高。那么善导大师对"九品往生"的判摄，九品往生都是凡夫。所以净土宗的书很多，我们也不能随便看，一定要看纯正知见的书。所以印光大师在这里推荐了三种，在所有的净土宗书籍里面，最契要的是蕅益大师所汇编的《净土十要》。《净土十要》的开篇就是蕅益大师自己作的《阿弥陀经要解》。蕅益大师是开佛知见的一位大彻大悟的祖师，所以见解与佛同齐，他以具佛知见的眼光，来选择的书籍是保险的，不会有问题的。印祖对这部书也是非常地推崇。这十篇文稿当中，对于断众生对净土的疑惑，生起对净土的信心，其中有三篇，还又特别加以强调。一个是天如惟则禅师写的《净土或问》，元代一位比丘，一位禅宗的大德。还有妙叶禅师写的《念佛直指》。还有明代的一位大德居士袁宏道写的《西方合论》。这三篇文稿对于破我们坚固的怀疑，冲破怀疑之网是一个元勋、先锋。《净土十要》篇篇都是非常珍贵的摩尼宝珠。我们这一二十年来，海内外也印了很多，但是可以作个问卷调查：我们念佛行人有谁把《净土十要》从第一页到最后一页，通读过一遍？大概比例会比较小。而且这本书，读一遍还不够，少说也要读三到五遍，才会有一定的收获。要求读三五遍，但我们连一遍都没读过，就拿着《净土十要》放在书架上作摆设。当然可能是由于文句比较古奥，义理比较深邃，很多人读不懂，这也是一个原因。就是有相当文化程度的信众拿到《弥陀要解》，他也觉得读不懂。为什么？对天台的很多教理都不了解。说到西方的四土，什么叫凡圣同居土、方便有余土、实报庄严土、常寂光土，是什么意思？四圣谛，为什么藏通别圆？怎么理解不同的四圣谛、三十七道品，可能这些基本的佛教理论，他都不是太了解。所以看了这些，尤其是那些不可思议的理论，那就更没有办法。我们曾经出过一个题目，考试，让他"解释一下《阿弥陀经》的'不可以少善根福德因缘得生彼国'。"这篇文句的标准答案是在蕅益大师的《弥陀要解》里面。但是绝大多数人都答不上来。说明他没有认真地去看《弥陀要解》，或者看了以后没有留下印象，于是就凭着自己的想象，"噢，那我们一定要修善根、修福德才能往生西方极乐世界。"完全没有把净土法门"以弥陀的果地觉作因地心"这样的一个互动答出来。所以《净土十要》普及性的工作还需要我们四众弟子广泛去做。怎么普及？一方面注解出来，翻译成白话文。但翻译白话文也很有风险。他如果教理基础、修行的涵养以及文言文的基础有所缺乏的话，往往被翻译得走样了。所以《净土十要》可能还要不断地去讲说，去讲，这是一个。还有，第二本推荐的是《净土圣贤录》，这是清代的彭绍升居士指导他的侄儿彭希涑，搜集古往今来往生的公案，编辑出来的往生的公案。里面记载着从阿弥陀佛、观音、势至、文殊、普贤、马鸣、龙树这些菩萨；以及历代的祖师、居士、比丘、比丘尼往生的个案；还甚至恶人忏悔往生的，像张善和、张钟馗这些往生的故事；甚至是畜生往生的，那些八哥、鹦鹉、鱼、鸡往生的事迹。读这本书就能知道自西天东土历代以来，无论是宗门教下还是学戒律的祖师，四众弟子求生净土，他的人数之多，就好像很多的小星星来围绕着北斗星一样；就好像百川、江河众水，东流到海一样，大势所趋，归向西方极乐世界。第三本推荐的是《龙舒净土文》这本书。龙舒就是王日休居士，宋代的一位居士，这位居士是考取了进士，传统文化、国学的根底非常的深厚。但他相信了净土一法之后，就不去做官，专门来念佛，而且一生都是独身。他每天拜佛一千拜，对《无量寿经》第一次做了一个会集本《大阿弥陀经》。如果说四种会集本哪种最好的话？应该客观地说王龙舒这个会集本最好。这位大德居士很有学问，也很有修证。临命终时是预知时至，给周边的人都告别。而且讲完了一堂课之后，在晚上念佛，他是站着往生的。当时也轰动了当地，给他画像，而且当地把他，认为他很神妙，有的人生病了，念一念王龙舒居士的名号，还能梦中感得他来治病，所以在当地很有影响力。《龙舒净土文》它首先在净土起信方面，整合了《净土三经》，以及其他的涉及到净土的经论浓缩在这里面，怎么教我们起信，怎么教我们发愿，怎么教我们修行，怎么让社会各界人士都能修净土法门，以及往生的公案，十卷，展示出来。当时刻《龙舒净土文》的时候，在木板里面都出现舍利子，都有这种瑞相。所以这本书也是令印光大师最先产生净土信心的一本书、著作。它的语言写得很浅显，但是净土的义理非常周全，没有缺陷。他是国学基础很好，又揉合着儒家的文化精神，词句所展开的境界非常详细，理论非常完备。有些比喻非常恰当，是接引初机，刚刚进入净土这一门的，是第一要书，所以这本书值得广泛传播。但是，那个时候是言浅意周，对现代人来说，他又觉得深了，所以还需要进一步地做普及的工作。这本书--《龙舒净土文》，我们在东林寺讲过一遍，很多信众也反映，听了之后很能增加信心。所以印祖也说，"如果要普遍地利益广大的众生，这本《龙舒净土文》是千万不可忽视的。"我们常常感到非常地惭愧，祖师对我们有很殷重的嘱托，这些尽管是跟体安和尚说的，实际上也是跟我们在场的每个人说的，是希望我们把这几本书好好地弘扬出去。我们很多印经处也确实是做了大量的工作，但是现在在契机方面，在普及方面，在传播到社会各阶层方面，我们还有很多改善、提高的地方。这是一些救命的书，救众生法身慧命的书，我们真正这样做了，这就在做净业三福的劝进行者，诸佛菩萨都会欢喜赞叹的，他希望我们做这个事情，这才叫真报佛恩。
　　好，请看下面：
　　[弟昔遇善子平者言，寿不过三十八，今适满其数。恐无常倏至，所以专持佛号，预待临终。设无常果至，则后会无期。兼欲雪在家毁谤佛法之罪，故不避忌讳，略採野芹，献于饱餐王膳大富长者座下。祈悯而纳之，福我秦邦。提永明之正令，遵莲池之遗规。使自他同出生死，幽显共生西方。则净土兴而宗风不坠，众生福而国运常亨。所谓移花赚蝶至，买石得云饶。书此大旱望雨之诚，用卜同归莲邦之庆。祈垂海涵，则法门幸甚，众生幸甚。］
　　好，看这一段。这一段真是印祖发自肺腑的言句，非常恳切，进一步地对体安和尚来陈述。[弟］，就是自称，谦称自己是弟，把体安和尚称为兄长。印祖说，他以前曾经遇到过会算命的人，[善子平］，子平就是古时精通星命之学的人，就叫子平。善子平，就是善于会算命、看相的人。曾经说，印祖的寿命只有三十八岁，那今年写这篇书稿的时候正好就是三十八岁。所以对于印祖当时什么心态来说，因为他写这句话，善子平者，还是相信那个算命者是正确的，是算得准的，现在正好满了这个数字。所以印祖真的，为什么写一个"死"字？真的这个事情让他修死观了，每天想到马上就死了，所以他在法雨寺门上写的就是"念佛待死"，没有第二个念头，现在我就三十八岁了，我这段时间我就念佛等死了。这时候他是万缘放下的，这个坏事还正好变了好事了。我们每天讲"但念无常"、"但念死"，其实我们潜意识当中是很排斥这句话的，"我的寿命还很长，我能活一百岁，活一百二十岁，死亡跟我无关啦。"所以他一天到晚才去追逐五欲六尘。如果他一想到："我明天就要死啊。"你今天还能去追逐什么呢？还有什么放不下呢？所以这个念死是非常重要的，特别是对念佛行人，这个死一定要挂在眉梢上的，这样五欲六尘的心就能够淡化，就能够放得下。你只有一定的寿命，你老实念佛，接纳到弥陀的无量寿的信息，寿命短是由于业力所致，业障嘛，通过念佛消除业障，这个短命的业障就会转。心能造业，造了不好的业寿命短，但心也能转业啊。我现在是以大菩提心来执持万德洪名，断除以前造短寿恶业的这样的恶业，他就能够延长寿命。你看印祖他不是活了八十一岁吗？高寿啊!我们很多出家的大德法师、比丘，有不少有这个经历，命数都很短，然后他发心出家，发心为众生做事，发心持戒念佛，他长寿了。所以印祖在这儿说，今年正好是三十八岁，我是深[恐无常倏至]，就是死亡马上到来，每天都想到死亡到来。所以才专一执持南无阿弥陀佛名号，预先准备等待临终，积累好往生的资粮，孤明历历，身心世界全都放舍，就是这句佛号，为死亡做准备。如果就在这情况下，我就是"鸟之将死其鸣也哀，人之将死其言也善"啊，我是都快要死的人跟你讲的话，肯定是掏心掏腹说出的话。所以我是害怕死亡真的到了，我们就[后会无期]了，我这十多年来所积累的一点宝贵的经验，就没有办法再告诉你了，所以我赶紧要写下来，我们都是兄弟，我要告诉你。同时也兼带，来[雪］，就是清除我在家诽谤佛法的罪业。原来我诽谤过佛法，现在我用我的生命所体验到的念佛往生的这个经验，传播出去，能够帮我忏悔原来诽谤佛法的罪业。所以这是能够利益众生，能够利益你的事情，当然对我也有利益，所以就不必忌讳。就斗胆，知道你是修宗门教下的大德，这些修行人一般都是知见都是斗诤坚固，他接受了一个法门就很难听进去别人的修法的良好的建言，甚至会发脾气。所以印祖是由于慈悲心的驱使，我就不回避这样的忌讳了，因为这本身就很忌讳的事情。[略採野芹］，野芹就是野菜，就是稍微的把我这些经验就像一个不值钱的野菜，来贡献在这个[饱餐王膳］，就像国王的那个饮食，吃得非常美味佳肴的大富长者座下。你本身是不需要这个野菜的，但我献上这个野菜，说明我一个农夫一片诚心嘛。我是希望你怜悯我这个真诚心，来接纳我这个建言。你接纳之后不仅利益自己,而且能够使我故乡--陕西的众生都能得到福报。因为你是宗教领袖，你一呼百应，你能够修净土法门,陕西的众生也能够修念佛一法,他都得到大的福报了、大的利益了。
　　希望体安和尚能够提起永明延寿大师的[正令］,这个正令就是《禅净四料简》,这就是正令。遵循莲池大师[遗规]，莲池大师遗规，建立道场是建立一个丛林的规范，以佛陀戒律的精神来规范，他的道场的宗旨是专修念佛法门的。留下来的规矩，是莲池大师也让他的门徒不要改变他的这种道场的宗旨，甚至他那个道场，都没有设方丈。莲池大师一生也没有升座做方丈。莲池大师是一个很具有谦德的人，一生他不以善知识自居，他都以学人自居，不接受别人的顶礼，哪怕一个沙弥向他顶礼，他都要还礼的，莲池大师是这么一个谦德的人。所以莲池大师之后，云栖寺一直就是没有方丈住持，大家、后人主管的也都是以当家、监院来管理寺院的。老实念佛，莫换题目，道场所务就是南无阿弥陀佛。他要读的书就是《无量寿经》，尤其是四十八大愿，再看他的《弥陀疏钞》，这些必须要熟读的。他在那里培养僧才，如果对这些重要的经论不能熟悉的话，他不派出去弘法，怕他以邪知邪见来贻误众生。所以莲池大师开出的书目也是非常精萃，非常具有正知正见的书。就让大家在这个，住在道场的比丘在这些书里面不断反复，不断反复，解行并进，这些都是莲池大师的遗规。印祖希望体安和尚在他住持的大兴善寺，也有莲池大师的遗规在那里面发扬光大。这样就能使自己和一切众生共同出离生死苦海，使六道众生[幽显］，幽就是指三恶道，畜生、恶鬼、地狱，他们的特点就是幽暗，遭受苦行。显就是修善业，所得到的光明的状态，这种人道、修罗道、天道。幽显六道众生都能共同往生到西方极乐世界。[如是］，这样，就是净土念佛法门就在我们震旦国大兴起来。念佛一法兴起来，作为佛教的中流砥柱，也就能够使[宗风不坠］。什么叫宗风，宗风就是不二啊！以一心为宗。念佛一法当中就具有宗风在里面，就具有实相在里面。所以净土兴，由于圆收一切法门，也能使其他的宗门教下的风气不再衰微，也能够兴起来。这就是周孟由居士说印祖是"明倡净土",在明的方面倡导净土；"密护诸宗",在暗地还是护持所有的宗派。净土兴而宗风不坠。这样净土念佛法门的广为传播、兴盛,我们这个国家的众生就能得到福报了，他以六字洪名开显自己的良知良能。净土一法全摄阿弥陀佛的福德为我们众生的福德,就是福中之福,善中之善。净土一法流行之处,一切众生都能修净业三福,我们这个国土就能清净庄严,道德风气就能提升,每个国民的精神品格就能提升,就能充满着浩然正气。由具有浩然正气的个人所构建的群体、国家,它的国运就能亨通,就能发达,国家就能兴旺,就能真正立于世界强国之林。强国之林不仅仅是指武力,更重要的是道德、智慧、心量、菩提心,这样国运长亨。
　　这样的一个殊胜的果德的得到,是得到什么呢?什么原理能够,净土法门的兴旺,就能够使他宗的宗风不坠，众生得福报，国家得强盛，是由于[移花赚蝶至，买石得云饶］。这两句话用非常形象的、又富有诗意的语言来表达着净土法门的一个特点。粗粗一看，这两句话还好像很难理解，但你仔细玩味一下，真是太形象了。[移花赚蝶至]，有蝴蝶在那飞的地方充满着生气盎然，百花丛中蝴蝶才来，代表着我们自性的鸢飞唳天的生机。但是如果你不是在花丛里面，这蝴蝶不会来的，所以得要有花，但花又不容易得到，所以我们就移花，把花移栽过来，花一移过来，蝴蝶就来了。花代表菩萨的因地的德行，六度万行就是菩萨因地之花，有因地之花，这样的六度之花，就有鸢飞唳天的风气。但是我们六度万行没有，是把阿弥陀佛他所成就的六度万行的花移过来，于是就把我们自性的生机，我们自心的六度万行的因地上的德，把它引发出来，这就叫移花赚蝶至。还是以佛的果地觉作为本质境，引发我自性本具的无量光寿、六度万行的性德。它就善巧了，你让我在这里种花，我没有这颗种子，因为我们很缺乏菩提心，很缺乏大慈悲心。大慈悲心这颗种子没有，我们花也栽不下去，又没有法雨甘露这样的水，又没有般若智慧的阳光，我们的花长不起来。现在阿弥陀佛已经有的花，我把它移过来，怎么移过来？信愿持名就移过来了，移过来了就把蝴蝶赚过来了，它也就来了，我们的自性的德能也就出来了，这是第一句。[买石得云饶］，云，白云，有云的地方它就会有雨，它就充满生机，它就有滋润一切的功能。没有云，它就干燥。那云怎么得到？它一定要有山，那山这个石块从哪来？我们也没有，但是我把石头买过来，我堆了一个山，云就自然过来了。买，不一定要我们要去花钱去买，你信愿持名了，你就买过来了，这个云就过来了。而且不是一般的云，而是非常多的云过来了。这个云就能够按照我们的心地的情况，我们心地很干燥，我们也有一些树林、花卉已经快干死了，这个丰饶的云就开始酝酿它的雨水，一味的雨水下下来，就能滋润我们心地当中的树木花卉。《法华经》把树木花卉分为三乘：菩萨乘就像高大的树木，声闻乘就像灌木丛，还有缘觉乘和声闻乘就是树木、丛木、花草，一雨都能滋润，都能使它茁壮地生长起来。所以净土一法是移花、是买石，然后把我们自性的蝴蝶、自性的饶云引发出来，是这样的一桩事情，这就叫香光庄严。执持名号，全摄佛功德为自功德，以阿弥陀佛的五分法身香和般若智慧光来庄严我们凡夫众生的本觉理性，所以信愿持名，就把佛的果德移过来了、买过来了，来庄严我们自己。
　　印祖最后说，我来书写这[大旱望雨之诚］，就是我希望体安和尚能够回归净土，与一切众生共同导归西方极乐世界，这样的诚心就好像大旱之年渴望下雨一样，这样的翘诚啊！用这样的真诚来[用卜]，如果你能接受，就可以卜度，可以决定，我们可以共同往生到极乐世界的莲邦，这是一桩多么值得庆贺的事情啊！庆快平生啊！所以就祈请体安和尚[祈垂海涵]，也许我这篇书信里面讲了一些刺耳的话、刺目的话让你不高兴，让你可能不愉快，希望你像大海般地包容。尤其大海包容还能接纳，还能信受，还能使自他同出生死苦海，幽显共生西方，那确实是我们佛教法门当中太庆幸的一件事情了，也是陕西，就是[秦邦]，的众生乃至全国众生最庆幸的一件事情了。用[法门幸甚，众生幸甚］，来表达印祖那份苦口婆心的劝勉之心。
　　我们就概略地把这篇《与体安和尚书》做一个简单的介绍，通过这篇书信我们看到：印祖在三十八岁那一年，就已经对净土宗的深邃的教理和应末法众生、震旦国众生的根机的这种知见，已经完整地建立起来了。他三十八岁以后，尤其是五十岁以后，这种龙天推出，接引广大众生的根本理念就在三十八岁当中已经成熟了。一个没有深得净土精要，没有深得佛心，没有得到念佛深切利益的人，是不可能写出这些文句的。这些文句是没有抄袭的余地的，而且说的话都是非常斩钉截铁的，毫不含糊的，没有用或者、可能、但是这些用语。尤其面对宗门教下、通途教法与净土教法的对比，他把净土的殊胜是这样明确地揭示出来，他确实是会遭那个时代宗门教下的忌讳的，这没有大无畏的气概，是不敢写、不敢说，也写不出来的。那只有得佛加持,他在里面深得各宗三昧,也深知宗门教下在这个时代不能应机的这样的特点,非常明确地了知,他才敢于称性宣说,而毫无畏惮。我们通过这部书信就能看出，三十八岁的时候,这位印光法师就具有成就一代祖师的气概、胸怀、道德和智慧。所以他龙天推出，影响面非常巨大,德厚流光，光被四海也是顺理成章的！这棵参天的大树,迟早要广泛地庇荫我们这些苦难的众生的。我们现在还能得人身,还能生在中国,还能识得汉字,还能遇到印祖的这部《文钞》,当生稀有难遭之想。这是无明暗夜当中的智慧的明灯,是苦海当中的一条船,是迷途时候的向导,是重病时的良医,一定要全身心靠倒。尤其印祖在苏州几十年,跟苏州广大的四众弟子结下甚深的法缘,我们更应该继承印光大师的这笔珍贵的遗产,自利利他,这样印光大师就会在西方净土常寂光含笑了、愉快了,就会对我们加持了。我们得阿弥陀佛,以及印光祖师的加持,也一定能够得到横超娑婆苦恼的秽土,到达极乐涅槃解脱的彼岸的利益,大家一定要珍重。
　　好,南无阿弥陀佛!



1


