《与大兴善寺体安和尚书》
第三讲
(大安法师2007年3月28日-29日讲于苏州报恩寺)
诸位大德比丘、诸位居士同修：
　　掀开文本，请看钞文：
　　[至莲池大师参笑岩大悟之后，则置彼而取此。以净业若成，禅宗自得。喻已浴大海者，必用百川水。身到含元殿，不须问长安。自后蕅益，截流，省庵，梦东等，诸大祖师，莫不皆然。盖以因时制宜，法须逗机。若不如是，则众生不能得度矣。]
　　    好，请看这一段。前面谈到净土一法，在隋唐之际，禅宗的很多祖师是密修，至永明延寿大师以后，很多禅宗的祖师大德也就敢于开诚布公的垂显言教，来赞叹净土一法，禅净双修，导归净土。这样到了明代，这就指宋代的一些禅宗的大善知识，到了明末，莲池大师，这是我们净土宗的第八代祖师。他早年是读书人，到三十一岁出家，是大孝子，他父母去世之后就出家了。从他十几岁开始，他就有深厚的善根，他在读儒家典籍的同时，都不忘记修出世间的佛法，桌案上常常写着"生死事大"四个字。以后，出家之后就到处参学。他从十八岁那时候，就知道有一大事，就是了知本具佛性。为了这一大事，他就到处参学。当时听说在北京有两位大善知识，一位叫笑岩，一个叫遍融，两位大禅师，门庭兴旺，道德很高，所以他就从杭州去参拜这两位大德。行脚数千里，同伴也有若干人，到那儿去参学，非常恭敬地请法。遍融、笑岩这两个大善知识也没有跟他谈什么玄妙，只是要他们"要守本份，不要逐名逐利，要深信因果，要老实念佛。"而他同行的这些人说，"我们走了几千里，还以为能参什么很好的道理，这几句话很平常啊，谁都能说得出来啊。"这是他同伴的观点。然而莲池大师却不这样认为，他说："这样正是说明这二老的可贵之处。如果他要说那些玄妙的话，他们一辈子修行，哪能说不出来？但是他不说那些，他只是把他得真实受用的几句话传授给我们，那真是我们要感恩戴德，顶戴受持。对一个出家人来说，真的是能够深信因果，能不逐名逐利，能老实念佛，他就会得到法上很大的利益。"所以莲池大师当时真的内心就很感动，觉得这一趟没有白来。由于他有这种至诚恭敬心，又对那一大事，念兹在兹，就这样参笑岩回来的路上，听到鼓声。这一阵鼓声，一下子，他的桶底脱落。当时他就作了一个偈子，这个偈子是这样表述的："二十年前事可疑，三千里外遇何奇？焚香掷戟浑梦事，魔佛空争是与非。"就是二十年前，他就对这个生死一大事就有疑情产生，但这个疑情呢，在这个时候，在他从南方到北京这样参学的三千里外，才由这一声鼓声，把这个疑团解开了。这种遇就像父子相遇，是何等的奇特！三千里外遇何奇。这种奇特的一桩事情是什么呢？焚香掷戟浑闲事。焚香就是表明恭敬的，对三宝的一种焚香；掷戟，表明在战场上打仗，这两桩事情，实际上都是梦中之事。那么在梦里呢，有魔和佛的对待，实际上魔和佛都是空的，这些是非都没有的。他真的，一下子把本地风光，父母未生前的本来面目，把他给悟到了，这种不二的心性。憨山大师认为，这是莲池大师的开悟偈。他这样开悟回来之后，就在云栖山开始居住，是在当地在那里搭茅棚苦修。当地正好有大旱，老百姓就请他祈雨。他说，"我没有祈雨的法术，我只会念佛。"当地老百姓说，"你只要能念佛也可以，只要能把雨祈下来，不管你用什么方法。"莲池大师就敲着木鱼，循着田埂去念佛，他所念佛的地方很快就下雨。这一下子，就对于当地老百姓，就对他很崇敬，就帮助他建一个寺院，云栖寺，很多四方学子也依他来修行，很快就蔚成丛林。他在那里建立很好的规矩，诵戒布萨，各种堂口，特别注重念佛，四十八大愿，持戒。莲池大师一生是通宗通教，在宗门当中，得到消息，在华严宗很有造诣，然而他却一心导归净土，在戒律方面也非常具有戒德。当时，宋代以来，戒律松弛,比丘戒的戒坛尘封甚久，很多比丘就是依照在莲池大师的像前，自誓受戒，受菩萨戒，受比丘戒，蕅益大师就是这样。蕅益大师对莲池大师非常推崇，他受比丘戒是在莲池大师的像前自受的。一生的德业非常地兴盛，注重菩萨戒、比丘戒，注重专修。有人问："大师，你修行的方法是什么方法？"他说，"我平生所务，唯南无阿弥陀佛六字。"一生所修行的，就是南无阿弥陀佛六个字。乃至他预知时至，往生的时候，大家围绕他，恳请他最后开示的时候，他还就是说，"死心念佛，莫换题目。"不要换题目。这些祖师临命终时、临往生的时候，都告诉我们莫换题目，然而我们这些业障深重的众生就常常会换题目，一下子修修净土法门，一下修修密宗，一下修修这个法，一下修修那个法，修了半天，反而把知见搞乱了。所以莲池大师开悟之后，他并没有把他的悟境，作为他的一个门庭，而是置彼，把这个禅、悟的东西放下，而专门选择了净土一法。他为什么会选择专修念佛呢？是由于他以华严圆顿的知见，深知阿弥陀佛的大悲愿力，功德的殊胜。如果你专念阿弥陀佛，得一心不乱，这样的净业，如果成就了的话，里面就有禅宗的所有的利益，所有的消息。你一心不乱，就是达摩的直指之禅，禅宗的利益自然就得到了。因为"是心作佛，是心是佛"，比禅宗的"明心见性，见性成佛"还来的更直接，更了当，更稳妥，更究竟。由于里面有阿弥陀佛实相功德的加持在里面，是把阿弥陀佛全体果地上的功德，摄受过来，成为我们凡夫众生的功德，所以禅宗的利益自然得到。这就有一个比喻，就好像我们已经在大海里面沐浴，大海是由什么水来构成的呢？是百川，江河湖泊的水都要到大海里面去，所以大海的水，就含摄着所有百川万流的水的信息。它等同一味，沐浴在大海里面，必定也就使用到了百川万流的水。我们的身体，已经到了含元殿，含元殿是，当时长安是首都，大明宫一个正殿，皇帝与大臣讨论重大的国家事务都是在含元殿，就是核心的一个殿。你身体已经在含元殿了，你还要去问长安在什么地方吗？现在可能我们对长安那个概念不清楚，如果我们换一个现在的，你已经在中南海了，你还到处问人"北京在哪里啊？北京怎么走啊？"不需要嘛！这就表明，这句名号就已经是禅的核心，是实相，是真如，是涅槃，是一真法界。我们在念佛的时候，心已经安顿在实相当中，你还问："涅槃城怎么走啊？"已经进入了！是不是。所以莲池大师，他以智慧的择法眼,了解这里面的奥妙，所以他就一心专务南无阿弥陀佛，就已经在实相法上，就已经是无上深妙禅，不在一句名号之外去谈禅。所以莲池大师这样的一个家风，对后人的影响甚大，直接影响到了蕅益大师。
　　蕅益大师是净土宗的第九代祖师，生在明末清初，这是一位很有智慧、很有学问的一位祖师。早年他也是有点自负其高，接触儒家很好乐，以继承儒家圣学为己任，甚至对佛教还有排斥、还有贬斥，他要写《辟佛论》，开荤酒，他也有过这样一个走邪路的时候。也就是以后他看到了莲池大师的著作，他才顿然觉得自己知见邪辟，就开始来学佛，他成为"大朗优婆塞"。他一学佛，一下子发心非常猛烈，他没有出家的时候就发了四十八大愿，也是个大孝子，以后也就在修行的时候感觉到很昏沉，所以他就毅然决然地出家了。他一出家，直接就在向上一路去用功夫，在径山坐禅三年，也是桶底脱落，大彻大悟。然后他就在开悟之后，再看到那个世间的佛教界的现状非常不满意，自己号称是"八不道人"。不自称是天台宗，不自称是戒律，不自称......，他认为戒律不如法，天台变味，各方面，所以不跟他们为伍，所以他在宗门、教下都是大通家。早年，他在戒律方面用了很大的功夫，发誓要成就五比丘如法共住，令正法久住，结果发现，就找五比丘如法共住也不可得啊！很难的一桩事情。他用二十多年的时间，著述了一部《重治毗尼事义集要》，五次来阅律藏。带了一批学戒律的学生也是惨淡经营，一般最多的也就十几个人，少的就是三五个人，跟随他学戒律，有一两个得意的学生也早年夭折，想找五比丘如法共住不可得。所以他觉得自己发心固然广大，但这个时代已经不允许了。所以，以后就放下这个在这个世间要大转法轮，要怎样的一个雄心，就一心念佛，求生净土。在这个世间著述讲法，只是给这个世间众生结点大乘的法缘，但是他已经对这个广度众生觉得很难了。所以一心念佛，求生西方极乐世界，"不谈玄，不说妙，一句名号真风调"，蕅益大师。给我们留下了二十二卷的《蕅益大师全集》，尤其是《阿弥陀经要解》，称佛本怀，著得非常非常精妙，这是蕅益大师。临命终示位，示名字即位，大彻大悟，但是见思惑没有伏，但他往生了。他往生，你看那个面目栩栩如生，而且头发、胡子都长起来了，就是他往生的以后，都出现这种情况。
　　好，截流大师。截流大师是净土宗第十代祖师，他也生活在江浙一带，常熟的虞山是他的道场，他住持的普仁院，来弘扬净土。他有一个很有特色的修行，曾经在普仁院，进行过三年的长期闭关的一个佛七，生死心很切，用功非常绵密，开示的法语也是非常具有宗教情怀。据记载，他的父母都是信佛的，是念大悲咒来祈祷观音送子。他的父亲曾经做梦，梦见他的儿子--截流大师出生的时候，憨山大师过来了，所以就给他取了个名字叫梦憨，梦中看到憨山大师过来了，所以这样说起来，截流大师说不准是憨山大师的后身了。但是现在很遗憾的是，虞山的普仁院已经被毁了，也许留下的是一棵树。我在2000年从北京专门寻找，到虞山寻找这个普仁院，真是千里寻祖庭啊，最后没有看到一块砖瓦，非常失望。而且当地的人对这个截流大师，对这个普仁院也基本上非常陌生，不了解，不知道。这块土地有这么一个净土宗祖师，这是这块土地的自豪，今天是不是有从常熟虞山一带过来的居士，能不能发心把这个祖庭给恢复。
　　好，再就是省庵大师，这是净土宗第十一代祖师。他住世时间并不长，只活了四十九岁。但这个祖师，他悲心非常切，厌离心非常强，给我们留下的《劝发菩提心文》，那真是看了会掉眼泪。很多对不净观的偈颂，八苦的偈颂，劝勉我们念佛的诗，那都是非常具有悲愍心。他预知时至往生的时候，很多信众、门徒都跪在那儿求他，"还要住世度众生。"他都说："你们不要这样，我去，去了就来。"去了就来，那说不准，在我们中国还有省庵大师呢，因为他已经发愿去了就来嘛。
　　梦东，梦东禅师就是彻悟大师，他的祖庭是在北京，北京的红螺山资福寺。他早年是参禅的，参禅也是有悟，开悟了的，对教下也是很通达。他信净宗的原因，也是由于一个生病的因缘。那些原来宗门教下的力量，都没有办法使他恢复健康，他就开始念佛，念佛身体恢复健康，让他顿然觉悟到，这个念佛一法是文殊、普贤这样的大菩萨所倡导的，是马鸣、龙树、天亲，以及本土的智者、永明这些大善知识所修行的，我何许人也，敢不依从？所以这样他就顿然地就把这个参禅给放下了。当时随从他的都是跟随他学禅的，所以他就对很多门徒弟子说，现在我开始念佛了，你们想念佛的就留下来，想参禅的请到其他地方去，当时很多弟子就大部分都留下来，都随从他转向净土一法。他转向净土一法真的就是一门深入，他放下，真是放得很彻底，他原来参禅写的很多偈颂、很多感悟、很多书稿，他都全都烧毁了，一门心思来念佛。他临命终时预知时至，感得文殊、观音、势至现在虚空。往生在三七日当中，头上的白发都变成黑发，荼毗留下了一百多颗舍利子，现在还在红螺山资福寺，还有陈列。给我们留下《彻悟禅师语录》，还有很多一些书信，原来称为是《梦东禅师遗稿》这本书。这个祖师，印光大师对他非常推崇，也是印光大师把他列为第十二代祖师的。这个《彻悟禅师语录》，这次我们在温州讲了六段，非常精粹，非常好的开示。
　　这些诸大祖师，都是像莲池大师一样，在禅宗有消息把它放下，来专门选择净土一法，这就是[莫不皆然]，都是这样的。那为什么他们这样做呢？这些祖师，他们自己，要解决自己的问题，同时他们又有荷担如来家业、弘法利生的悲心，他要找到一种最好的方法，来救度众生，那么这种方法一定要因时制宜，要看这个时节因缘怎么样，所提供的法门一定要跟众生的根机吻合。如果不是这样，只是说，你上根利智修很特殊的法，但是它不能普遍地逗众生的机，那也是效果不好的。因为这些祖师菩萨，不以自己的心为心，是以众生的心为心的。那就是达摩祖师到了这个时代，来弘扬佛法，他也只能弘扬念佛往生净土一法，要把直指之禅放下。你直指，指得他昏头转脑,他不可能。你棒喝，道得也三十棒，道不得也三十棒，打三十棒他能开悟。你现在把众生的头打烂他也开不了悟。他不一样啊！你就喝一声，喝死，那些禅宗，喝一声三天耳聋，三天耳聋他回过来，就开悟了。你现在一喝，喝的他昏到地上去了。所以法须逗机，如果不是这样的随众生机来施设法门，那么众生就不能得度。现在对于烦恼厚重、业障深重的众生来看，唯有靠佛力加持，让他横超，让他带业往生，才是唯一的希望。这些诸大祖师都明确地看到这一点。实际上从唐代的昙鸾、道绰、善导就已经有这种思想。那还是盛唐之际，还是中国处在比较好的一段时间，众生的根机、福报都是比较利的时候，都要把净土张扬出来，更何况现在？现在确实很多人也想走自力的道路，要开悟，要得神通，要怎么回事。包括一些练气功的，要开耳通，开眼通，开什么透视，好啊，开来开去开到精神病院去了。这是很可悲哀的事情。所以因时制宜，法须逗机。你说这个法本身来比较，法无高下。就像药，药本身你很难评判，哪个价格贵的，药就好，价格便宜的就不好，你不能这样评判。便宜的药能治病，那就是最好的药。你再贵的药，但是你不应那个病，它是寒剂还是热剂，你正好跟它不相吻，那可能它还杀人呢！所以药既可以活人，也可以杀人，所以一定要逗机，这是非常重要的，这样众生才能得度。好，请看下面：
　　[自兹厥后，佛法渐衰。加以国家多故，则法轮几乎停转。虽有知识，各攻其业。以力不暇及，置此道于不问。有谈及此事，闻者若将浼焉。幸有一二大心缁白，刊刻流布。令祖教不灭，使来哲得闻，实莫大之幸也。]
　　好，净土念佛法门的兴衰，在清代的早期，还有它一个很好的气象，到了清代的中晚期之后，梦东禅师--彻悟大师，是在十九世纪初，以后就慢慢随着国运的衰败，净土、佛法也随之衰败。[自兹厥后，佛法渐衰。]加上像太平天国，这些这种以"上帝会"对佛教的摧残，中国的各种战乱，民族的纷争，我们中国到了近百年来，受到西方列强的宰割，几乎沦为殖民地、半殖民地的情况下，内乱也非常多，这样佛教法轮几乎就停转了。虽然各宗各派有些知识也在修学他的相应的宗派，但是他自己维持他自己门庭都力不暇及，所以就把这个念佛往生这一道，就基本上搁置下来了，没有人去问了，没有人去修了。偶尔有些各宗各派的善知识，来再谈一谈念佛往生一法，听的人都不高兴。听的人都觉得，"你是不是小看我了？这毕竟是愚夫愚妇修的法，我哪是这样的人呢？我不一样啊！我根机很利啊!"他都觉得委屈他了，看不起他了，"我是上根利智，我怎么能跟愚夫愚妇一样去念佛呢？"他是这样，不了解这个法门的奥妙，不了解这个平常、简单的法门，实际上是最高明的法门。不能用世间法去揣度，因为最简单，才最能体现阿弥陀佛的平等心，平等普度。这样的音声符号就是实相，就有弥陀的无量的功德，就能进行一个巧妙的转换。这些他都不了解，所以认为，一般的人都认为有高低之分，这个下层的人没有文化，没有知识，那么贫穷的人能念，我怎么能和他一样念呢？我怎么跟他做一个层次上的事情呢？他都用这样的分别心去比较。但是侥幸还有一两个具有发大心的出家、在家的这些善知识，对于祖师的这些著述，还有净土经典进行刊布，[刊刻流布]。这里我们可以提到近代的杨仁山居士，舍家宅为刻经处--金陵刻经处。花费很多自己的家产，去到国外，尤其在日本，请回了很多在我们中国失传的重要的经论，进行广为流布。他自己也有很好的宗教情怀，虽然是学在华严，但是他对于净土是一往情深，他是专门念佛的。看他的记载，他早年很想出家的，但由于他的老母亲不能同意，所以他就以居士的身份，真的是发起了大乘菩提心。对近代佛教的传扬，功不可没，（这就是）杨仁山居士。所以令我们祖师的教诲，像《往生论注》、《观经四帖疏》，都是他从日本请过来的，在中国都见不到了，这些书。当然，印祖对这些从日本过来的书，也认真地加以校对。可能在日本流传过程当中，无论是断句，还是一些文句的注解，可能又加进了他们的一些日本岛国的一些东西，所以要恢复它的昙鸾大师《往生论注》本来面目，印祖非常谨慎地作过校对。所以现在我们希望流通印祖校对了的《观经四帖疏》、《往生论注》比较好。那么流布这些净土的经论，使未来的有善根的人，能够得闻净土一法，给他提供闻净土一法的缘分是非常重要的。因为每个人的善根都是不可思议的，你看他平平常常，好像没有接触佛法，他什么都不懂，但是一旦他有这个因缘，调动了他多生多劫佛法的这种善根种子，他进步将会很快，将会惊人！所以我们在这一辈子修学佛法的成就，不要仅仅看这几十年。有的成就很高的，他把累世的这种善根一下子延续上了，他就进步很快。后来者可以居上的，一个修行三十年的一个老修行，人家也许善根深厚的，三年就超过你了。所以我们不能轻慢那些后来学的人，我们不知道他到底有多深的善根。这个祖师大德，高僧大德对地上的蚂蚁，都不敢轻慢，都要绕开它走，都不敢跨，不仅不踩死它，都不敢跨着它走。为什么？他就觉得这个蚂蚁啊，你不要小看它，它也许善根很深厚，也许比我还提前成佛，我都盼望它来成佛救我，我怎敢跨过它、轻慢它呢？所以众生业力不可思议的。所以我们要使未来的众生闻信这个法门，提供一个机缘，这就是自利利他、劝进行者的菩萨行！也是佛门和众生之大幸。好，请看下面。
　　[弟以阐提出家，自揣根性庸劣，罪业洪深。故于宗教二途，概不敢妄行染指。惟于仗佛慈力，带业往生一法，颇生信向。十余年来悠悠虚度，毫未得益。但自西徂东，由北至南，往返万余里，阅人多矣。其有平日自命通宗通教，视净土若秽物，恐其污己者，临终多是手忙脚乱，呼爷叫娘。其有老实头持戒念佛，纵信愿未极，瑞相不现，皆是安然命终。其故何哉，良由心水澄清，由分别而昏动。识波奔涌，因佛号以渟凝。所以上智不如下愚，弄巧反成大拙也。]
　　好，请看这一段。在正面阐述了净土宗的殊胜，净宗的传承，以及跟禅宗的对比之后，下面就是印光大师对体安和尚的发自肺腑的劝勉。这种劝勉，首先印祖非常谦卑，来说：[我弟]，就是谦卑自己，叫弟。[以阐提出家]，阐提是断善根的人，没有信心的人。这是印祖说他早年，在随着他的兄长学儒家的时候，也是对韩愈、欧阳修、二程、宋明理学他就非常好乐。正好这批儒家的这些大家，都是对佛教是加以贬低的，所以印祖早年也受这些影响，对佛教也曾经有过一些不好的言论，不是很有信心。所以他就一直在忏悔自己，原来就是像阐提一样。以后病困四年，幡然改悟，觉得这佛教如果没有真正的东西、真正的智慧，是不可能流传几千年的。才以惭愧心发心出家，所以他把这段经历都概述为是以阐提出家。那么出家以后，他是陕西郃阳人，出家以后，自己揣度自己[根性庸劣，罪业洪深]，生下来六个月就有眼病，红肿，他认为是宿世的罪业很深。所以对宗门教下这些修行法门，他都说，印祖说，"我都一概不敢躁妄地去[染指]，就是去涉猎，去修行。"印祖的剃度师是一个参禅的，他也没有向他的师父去求参禅的方法。他很快就离开了陕西，到了湖北，以后又折回到终南山，就专门念佛，以后再又去到各地参学。所以，印祖从一开始就是专修念佛的。他在湖北莲华寺做照客的时候，就是在晒经、晒佛经，他就看到了一本《龙舒净土文》，还是残破的一个本子。他一看，就对这个念佛法门产生了信心，然后就开始念佛。从这一开始念佛，他一直没有改变过。所以他自己说自己各方面都不行，宗门教下没有这个根机去染指，不敢涉猎，但只是对这个仰仗阿弥陀佛慈悲愿力、带业往生极乐世界这一种法门，[颇生信向]。就能够生起信心，生起向往之心，就是说他有深信切愿，建立了信愿。出家十余年来，这时候他三十八岁，这时候他写这封信时他三十八岁，他出家是二十一岁，出家十七年了，这个时候，叫[十余年来]。[悠悠虚度]，他常常很谦虚说自己是粥饭僧、惭愧僧，自己没有道德，这都是印祖那种深切的谦德，是真的是很了不起的人。一个人能够常常有惭愧之心，这是两种白法，越有修行的人就越惭愧，越有业障的人就越高傲，他正好是这个样子，所以他惭愧地表达：[悠悠虚度]，自己修行佛法没有得到一点利益。但是他在出家十多年当中，到处参学，由西边到东边，西边就是像陕西一带，是中国的西部；到东部，比如在湖北一带，就是东部，东南面。[由北至南]，当时他又到了东北，到了北京。那么至南，又到了普陀，普陀山法雨寺。到处参学，往返一万余里。在这个十多年当中，也就见多识广，接触各色人等，[阅人多矣]。尤其对种种的修道人有种种的接触、了解。他就发现一个什么事情呢？就是有很多平时，自命自己自负其高，认为是通宗通教，又在宗门里面开悟了，又在教下能够大开圆解了，博通三藏了，这通宗通教者，往往是眼空四海。一谈起念佛往生一法，他就非常的皱眉头，不感兴趣，认为这是污秽之物："你怎么念佛求生净土？你即心即佛啊！当下就是净土啊！当下就是佛啊！你为什么求生净土?你这都是着相啊!"都是用这些谈玄说妙来说的。恐怕谈念佛往生净土，会贬低自己。所以这种人，大多数在临命终时，都是手忙脚乱的。业力现前不能降伏，痛苦地呼爷叫娘。因为这些所谓的通宗通教者，他很多都是在相似法当中，自欺欺人。碰到一个懵懵懂懂的长老，跟他用泥印子来印他一下，说，"哦，你开悟了。"他也认为开悟了。自己藏了一块，认为是珍宝，实际上是一块铜，他认为是黄金。在明眼人一看，它就是一块铜而已。所以这种人临命终时，这些平时的所谓通宗通教的力量，在生死面前，都派不上用场。这时候，他的业力带着他的我慢的业力出来，那就是呼爷叫娘了。那就随着他业力最重的，就轮转了，是非常非常悲哀的事情。这就平时自视其高，通宗通教的人，往往出现这种情况。原来有一位年轻的和尚也问我，他说："我现在觉得很困惑，我那些师父们，临命终时都是不大好啊！我们都是觉得很困惑啊！"我问，"你师父干什么？""我师父是赶经忏呐！"你赶经忏的，你临命终时怎么能好的了呢？都是手忙脚乱、呼爷叫娘者走的啊！
　　那么往往有些[老实头]，老实头什么呢？知道自己水平不够，知道自己业障深重，知道自己妄想、杂念纷飞，知道自己宗门、教下没有水平去通达，我自己不行，我只能靠阿弥陀佛，就一句名号念到底，不受其他的法门的影响。其他法门说你法门很高明、很高妙，但我不行，我根机太陋劣，我只有靠阿弥陀佛。唉，这个老实头，知道自己是吃几碗饭的，同时也知道阿弥陀佛也决定能救我的慈悲，这样他就持戒念佛。佛叫我持戒，我就好好持戒，至少居士要持好五戒，五戒十善；出家众，你至少，前二篇戒你都要持了，持戒。好好念佛。这样的老实头，纵然他的深信切愿没有到极点，到极点也不是很容易的，但是你有相当的这种信愿去念佛，纵然临命终时，那种天乐迎空、异香满室、幢幡都来、西方三圣现前，这些瑞相没有现前，但是，他有持戒念佛，老实求往生的心，他都能够临命终时，阿弥陀佛来接引他，他就在佛光当中安然命终。这种安然很重要啊！说明这在佛光当中，阿弥陀佛的慈悲光明当中，他的业力种子降伏住了，才能安然。
　　所以我们说临命终时是可以伏惑的，但伏惑不是谈自己的功夫，是这时候感通了弥陀，阿弥陀佛过来，阿弥陀佛的光明一注照身上，就能伏惑，是这一回事。但你不能把自力的伏惑作为往生的条件，还是要把信愿持名、感通佛力作为一个重大的条件。等我们阿弥陀佛来了，他对我们的一切都能料理。他有大威神力量，他知道我们困难在什么地方，他知道怎么让我们安稳地往生。所以这个安然是来自阿弥陀佛的慈悲加持，不是说我自己有力量能够做到安然的。在四大分离的时候，我们阿赖耶识无数劫以来的业力种子，像沸腾的水一样，全都冒出来的时候，都像十七级的台风的里面，我们怎么安然呢？阿弥陀佛的慈悲愿力加持故，令我们安然，这样命终决定往生。那么这样的原因，能够做到安然的原因，这里就谈到：对于那些是由于[心水澄清]。我们的自心也有八功德水，我们的水也是澄清的，具足八种功德。是由于我们无明妄动、由于分别心，而生起了波浪，而卷起了泥沙，昏迷乱动。由于无明风，使这个本来澄清的八功德水，就一下子就变成了识波，就是八识的波浪，非常迅猛、激流，这是凡夫众生的通病了。那些靠自力通宗通教，面对这样的[识波奔涌]，他也是没有办法使它停下来。那么惟有这句万德洪名，它有强大的力量，它像清水珠，它以无生的功德，以阿弥陀佛无量的功德凝聚的佛号，投到我们的识波奔涌的内心，它就能够使我们的心稳定下来。无量寿的功能，就[渟凝]，就慢慢地把它停下来。无明的风，就减少了它的力量，没有风的翻卷，这个波浪它也慢慢地从奔涌的波涛变成了涟漪了，轻轻的涟漪了。慢慢地它愈渟愈渟下来，我们的烦恼的污泥，它就沉淀下去。沉淀下去，水面上就有相似的清净，这相似的清净，就能够影现出阿弥陀佛临终接引时的景象。所以了解这个佛号，因为佛号里面是蕴载着阿弥陀佛的四十八大愿的，蕴载着阿弥陀佛救度我们的全体的力量和功能的。在临命终时，它这些功能、作用就无作妙用地开始实施救度我们众生的这样的工作。我们真的是蒙佛力加持，带业往生的。那这些自命通宗通教的，这种所谓上智者，就往往不如愚夫愚妇--下愚者，能得到真实的利益。这种狂慧者，反有落空之祸。那下愚者，他即便是下品往生，也有横超之益。[上智不如下愚]，真是愚不可及。这种愚就是大智，大智若愚。那些所谓的上智就是狂慧，就是小智，反而得不到利益，所以[弄巧反成大拙]。他本来想通过通宗通教，这些弄巧，谈玄说妙想来一超直入，而正好反而成了大拙，反而沦到三恶道里面去了，反而堕落了，真的还不如平时愚夫愚妇，老实头这些人，能得到真实的利益了。希望大家多做这个老实头比较好，不要做那些通宗通教的大通家。他临命终时，这些都派不上用场，生死岸边，惟弥陀的名号功德能够把我们救度。这样我们才是真正的善巧，真正的智慧，多做那个专门念佛的老实头就好。
　　好。南无阿弥陀佛！





1


