《佛说阿弥陀经要解述义》
第二讲

诸位大德比丘、诸位大德尼师、诸位居士同修：
　　请看经文。"如是我闻，一时佛在舍卫国祇树给孤独园，与大比丘僧千二百五十人俱。皆是大阿罗汉，众所知识：长老舍利弗、摩诃目犍连、摩诃迦叶、摩诃迦旃延、摩诃俱絺罗、离婆多、周利槃陀伽、难陀、阿难陀、罗睺罗、憍梵波提、宾头卢颇罗堕、迦留陀夷、摩诃劫宾那、薄拘罗、阿[少/兔]楼驮。如是等诸大弟子，并诸菩萨摩诃萨。文殊师利法王子、阿逸多菩萨、乾陀诃提菩萨、常精进菩萨，与如是等诸大菩萨，及释提桓因等，无量诸天大众俱。"
　　好，请看这段经文。那么下面呢，我们就正式讲经文了。经文，我们有一个科表，帮助我们理解这部经整体的脉络。一般经文都会谈到序分、正宗分和流通分。这三分的分法首先是来自于东晋道安大师的分法，跟古印的译经、注经师所分的是高度一致。序分里面特别，有两个：一个是通序，一个是别序。刚才念的是通序，标显这个《阿弥陀经》法会的时和处，一般讲有六种证信。这三分呢，称为初善、中善、后善。序分、正宗分、流通分都是必不可少的，就好像一个人的身体--有机的统一。这个序分就好像人的脑袋，脸部五官具存；正宗分就好像人的身体，五脏六腑都具足；流通分就好像人的手和足，能够运行不滞。所以就称为初善、中善、后善。一般的人总是会把稍微涉及到一点义理的文句都判为正宗分，导致好像序分及流通分只是一个空架子。这样就很难说"初语亦善，后语亦善"。我们要看到这个序分里面，它的通序、别序还是寓意深刻的。
    那么先看这个通序。通序，六种证信。"如是我闻"，"如是"，是这样的一个经法，是"我"--"我"是阿难尊者--亲自从佛那里听闻到的。"一时"，就是师资道合的意思。释迦牟尼佛所在的地方是舍卫国祇树给孤独园。这个"如是"就表明"信成就"；"我闻"表"闻成就"；"一时"表"时成就"；"佛"表"主成就"；"舍卫国祇树给孤独园"表"处成就"；"一千二百五十人"表"众成就"。就在这一句话里面，六种成就都具足。好，那我们怎么去看待这六种成就？"如是"的意思是标举一个信心，顺于这个信心；"我闻"是表明师承，具有从佛那里听来的，师承关系；"一时"表师资道合，由弟子求出世的心来感得佛说这个出世间法；"佛"是标显我们娑婆世界的教主；"舍卫国"表说经处。
　　具体来说，怎么理解这个"如是"的"如"？这个"如"是实相妙理--实相的奇妙理体，就是我们一切众生现前一念心的体性。这种体性超越古今，超越时间，永恒不会变易，这就叫"如"。依这个实相理体建立的法门，我们依教奉行念佛求生净土，这桩事情绝定不会有谬误，这"决定无非"，就叫"是"。特别要注意：这个"如"是实相的妙如，就是实相。我们能念的心就叫实相的心，所念的佛号也是实相的佛，产生的这个信愿也是从实相升华出来的。所以能求的是实相的信愿，所求的极乐净土又是实相的法性土，那么这样的能、所都是实相。这样的实相本来就没有谬误、虚假，所以勉强就叫"是"。这，"如是"。所以这里面就包含着在现象界我们的信受跟真如法性那种耦合。像印章印上去一样，没有一点差误，从中理解。这就叫信成就。
　　"我闻"，这个"我"是阿难尊者的自称。实际上佛法讲：并没有一个实我。凡夫众生把那种"无我"执著成一个"实我"，这就是邪见我。但为了流通佛法呢，也不妨有一个假我，这叫"不坏假名"，但实相里面"非我非无我"。所以仍然称"我"。这个"闻"呢，是作用于我们的耳根。耳根，我们这个世间最利的一根。为什么叫声闻？用音声做佛事，让我们显发"闻"。就是耳根生发一种耳识，这个耳识有持有、了别的意思。他能够通达这个音声的体性，音声的体性实际上就是空。由这个耳识亲耳聆听佛所宣说的圆顿音声。这个耳识也是由阿赖耶识的见分里面所显发出来的。这个见分是无相的，那么相分也是无生的，所以我们能听的和所听的实际上它们的体性都是空。所以就叫"如空印空，似水投水"。在这种深层面当中，对这种体性的沟通就构成了闻成就。不仅仅是听一种声音，透过这种声音契入到法性里面、心性里面，默契于胸，就好像"拈花一笑"的感觉。这就是闻成就。
　　"一时"，佛经从来不会说公元某年某月某日，或者用其他的历法--没有。为什么？时间是没有真实性的，叫不相应行法。你做一个片刻的梦，哎，可能就过了一辈子。"洞中方七日，世间已千年"。时间在不同的参照系，在不同的心理感觉当中，它完全不一样的。六十小劫可以浓缩在一顿饭的时间，一顿饭的时间可以延拓很多劫。时间既然没有真实的实体性，那怎么构成这个时成就呢？就是从佛的这一面跟弟子那一面：他们正好一个愿说，一个愿听。师资道合，说和听都圆满具足的一时，构成时成就。从"如是我闻"到最后的"作礼而退"，都叫"一时"。那这个"一时"，就是我们无量劫以来稀有难得所成就的一时。正好这一时，就是：我们厌离娑婆要出离的这个心，由这个心变现了，或者佛顺应我们出离的心显现的--佛为我们说念佛往生净土一法。只要一说，我们当下信受，当下去实施，当下成就：这就构成了"一时"的时成就。
　　那主成就呢，就是跟我们讲这部经的这位佛，自己从无明大梦里面觉醒了--朗然大觉的，又要令一切众生从无明大梦觉醒--这就是觉他。而且他的这种觉悟的行持不是因地菩萨的行为，而是究竟圆满果地上的做人天大师的身份。这就是"佛"。佛所住的地方在舍卫国。舍卫是中印度一个大国的名称，就是波斯匿王的首都。这个首都舍卫称为"闻物"。闻物是什么意思呢？就是这个国家具足四种德能，哪四种呢？第一是多闻，第二是解脱，第三是财宝，第四是五欲。"多闻"就是这个国家知名度很高的人多。"闻"就是闻人，闻人说明有知名度，道德、智慧甚多。那我们知道一个国家的人才，是一个国家的珍宝。说明这个国家的精英人才非常之多。这就是一个很有活力的、文明程度很高的国家。第二是解脱，就是这个国家的民众不是停留在五欲--物质层面--的满足，他有一种超越的意向，有一种解脱的要求，而且得到解脱利益的人很多。这是从他的智慧层面来看。从他福德层面来看，这个国家物质生活：财宝很多，经济发达，珍宝很多。然后微妙的五欲满足程度高。由这样的四种德性，周边国家都能够听闻，就叫"闻物"。如果这样说，在古印十六大国里面，它可能就叫第一世界了--一等国家。
　　"祇树给孤独园"，这是大家了解的一个公案了。波斯匿王有一个大臣叫须达多，又叫给孤独长者。你看他的名字"给"，就是布施给那些孤独的、穷苦的--这样的一个布施。长者又有财富，又有权势。它这个缘的来历是说当时须达多长者跟王舍城另一个长者，叫珊檀那长者--是一个好友了。给孤独长者为了他的儿子娉媳妇，就到了珊檀那长者家，当天半夜，珊檀那长者家就一下子非常忙碌，上下都在打扫卫生，张灯结彩，在准备很盛大的节日似的。须达多长者一看："你们怎么这么忙碌？是不是为了请国王或是嫁女儿啊？"珊檀那长者是迎接佛陀：第二天要请佛陀还有佛陀弟子来应供。这须达多长者就很奇怪："有什么样的重要人物能够让你这样热忱、这样周到的做准备呢？"珊檀那长者就向给孤独长者说佛陀的功德：太子出家悟道，具有三十二相、八十随形好，具有十八不共法，等等。
　　这一说呢，给孤独长者听了--也是他的善根深厚，一下子毛骨悚然，悲喜交加，就很渴望见到佛。晚上的时候就有一束光明引导他走出了城门，见到了佛陀，还有天人给他示现礼仪：绕佛三匝，再顶礼。佛那时候正在竹园精舍外面经行，看到给孤独长者，就给他讲法。这一讲法呢，给孤独长者就得到了初果。断见惑得初果。给孤独长者得初果就很感激，就请佛陀到他的国家去--就是舍卫国去，去受供养说法。佛陀也答应了，说第二年已经有其他国家请，后年过去，但是要带一千二百个比丘去，看他有没有比较宽大的地方能够容纳。那给孤独长者一看佛答应了，就很高兴，说没问题，他一定会想办法找到一个寂静、宽大的地方。他回到了自己的国家舍卫国，就到处寻找地方。看来看去都不合适，唯有祇陀太子的花园最合适，四围有一由旬，树木参天，地方寂静。但是呢，祇陀太子可不是一个能把花园卖出去的人，他不会去买卖。
　　那怎么办呢？这个给孤独长者就找到了太子，说希望把这个园子卖给他。这祇陀太子一听，就给他开玩笑，说："你要买我的花园，除非用黄金把我的花园全都铺满，我才卖给你。"他说这个话实际上是拒绝。但是给孤独长者一听就很高兴，既然提这个要求，他就觉得有希望了。就把自己的仓库打开运黄金，真的来铺。那是很大的花园了，说明给孤独长者的财宝也是无尽的。直到铺得快满，剩了一小角的时候，这个祇陀太子一看，就很吃惊："还真的布满黄金？！"他就觉得不解："是什么样的人让你这样真诚的供养？"那么给孤独长者又向祇陀太子宣说佛的功德。这样祇陀太子对佛的功德也产生了信心，就说："好，那没有铺下的地你就不要再铺了，我们共同来做这件有功德的事情。我的树没有卖给你，我的树就布施给佛陀。"这个园子就由给孤独长者来铺金买下，供养佛陀和僧团；祇陀太子由于感叹长者这样的诚心，就把剩下没有布满黄金的一小块地以及所有的树也布施出来：就叫"祇树给孤独园"。这么一个因缘。好，那这样看起来，这个说法处也是很殊胜的。"祇树"--祇陀太子的树，太子的树就表达着：你能够念佛，就好像一个国家的太子。这个花园是一个大富长者所提供的，地方殊胜。那么这个国家，包括这个花园的殊胜，就表明讲这个法也是非常殊胜的。
　　好，下面呢，就是众成就。这个众成就里面包含着声闻众、菩萨众和天人众。那声闻众摆在第一位，表明他是圆顶方袍--披袈裟，属于出世间的相。要尊重僧团，所以把他放在第一。其次呢，这些僧团是常随众，佛法要靠人去传扬，以六和敬原则组建的僧团是传扬佛法的载体，所以要放在首位。那菩萨众放在中间，是由于菩萨的相不定。相不定就是：有的示现为出家菩萨--就是比丘的形象；有的示现为在家菩萨。而且这些菩萨是以度化众生为使命，他就不一定每天跟随佛陀。所以菩萨居中，"表中道义故"。那天人众列在后面。天人众就是"外护"，是世间的相状，凡圣都有，所以列在最后。
　　好，那么声闻众首先标显的是"大比丘僧千二百五十人俱"。"大比丘"，说明参与《阿弥陀经》法会的不是一般的比丘了，是修行证悟与发心都很胜妙的大比丘。比丘就是受具足戒的出家人。这"比丘"的梵语有三种意思。第一是"乞士"。"乞"是乞讨的意思，但是他不叫乞丐，他叫士。士就是一种有精神追求的人。他三衣一钵外，没有任何物质的财富。他用钵来乞点饮食滋养自己的身体，其目的是要求解脱之道。所以就叫乞士：乞食来滋身，乞法来滋慧命。那么第二个意思就是"破恶"。他要修行--无论是四念处、四正勤、七觉分、八圣道分......就是三十七道品，以他正念的智慧观察，破烦恼贼。对见思惑--情爱的思惑、偏执我执的见惑，要对治，这就破恶。第三个意思是"怖魔"，一个人发心出家受具足戒，白四羯磨成就，就有地神传达一种声音说："有人受戒了，要远离魔障了，要解脱了。"他就次第的传到上面去。这个魔王呢，就会恐怖，魔宫就会震动，这叫怖魔。
　　这个"僧"是僧伽的简称，翻译成中文叫和合众。大家注意，这个和合众是用六和敬的原则组成的一个僧团。四人以上才能称为僧伽。就好像树林的概念，一棵树、两棵树不能成为树林，一定是多棵树才能成为树林。僧伽一定是四比丘以上，或者四个比丘尼以上。"同证无为解脱"就是寂灭、寂静状态，叫"理和"。那么他的六和敬：身和同住，你在一个僧团里面要与众起倒，大家过堂，你得过堂，大众上早晚殿，你得上早晚殿，在作羯磨法，大家坐着，你得坐着，不能站着；口和无诤，不要斗诤坚固，不要说人我是非，口业要清净；意和同悦，意念当中都是修解脱的佛法，都是喜悦的心情；见和同解，在一个僧团当中你的知见一定要相同；戒和同修，大家所求的戒是一种，共同来修持这个戒--比丘的二百五十条戒、比丘尼的三百八十四条戒这些；利和同均，社会上白衣居士的四事供养，大家都有份，要平均分配。六和敬是事和。这"一千二百五十人"呢，是佛陀早年所构建的僧团的数量--常随众。
　　三迦叶，三迦叶就是优楼频螺迦叶、伽耶迦叶、那提迦叶。这三迦叶是事火婆罗门。当时佛成道之后，怎么样去降伏外道，建立僧团？也就是擒贼先擒王。佛陀观察优楼频螺迦叶年纪很大--有一百多岁，当时是频婆娑罗王的国师，所以先要降伏住优楼频螺迦叶。到那儿去，这里故事也很多了。洞窟降伏毒龙，表现种种的神变来降伏住优楼频螺迦叶。迦叶他住在木瓜林，首先就信奉了佛陀，做了佛陀的弟子。他座下带了五百个弟子，也都一起皈依了佛陀。皈依佛陀之后，就把他事火的那些火具、法器都丢到恒河去了--水里面去了。当时在王舍城旁边，有一个象头山，他的弟弟伽耶迦叶带了二百五十人在那里修道。还有第三个，弟弟--那提迦叶，看到河里面漂来这些法器，以为他哥哥出了什么事，就各自带着自己的弟子--五百人，到这个木瓜林来看。一看他的大哥都成了佛陀的弟子，最后问问情况之后，这两个迦叶也都皈依了佛陀。所以他们座下--就是一千人，都成了佛陀座下的比丘。
　　还有舍利弗和目犍连，原来也是修外道的。舍利弗由于看到一个比丘托钵，威仪很好，听一个偈颂之后开悟。告诉目犍连，两个人发心皈依佛陀，每个人都有一百弟子。这就是一千二百。加上耶舍长者子及同学五十人，这就一千二百五十人，都是释迦牟尼佛成道首先度脱的比丘。这些比丘都是从外道过来的，佛常常让他们不要远离身边：由于他们还有外道的习气，怕破坏大家的知见。这些外道比丘过来之后也感戴佛的恩德，所以常相随从在佛的旁边。
　　好，那这些比丘--"一千二百五十人俱"，他们的证位、功德甚深，都是"大阿罗汉"的证位了。其道德是"众所知识"。"阿罗汉"，它的三个意思第一是"应供"。这是从比丘的因修行起，他因地是乞士，通过乞士之行后他的福德、智慧圆满了，烦恼贼被杀掉了，所以堪受人天的供养，就叫应供。这就是"乞士果"。"杀贼"，就是破恶之果，破见思惑，长揖三界，不受后有。第三个意思是"无生"，由于他受具足戒，使魔恐怖，最后得到了无生的果位。那么这些阿罗汉的四禅八定、九次第定、灭尽定，都在声闻教里面有介绍，是得到了声闻道的解脱。这里谈到是"大阿罗汉"，这个"大"是包含着：这些阿罗汉所显现的是声闻的果位，但他的本是法身大士。示现作声闻阿罗汉，来作影响众，来证明这个净土往生一法不可思议，是大乘菩萨的示现，就叫"大"。他们作影响众，跟随着释迦牟尼佛转法轮。这个法轮有声闻的法轮，有通教的法轮，有别教的法轮，有圆教的法轮。净土一法属于大乘圆教的法轮，广泛的利益一切人天。一般佛陀的十个称号中有天人师。他为什么叫天人师呢？实际上佛是九法界的大导师，但常常是人道和天道修行得解脱的人数占多数，就叫天人师，以多来称。一千二百五十个大阿罗汉是"众所知识"。"众"就是大众。这些比丘道德、智慧甚深。"知"就是大家都了解他的名称，知名度极高。"识"呢，见面为识。那么这些人也都能称为：引导大众解脱的大善知识。
　　好，那下面就列出一千二百五十个比丘里面的十六位长者，这就是上首弟子。我们来看看，这十六位上首弟子各有特点。首先，什么叫长者？长者就是长老，长老就是他的道德和戒腊都很受人尊重。当然一般是戒腊很长，很有道德--都具足，才叫长老；如果光有戒腊高，但是道德上不去，也够不上长老。还有一种：虽然戒腊低，但是他很有智慧，叫法性长老--也可以称。比如这里讲的阿难尊者，他戒腊并不高，但很有智慧，多闻第一，也列为长老的范围。好，那么这十六位呢，很有特点。尊者"舍利弗"是佛的弟子当中智慧第一的，他的母亲怀孕的时候，他就能使他母亲的智慧、辩才非常的厉害。然后这个外道经典一切通达，出家之后很快佛经通达，证到阿罗汉果位：属于"智慧第一"的弟子。大目犍连尊者属于"神通第一"的弟子。这是佛的左右--两位高足弟子。大目犍连的神通都有很多的公案表达：他为了降伏毒龙，如何变成一个小虫，从龙的眼睛进去，身体、鼻子出来；把善法堂一把火烧掉，实际上来讲说无常--向忉利王讲的，实际上善法堂还在那里。他神通莫测。
　　饮光长者就是"摩诃迦叶"。"饮光"，他的身体有金色的光明。把其他的光明都遮掩了，好像吃下了一样，就叫饮光。这是禅宗的初祖，"传佛心印"。有部经典讲到，大梵天王来请佛说法，奉上了一个金色优钵罗花，佛拈花示众，百万天人惘然，莫知其妙，唯有摩诃迦叶破颜一笑。那么佛说："我有涅槃妙心，实相无相，传给摩诃迦叶。"属于禅宗的"初祖"。他修头陀行第一，修苦行第一。"头陀行"有十二种，非常的艰苦：三衣一钵，一食，树下住，冢中住......到年老的时候摩诃迦叶还在行头陀，佛赞叹："有头陀行，我法久住。""摩诃迦旃延"是婆罗门种性，"论议第一"。"大膝尊者"就是摩诃俱絺罗。"摩诃俱絺罗"是舍利弗的舅舅，他也是对《韦陀》十八部经很通达，谁问，他都能对答如流。"离婆多"就是星宿长者。"星宿尊者"是他的父母祈星宿而生的，"无倒乱第一"，心很清净。
　　"继道尊者"，就是周利槃陀伽。什么叫继道呢？一般母亲怀孕了将生产，要回娘家。来不及，就在道旁边生下来，他们两兄弟都是道旁边生下来的，就叫继道。以后这两兄弟都出家了，那小的一个就叫"周利槃陀伽"，根机非常的钝。他的哥哥倒是很聪明，能记很多的偈颂，也证到了果位。唯有周利槃陀伽，你给他一个偈颂：他是说前面一句，后面一句忘了；说后面一句，前面一句忘了。这个哥哥看到他根机这么钝，就叫他还俗--没有修道的根机。周利槃陀伽在路旁哭哭啼啼的时候，佛陀知道了，怜悯他，就让他念两个字：扫帚。但他有时候是念了"扫"都丢掉"帚"。佛就让他给比丘去做服务：打扫卫生啦，做什么......如果他忘记了，其他比丘就提醒他。到了这个程度！周利槃陀伽真的就很听话，天天扫地。一边扫，"扫帚、扫帚、扫帚......"。"扫帚"扫到一定程度他就在思惟："我天天扫外面的灰尘，实际上还要扫里面的灰尘。那内心的灰尘是什么？那不就是烦恼嘛！烦恼是什么？见惑、思惑呀!"他思惟思惟，破见思惑，得阿罗汉果。他根钝仅持一偈，就破见思惑，辩才无尽，叫"义持第一"。所以你看佛教的修行，主要是懂法义，在心性上用功夫，能够破烦恼就能够开发智慧、辩才。
　　那下面是"难陀"。难陀叫孙陀罗难陀，是佛的亲弟弟。"仪容第一"，就是他的长相很庄严。他的亲弟弟出家也是很不容易，佛陀用了很多善巧方便引导他出家。当时他很不愿意出家：由于他有一个很漂亮的妻子，他舍不得。那么佛陀就把他引到天上去看看天女。他看到天女很漂亮，比他妻子漂亮多了。佛陀就说："如果你出家持戒修行，你以后就能到天上，跟这天女到一起。"这个难陀一听："哎！也不错，以后有这么多天女，比我现在妻子强。"他就带着这个动机来出家。然后佛又把他带到地狱里面去，地狱里面看到一个油锅在那里沸腾--没有人，就问："这个油锅里面等谁来啊？"旁边那个地狱的人说："就等难陀来。等他到天堂欲望享够了，就到这儿来。"他一听就害怕了，最后觉得还是老老实实出家，解脱这个轮回之苦。这就是难陀长者。"阿难陀"就是佛的堂弟--阿难尊者，是佛的侍者，叫"多闻第一"。佛法水都流到阿难的心里：记忆力极强。"罗睺罗"是佛的太子，称为"覆障"。覆障的意思是什么呢？就是他在母体当中怀了六年才出生下来。这六年呢，就使得他的母亲碰到了麻烦了：太子都出家了，你还怀孕--还没有下来，到底这是谁的种子啊？为了辨别清楚呢，还有一个试验：一个火炕，跳进去，如果真的是做了不法的行为--非法行为，那就与这个儿子同死。结果耶输陀罗一跳进火炕，火就变成了水，水里面有一朵莲华，把他母子俩托住。证明他们是清白的。最后呢，佛陀成佛之后，到了迦毗罗卫城，耶输陀罗还做了欢喜丸，让罗睺罗端着欢喜丸直接去供佛。罗睺罗从来没有见过佛，直接就过去：也表明他们有父子的亲缘关系。罗睺罗是佛的太子，"密行第一"--秘密行持第一。
　　好，第十一个是"憍梵波提"长老。我们看看他们的故事，也很有意思。憍梵波提虽然是一个阿罗汉，但是他有个不良的习惯，就是吃了东西之后像牛一样的虚哨。这是由于他以前做沙弥的时候，看到一个老比丘在那儿诵经，他就骂人家诵经像牛一样。那个比丘已经证到阿罗汉果，赶紧叫他忏悔。他忏悔之后但还是感得五百世为牛之报。所以骂人家一句话，就有这样的果报。由于他感得五百世为牛，虽然今生修行断烦恼，但有这个习气。佛怕一般人不了解他的道德又诽谤他的话，反而让人造了口业，就把他迁到天上尸利沙园受天供养。所以他过的日子倒是挺舒服，佛在那里受马麦报的时候--吃马麦的时候，他还在尸利沙园接受天人的美味佳肴：受天供养第一。下面是"宾头卢颇罗堕"。宾头卢颇罗堕这位尊者呢--在戒律里面讲，本来一个比丘只能用铁钵或者瓦钵，当时有一位长者就用栴檀木做了一个钵放在刹竿上，说谁有神通拿到这个钵，这个钵就归谁所有。宾头卢颇罗堕尊者就用神通把这个钵取下来了。佛就呵斥他，让他久住世间，不能涅槃。末世的众生要供僧，宾头卢颇罗堕尊者都要过来，所以叫"福田第一"。"迦留陀夷"，叫"黑光尊者"。他的身体放出黑色的光，人见了都很害怕。戒律里面讲，他有一天晚上的时候去托钵，把人惊吓得造成了很严重的后果。佛就禁止夜间去托钵。但迦留陀夷他很有慈悲心，教化众生的人数很多。
　　"摩诃劫宾那"，是"知星宿第一"，就是知道天文。而且他的开悟是说有一个比丘跟他同房，给他讲佛法，他开悟了。跟他同房的比丘是佛的一个化身--化过去的。"薄拘罗"叫善容，"寿命第一"。"善容"，就是他长相很庄严。他的寿命第一，活到一百六十岁。这"寿命第一"是来自于他不杀生的戒。这条戒他持得很清净，就感得五种不死。把他放在一个盘子--就是煎锅、熬盘--里面，用火来煎，他不死。然后放在一个锅里面，用水去煮，也不死；然后就把他推到水里去，他也淹不死；然后被一条大鱼把他吞进去了，这个鱼也咬他不死。最后这个鱼被渔人捕上来，父亲买回，将用刀破这个鱼腹。他还活在那个地方，大声呼救。感得五种不死，这就是他持不杀生戒所导致的。最后是"阿[少/兔]楼驮"，叫"无贫尊者"。他是佛的堂弟。"无贫"，说他因地当中供养了一个辟支佛，由供养辟支佛感得九十一劫物质、财宝丰富的果报。他为什么叫"天眼第一"呢？这一世他修道常常放逸--就是昏沉、昏睡，只要佛一说法，他就开始要睡觉，佛就呵斥他："咄咄何为睡？螺蛳蚌蛤类。一睡一千年，不闻佛名字。"佛就呵斥他：你为什么要睡？就像螺蛳蚌蛤这一类的众生，躲在壳里面不知道天日，一睡睡一千年也不闻到佛名字。阿[少/兔]楼驮一听，感觉到极为惭愧，就发起了精进勇猛的心修行。这样由于心发得太猛了，七昼夜修行，就眼睛不行了--瞎了。佛很怜悯他，就给他传了一个法门，叫乐见照明金刚三昧。这样呢，他就马上金刚三昧成就，观三千大千世界就像手上的果，天眼第一。
　　好，你看这十六位尊者，每个人各有特点。实际上向我们提醒：这些佛弟子各有好乐，或者好乐智慧，或者好乐神通，或者好乐禅定，或者根机很钝，等等，我们都能在十六位尊者当中找到跟自己相类似的一个人物。于是这些人都是当机众，都能得到净土法门的利益。我们这些人也能得到这样的一个利益。这些常随的上首弟子，他的本地都是法身大士，示现作声闻，作影响众。那么"众"有发起众，有结缘众，有对当机众，有影响众。"影响众"，就是这些佛菩萨过来示现弟子，来作一个榜样，让大家对这个法门产生信心。这些"法身大士"示现，他自己心里很明白。但同时他也闻到净土--弥陀名号--摄受功德，也能够得"第一义悉檀"的利益。增上这种功德，破除一切无明烦恼，自净其心，心净则佛土净。说他是当机众"也可以。所以又是影响众，又是当机众。
　　好，下面就是菩萨众。菩萨众列了四位：文殊师利法王子、阿逸多菩萨、乾陀诃提菩萨、常精进菩萨，与如是等诸大菩萨。这，上首的四位菩萨。"菩萨摩诃萨"就是法身大士--大菩萨，又叫"大道心成就有情"，他的慈悲、智慧双运，自利利他。佛是法王，那么文殊师利菩萨为佛的长子，绍隆佛的家业，称为"法王子"。你看，菩萨众里面文殊师利菩萨是智慧第一的，也表明：不是具有根本智，就不能证明和信解净土法门。所以把他摆在第一。弥勒菩萨是未来的第五尊佛--"当来成佛"的，现在正在兜率内院示现等觉菩萨，以后在第十小劫的减劫人寿八万岁的时候，要来到我们这个地球示现八相成道。龙华三会，广度众生。弥勒菩萨在《无量寿经》里面是作为净土法门的所付嘱者，也表明龙华三会一定还要宣说《阿弥陀经》，宣说净土法门。下面的不休息菩萨，叫做乾陀诃提菩萨，就是"旷劫修行"，没有休息--"不暂停"。一个菩萨自利利他的行持如救头燃，时间、精力非常宝贵，如果不能成就阿鞞跋致，不能利益众生，就不能有一刻的懈怠、放逸，这叫乾陀诃提菩萨。常精进菩萨，也就是自利利他不疲不倦。为了救一个众生，那都是生生世世追逐不舍，没有疲倦，这就是常精进菩萨。这些都是等觉菩萨了。
　　"深位菩萨"也都要求生极乐净土，就表明这个净土法门三根普被，等觉菩萨也不越出这法门之外。为什么这些大菩萨也要求生极乐净土呢？这里一方面表达像《华严经》的概念：十地菩萨，地地菩萨不离念佛、念法、念僧。他为什么不要离开三宝呢？其中一个重要原因就是无上正等正觉能够快速的圆满成就。普贤菩萨以十大愿王劝进善财童子与华藏海会四十一位法身大士求生西方极乐世界的一个重要原因，也就是到极乐世界能够快速的成佛。快速的成佛，这是法藏菩萨--阿弥陀佛因地--发的大愿的核心内容，也就构成了这些法身大士求生极乐世界的一个根本原因。再就是这些通途的菩萨要得大乘圆顿的佛果，他的种性一定要转换。如果不转换，就好像一般的做官：科举考取进士--考取做官的资格，从低级官员做做做，做到高级官员，做到宰相--到顶了。然而如果能够直接投到皇宫做太子，他的种性贵压群臣。有这个种性的转换，十方无量无边的菩萨也就有必要求生西方极乐世界：来做阿弥陀佛的法王子。这些深位菩萨都求生极乐净土，所以我们这些业力凡夫更不敢去轻慢了。
　　最后是列天人众。这里提出"释提桓因等，无量诸天大众俱"。"释提桓因"翻译中文为"能为主"，就是"忉利天王"。有点像我们中国一般讲的玉皇大帝。那么忉利天是在我们这一四天下的须弥山顶上，又叫三十三天。东、南、西、北各有八天--三十二，中间有中央的一天。在须弥山顶上，下面有四天王天，上面有夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天。这就是欲界六天。欲界六天上面，修四禅定就有色界的十八重天，再修四空定有无色界的四重天，也就是三界的二十八重天。无量的诸天也都参与了这个法会。还有"大众"，这个"大众"含摄的面就更广了，十方无量无边刹土的天人参与了，还有天龙八部、人非人等，都参与了这个法会。也就表明净土一法所摄的根机非常广大，是针对九法界众生，针对十方无量刹土求解脱的众生所施设的。都能给他究竟的利益，就能感得这些与会的大众，构成了非常殊胜的众成就。
　　好，请看下面经文。"尔时佛告长老舍利弗，从是西方，过十万亿佛土，有世界名曰极乐。其土有佛，号阿弥陀，今现在说法。"
　　好，这就是"发起序"，又叫"别序"。净土往生一法称为奇妙的法门，大不可思议，全体建立在佛的果觉层面上。所以我们这个地球的人，没有一个人能够问得出来--梦都梦不到。所以释迦牟尼佛观照与会的大众善根成熟，就无问自说。就自己直接唱导极乐世界依正的名字，作为发起序。佛讲经说法，一定要智慧观照与会大众的根机，到底能不能信受这个法门？如果众生不能信受这个法门，说也等于白说。所以现在是用智慧观照，亲见与会大众应当听闻净土妙门而得到四种利益。四种利益就是世界悉檀--欢喜益，能够得到增长善根的为人悉檀--生善益，破恶的利益和得到第一义谛的入理益。所以不等待弟子来请问，就自己来发起，来宣说。这句经文就判作这部经的发起序。
　　好，那么这个发起序非常的不可思议。这个"二有"，说起来我们天天念《阿弥陀经》，好像没有什么感觉。"尔时"就是那时候，释迦牟尼佛告诉长老舍利弗--"从是"，"是"就是指示代词，指这个娑婆世界，从这个娑婆世界的西方越过十万亿佛土，有一个世界叫极乐。那个极乐净土有一尊佛，他的名号叫阿弥陀佛，"今现在说法"。他不是过去佛，也不是未来佛，是现在佛，正在讲经说法的一尊佛。翻译成白话文就是这么简单。但是把这桩事情能够亲证，能够和盘托出，却是法界的一桩大事因缘了。我们在后面会讨论到十方诸佛赞叹，释迦牟尼佛能够在五浊恶世成佛，这太难了；成佛之后又为一切众生说此一切世间极难信之法，那是难上之难--"是为甚难"。那释迦牟尼佛在菩提树下所证悟的无上正等正觉，这种开悟的境界是什么呢？在藏、通、别、圆四教当中可以给出不同的答案，然而在大乘圆顿佛法的角度，我们可以给出这么一个答案：释迦牟尼佛在菩提树下所证悟的境界，就是这两句话--"从是西方，过十万亿佛土，有世界名曰极乐。其土有佛，号阿弥陀，今现在说法"。这是释迦牟尼佛证悟的境界。把这个证悟境界和盘托出，就能够利益我等众生。
　　那么首先讲"佛告长老舍利弗"，它具有四悉檀的利益。我们了解净土法门，它从观机逗教的事相出发，最后导归到什么地方去？这里一定要了解佛讲经说法的四种善巧，叫四悉檀。四悉檀，我们弘法的人一定要了解它的一些意义了。悉是普的意思，檀是施的意思，四种普遍法施的方法。第一是世界悉檀，世是指时间，界是指空间，在时空态里面的众生有他生活的习性。你要顺着这样时空里面众生的根机来说法，让他生起欢喜的利益，这叫世界悉檀。然后为人悉檀，你要观察他多生多劫的业力的种子，使他善的种子能够增上，这叫为人悉檀。然后当下观照他的业力种子哪些是恶的，恶的业力种子和他的习气要对治，破他的恶，这叫对治悉檀。那通过前面三种善巧方便最终导归的是他的心性本源--第一义谛，得到入真如理体的利益，这叫第一义悉檀。很多方法的施设都包涵着这四悉檀的利益。比如你看"佛告长老舍利弗"这句话，就包含着这样的一个四悉檀。
　　舍利弗是佛的第一弟子，智慧第一，所以他放在首位。首先向第一弟子来说这个圆顿的妙法，从法上是自然而然的，这叫世界悉檀。好，舍利弗智慧第一，是一切大众--无论是僧团还是白衣--都很佩服的，那么舍利弗长老都能够信净土法门，哎，大家也会跟着他一起信--生起信心的善根，这叫为人悉檀。那舍利弗信净土，为那些不信净土很傲慢的人示范。"你看我还有什么傲慢的？舍利弗都信了净土法门，我智慧都不如舍利弗尊者"，自愧不如，就转变他原来的邪知邪见、那种我慢，这就叫对治悉檀。舍利弗尊者呢，他是属于声闻教的，属于小乘法的；那么净土法门，它属于大乘法--大乘圆顿之法。因为声闻教它只承认这个世间有释迦牟尼佛，下尊佛是弥勒佛。他都不信十方无量无边的刹土有无量无边的诸佛，声闻教是不相信的。舍利弗尊者作为声闻教的一个阿罗汉，就能够令那些有声闻教习气的人来效仿他转向大乘。由小乘转向大乘，求生极乐净土，其目的是究竟成佛，这就构成了第一义悉檀--入理的利益。再就是这个净土法门为什么首先要告诉舍利弗尊者？就是这个法门，叫做"绝待圆融，不可思议"，圆收一切法门，圆超一切法门。大小乘一切的法门，都在这个净土法门可以收摄--圆融的收摄；同时净土往生一法作为特别的胜异方便，它又圆超一切法门。它的义理非常深邃，它的法门施设以及功德利益非常难以相信。所以就特别告诉大智慧者。不是第一智慧者，不能直下担荷，不能直下无疑，所以就要告长老舍利弗。
　　那"从是西方，过十万亿佛土"，这里面就告诉我们--指方立相。就是直接标显西方极乐世界的住处在西面，指这个方。然后它空间的距离是十万亿佛土外。十万亿佛土是什么概念？一个佛土叫三千大千世界，就是一尊佛所教化的区域。就以释迦牟尼佛所教化的娑婆世界来说，它有三个层面乘以千的概念。首先看一个小单元单位，叫一四天下。一四天下，它是指有一个须弥山，东、南、西、北有四大部洲，日月环须弥山旋转，外面有铁围山。这叫一四天下。那么一千个这样的一四天下，就称为一个小千世界；一个小千世界乘上一千，叫一个中千世界；一千个中千世界就称为大千世界。它有三次乘以千，就叫三千大千世界。那你看，三千大千世界这样一个天文学的概念，都不是我们所能想象的--非常广袤。我们是一个地球人，地球是太阳系的九大行星之一。现在一般讲九大行星还不止，还又重新发现了一些。太阳作为一个恒星，又是一个银河系当中的一员。那银河系里面像我们这样的太阳系都有几千万个。银河系作为一个单位，又是河外星系的一个组元单位。河外星系又有很多的世界。现在的天文学哈勃望远镜等等，观察外部的世界，那也是重重无尽。所以现在我们从天文学的一种推测来判断：这个世界这么广袤，地外文明问题马上提出来--难道只有地球才有生命吗？那地球之外有不有生命？他生命的形态、他文明的程度跟地球相比，是低还是高？这几十年来寻找地外文明，也形成了天文学前卫科学一个讨论而且实施的项目。那站在佛教经典来看，我们说无量微尘数的刹土有种种的世界、种种的众生、种种的寿命、种种的建立方式、种种的文明程度。那是很多的，不仅仅地球才有生命。
　　这个世界之远，由这样一个三千大千世界构成一个组元单位，有十万亿之多。就是一个三千大千世界的空间距离，天文学的概念、光年的概念我们都想象不到。再乘上十万亿这样的概念，非常遥远。非常遥远，这是建立在凡夫生灭心基础上的空间概念，因为我们的心量太狭隘了。在一个法身大士--菩萨--的眼里来看，这十万亿佛刹的距离也很近。于是我们看《华严经》讲华藏世界二十重世界，在第十三层世界里面有不可说不可说微尘数的世界，这么多世界当中，其实娑婆世界跟极乐世界，也很近。那么现在对极乐世界方位的概念--这个西方、这个空间，也不要执著它一定是怎么回事。有人就问："为什么极乐世界是在西方呢？为什么不在东方呢？"那蕅益大师回答："这个问话不是善问。"如果佛说极乐世界是在东面，你又问："为什么是在东面呢？而不是在西面呢？"这可不成了戏论吗？实际上西方极乐在十万亿佛刹外的我们来看是在西边，如果到了十一万亿佛土来看，极乐世界可不就在东面吗？那么极乐世界这样的一个时空态，实际上是度化众生的一个善巧方便。他为什么要指出一个极乐世界在西边？因为我们凡夫的生灭心离不开空间，也离不开时间。所以谈阿弥陀佛成佛已来于今十劫--要谈时间，确定它在西面十万亿佛刹的地方是表明它的疆隅，就叫世界。世，是时间的概念；界，是空间的概念。在佛的份上，他是超越了时空的，但是他为了救度还在时空里面的众生，一定要建立一种时空，才能跟我们的时空对接，才能使我们有一种横超的对境。
　　那么极乐世界这个"极乐"，也不是一般我们理解的享乐的意思。特别注意这个"极"，是超越了苦乐对待的。那种绝待的、那种不二的状态就叫极。这个极乐世界，它的名称有的叫须摩提--梵语，有的叫安养，有的叫安乐，有的叫安泰。这些名称都代表着一个本质的特点，就是那个世界没有任何苦难，那个世界身心极为安乐、安稳。那极乐世界从它国土的情况来看，又分为四土：凡圣同居土、方便有余土、实报庄严土、常寂光土。这些要讲起来--它净秽的因果、业力对应的关系，内容也很多了。但我们主要了解一下，这里谈的极乐世界正是指凡圣同居的净土。那凡圣同居，你只要往生到那儿以后，也能跟诸上善人俱会一处。在他方世界凡圣同居，很难见到声闻的圣人阿罗汉，也难以见到大菩萨，更见不到佛。但到西方极乐世界凡圣同居土，可以见到声闻，可以见到菩萨，可以见到阿弥陀佛。这就表明西方极乐世界的凡圣同居土横具上面的三种净土。所以往生到凡圣同居土就等于生到了方便有余土、实报庄严土、常寂光土。这就是极乐世界跟他方世界不共的地方。
　　好，"有佛号阿弥陀"，这是表达极乐世界的正报--教主的名号。那么正报的教主阿弥陀佛有法身，有报身，有应化身。这里讨论的内容也会很多，但我们了解一下，这里指的阿弥陀佛正是极乐净土凡圣同居土所示现的化身--也就是他的报身和法身。这是从往生者的修德来看，在凡圣同居土所见到的佛是化身佛，在实报庄严土见到的佛是报身佛。但由于极乐世界的四土又能够横具、圆融在一起，所以极乐世界阿弥陀佛是即化即法即报的一尊佛。
　　这里谈到极乐世界以及阿弥陀佛的介绍，也有着四悉檀的利益在里面。好，首先从世界悉檀来看，确确实实标显出真实的境界，让十方众生有欣求的地方。如果说极乐世界是一个表法的，那我们怎么去呢？是一个精神现象，那没有依托的地方。这里一定要确确实实表明这个"二有"：有极乐世界，有阿弥陀佛。让大家欣求有依托，这叫世界悉檀。这个话是由佛说出来的，而且是千经万论所指示的，是让我们散乱的众生有一个专一求往生的地方，让我们心安定下来，这就是为人悉檀。标显出阿弥陀佛极乐净土，告诉我们这不是海市蜃楼，也不是权巧的化城，也不是我们凡夫众生攀缘心所显的虚妄的土，也不是声闻教的偏真涅槃，也不是别教不中道的地方。特别指出这样的一个实境，是破除一些邪魔外道、小乘的偏见，这就是对治恶--对治悉檀。标显出极乐世界阿弥陀佛，它是"圆彰性具"--就是圆融的彰显我们本性具足的功德。西方极乐世界全体的依正庄严，都是我们这些众生心性当中完整具足的。这种无尽的依正庄严，就是阿弥陀佛在果地上的展示，是一切众生因心当中本具的。所以透过果地上这样一个功德的描述，是让我们回光返照，去深刻的证到这样的涅槃--法性--常寂光--的功德，这就是第一义悉檀--入理益。
　　而且讲述了阿弥陀佛这个依正庄严，不是过去已经灭度的佛，也不是未来没有成就的佛，他是正在讲经说法的一尊佛。那这样传达是很重要的，"我现在信愿称名发愿往生，一去就能见到阿弥陀佛，就能听闻阿弥陀佛讲经说法，就能快速地圆成无上正等正觉"。如果他不属于"今现在说法"的一尊佛，还要等待他修行成佛，那我们就心里不踏实；或者说他是过去佛，现在已经灭度了，一去也会踏空。所以特别谈到他是现在住世讲法的一尊佛。展示极乐净土和佛的"二有"是劝信。这个世界不是一般的世界，不是秽土，而是极乐。无有众苦、但受极乐的胜妙刹土，是让我们生起愿往生之心。然后特别提出佛的名号叫"阿弥陀"--这个万德洪名，暗显要劝我们执持这个名号来修行。佛、法、僧具足：讲阿弥陀佛就是佛宝；今现在讲经说法就是法宝；那现在具有莲池海会诸多的声闻、菩萨、天人，就是僧宝。
　　佛、法、僧都是从实相当中显发出来的，是极乐世界实相的体性。由这个实相的体性产生深信、切愿、称名，就是表达这部经的宗旨，就是前面上午谈的宗--明宗。那你信愿称名的行持成就，必定临终感得弥陀愿力的接引，往生到极乐世界。华开见阿弥陀佛，闻佛说法，悟证无生法忍，得到种种神通妙用，得种种总持陀罗尼，快速成佛，这是表达功能作用。那么这"二有"也就把佛所证的境界--全体是一真法界--是佛的法界，把它和盘托出，作为我们这些业力凡夫所缘之境。在十法界当中，唯有佛法界最为殊妙、清净庄严。当我们所缘的是佛法界，是阿弥陀佛极乐世界的时候，我们全体的心性就是佛法界现前，不再缘九法界的事情，更不缘六凡法界的事情。这就是这部经典直接告诉我们的教相。这两句经文虽然简略，但是它的意思非常周全细致。这就是这部经的发起序，又叫别序--给我们传达的体相用、信愿行胜妙的信息。希望大家从中认真领会，以佛的开悟为己的开悟，以佛的知见为己知见，就能够得到念佛往生成佛的真实大利。
　　好，今天就讲到这里，南无阿弥陀佛！好，现在回答大家的问题。
　　
　　问：我出家十几年，原先是专修净土。但现在又杂修，也没有专门念佛。将来是否能往生西方？自己也坚信西方，也坚决要往生西方，但不能保证临终怎样。怎样修能相应得利？现在自己年龄六十出头，是否什么都不用学了？专门念佛吗？
　　答：六十多岁了，桑榆已晚了，确实要老实念佛，专求净土为上策。那你为什么从专修净土又变为了杂修呢？还是对这个难信之法没有解决信心的问题。你的信心不能解决，愿力不能恳切，这个佛号一定是难以念下去的。于是碰到其他宗门教下说这个法门好、那个法门好，心就会动摇--随风倒。要知道在这个五浊恶世--末法的时代，靠自力修种种的法门，决定是出不去三界的。这个时代唯有靠净土法门，才是一线突围的生路。一定要建立这种决定无疑的观念，把这种信愿持名、决定往生的志向重新确立起来。不要去搞杂修，一门深入。你只要建立深信、切愿，持名，无论临终的情况怎么样，都能往生。由于往生不是靠自己的功夫，完全都是靠阿弥陀佛大悲愿力的摄受。这一点一定要注意，这就是他力法门一个本质上的特点。
　　你如何跟阿弥陀佛的愿力相应？相应上了，你就往生；相应不上，你碰破头，再怎么样都往生不了。那么这个相应要从愿上下手，要了解四十八大愿，它是法界当中巨大的磁场。现在我们要发愿求往生，这种发愿--真诚的发愿，就跟弥陀的大愿磁场互动了，相应了。一相应，这种巨大的磁场就把我们紧紧地摄取不舍--摄受住了，那这就是一种转化。我们不发愿，这个念头、这个心就好像一根草，这根草不跟这个磁场产生互动。但一发愿，我们这个草变成了一根铁针，这根铁针跟这个磁场产生了互动，产生了摄受的关系。如果你修通途的戒、定、慧修得很好，破烦恼也不错，但是你是一块玉，这块玉也不跟这个磁场发生关联。一定要是一根铁针，跟这个磁场发生关联。
　　那变成铁针的唯一的前提，就是我们顺应阿弥陀佛摄受众生到极乐的这种大愿，自己发起往生净土的愿就可以了。这就是后面为什么三番劝愿：若已愿就若已生，若今愿就若今生，若当愿则当生。因为这个愿里面包括你的信，包括你的行，愿为中枢。所以能不能相应，就看你能不能真诚发出这个愿，由这个愿落实在你的老实念佛里面。不仅是你六十出头，就是二十出头的人也要唯此为大，也要如救头燃。这个世间灾难太多了！你二十出头的人，说不准今晚上睡下去，明天就睁不开眼睛。说不准一场地震来，大地裂成大口，你到地底下去，大地就合拢了，你到地狱里面去了。这次我们正好从四川过来，我们也到北川看了一下，整个北川的县城一片废墟，下面有很多死亡的人。很多人就是掉进去，陷进去，地面又合起来。真是国土危脆，人命无常啊！所以在这样苦难的世间，尤其天灾人祸这么频仍的世间，我们一定要赶紧念佛。如救头燃，如丧考妣啊！没有更多的闲工夫去杂修了。一门心思念佛，求生净土，才是我们唯一正确的选择。
　　问：有关带业往生，如果是信佛出家受戒后造了新业，诚心忏悔求往生，能否有往生的可能？因为有人说带业是旧业，不是新业。对往生的信心还不坚定，请开示。
　　答：净土法门的特点就是带业往生。如果离开了这个本质要领，这个法门就够不上称佛本怀、平等普度一切众生的法门。法藏菩萨--阿弥陀佛因地，就是看到我们十方这些业力凡夫靠自己的力量解脱不了这样的惑、业、苦--这三种恶性循环的局面，才发四十八大愿建立净土，建立名号，令我们以佛的功德横超。它是要带业的，见惑、思惑、尘沙惑、无明惑一品都没有断，但是能够到极乐世界法性土里面去。好，那么我们在这个世间修行，无论是出家、在家，无论是持戒或者破戒，实际上我们在这里又能修什么行呢？你说你信佛出家受戒后，你就不造新业吗？你就一点业都不造吗？心里很清净吗？你想一想自己每天举心动念是些什么妄念，是多么的贪、瞋、痴、慢、疑。每个念头就是业力呀，就是有它的因果的哟。如果从念头上下手，哪个众生不造新业呢？如果造了新业就不能往生，那么阿弥陀佛平等普度众生的大慈悲心就不圆满了，所以不是这个样子。净土法门带业往生，这个旧业能带，新业仍然可以带。
　　但是这个话又得要说清楚。你不要以为能够带新业，"我就可以任意的去造新业"。那你就麻烦了。那这个常常讲"醍醐翻成毒药"哦！你看《观经》下下品往生，连杀父杀母--就是五逆重罪--的人临终忏悔都能往生。这是表达阿弥陀佛那种悲心救度一切众生不可思议的威神愿力。所有法门解决不了他下地狱的问题，唯有阿弥陀佛的愿力能解决他下阿鼻地狱的问题，让他横超。但是不能看到这个经文，"没关系，那我杀父杀母也没有关系"，那你不能这样。正面来说，我们净业行人还要奉行净业三福，还要孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业，还要受持三皈，具足众戒，不犯威仪，甚至还要发菩提心，劝进行者这些。这些能够增上我们往生的品位。这也是信受阿弥陀佛的净业行人应有的行为、情怀。从究竟意义来说，从这个法门这种救度众生的威神力量不可思议的特点来说，他的新业、旧业一起带。但这是站在佛救度我们的这一面来说，站在我们凡夫净业行人来看，一定要修行好净业三福，尽量少造业。实际上我们能够出家，能够受戒，能够持戒，就已经很大程度上减少了这种新业。至少在身、口七支方面有戒律的规范，是相对要清净一点了。虽然我们的念头不干净，想造罪，但由于怕下地狱也不敢去造。因为他深信因果，有一种畏惧的心，有一种无作戒体的护佑。也有三宝的加被，使我们身、口、意三业较之于不信佛、不出家、不受戒的人要强得很多。再加上我们以持戒的功德老实念佛，我们的新业里面有很多的善业，有很多的净业，它可能占主导地位。所以才使得我们在娑婆世界修行，功德也无量。在此娑婆世界修行一日一夜，胜在西方极乐世界修行百年。这个世间修行很难，但是还能够勉励修行，难能可贵，功德甚深。所以大家在圆顿的教理建立一种观念--净土法门旧业、新业一起带；在事相上我们随缘消旧业，更不造新殃。这是我们正确的心态和行为，就比较好。
　　问：请问，听说下品往生生于铁莲华中，多劫后才能华开见佛。不知有这种说法吗？如这样，极乐世界生者皆阿鞞跋致，具足神通，可往十方世界随意度众生吗？
　　答：西方极乐世界没有铁莲华，它都是七宝的莲华。铁呢，还不够资格。铜都不够资格，更何况铁。多劫后才能华开见佛，有这种情况。你下品下生在莲华里面要呆十二大劫，下品中生要六劫。莲华是消业障--转凡夫这种业障身为法身慧命--的一种转化的玄妙宫殿。你如果上品上生一去能华开见佛，你上品中生还要经过一夜。华开见佛的迟速，是根据你在此土信愿称名的功夫来决定的，还有业障的深浅。那一去，只要从莲华里面出来见阿弥陀佛，你就具足种种神通，就能分身散影到十方无量无边的刹土上求佛道，下化众生。随心转化，是这种情况。
　　问：诸佛菩萨皆有五眼六通，能知过去、未来、现在之事。他对众生何时度脱、何时成道皆预知之，那为何还要苦口婆心劝众生念佛往生。一切都有定数了吗？如果是不一定，那佛菩萨如何预知呢？
　　答：佛菩萨是具有五眼六通--没有问题，知道过去、现在、未来种种的事情。就在极乐世界，像阿弥陀佛左边的观音、右边的大势至菩萨，每天是坐侍论道。他的五眼--就是佛眼--观察他方世界，看看哪个世界众生怎么回事，哪个众生的善根什么时候成熟。成熟的时候，不失时机的救他。用什么身份去救他，用什么方式去度他，都在那里讨论。讨论清楚了，观照清楚了，观音、势至就能够分身过去救度众生。所以这一点--什么时候度脱、什么时候对净土产生信心、什么时候能够往生极乐世界，佛菩萨--西方三圣--一概了知。观察我们众生善根成熟，他来给我们讲经说法，这就是他预知的一个重要内容。不前不后。一切众生，他的那种命运轨迹有定数也有变数，但佛都会知道得很清楚。佛的智慧叫大圆镜智，对他方无量无边众生的生此死彼、种种的宿命、种种的习性、种种的好乐，他是明明白白。就像一面镜子所映照的形象在镜子里面一样清楚明白。但这种明白，它又是两个层面的事情：佛是醒过来的人，众生还是在梦里面的人。那佛菩萨能知道他梦里面打什么念头、梦里面的行为。梦是虚幻的，大圆镜智是真实的，它照得一清二楚。这种幻象--众生在梦当中的变数，佛的这面镜子是了了清楚的。这一点没有丝毫的问题，如果相信了佛有这种智慧，我们什么时候是临命终，临命终是什么死亡的形式，佛都很清楚。阿弥陀佛很清楚，无论是什么形式--哪怕是横死，哪怕是睡眠当中死去，等等这些，阿弥陀佛都会兑现他临终来接引的大愿。所以对往生这个事情，阿弥陀佛早已给我们预设好了，我们只要解决信愿称名的问题，只要解决到阿弥陀佛的大悲船上去报了到了、挂上号了的问题，临命终时决定就能往生。一定要作得生想，作"业事成办"想。这种信心一定要在阿弥陀佛同体的、无缘的大慈悲心，以及他不可思议的威神愿力，以及心、佛、众生等无差别的互动过程当中建立。我们对决定往生就不会有丝毫的怀疑。
　　好，南无阿弥陀佛！
     







1






