《佛说阿弥陀经要解述义》
第四讲
　　
诸位大德比丘、诸位大德尼师、诸位居士同修：
　　请看经文。"舍利弗，彼佛国土微风吹动诸宝行树及宝罗网，出微妙音。譬如百千种乐同时俱作。闻是音者自然皆生念佛、念法、念僧之心。舍利弗，其佛国土成就如是功德庄严。"
　　好，先看这段经文，这是风、树演法。佛又告舍利弗长者，阿弥陀佛的极乐国土常常有微微徐动的清风，吹动着遍满国土的七宝行树，还有虚空中以种种珍宝合成的罗网、铃铎、虚空乐器，等等，悉能发出微妙的音声。这种音声就像灵籁之音了，如同百千种乐同时俱作：就好像一个盛大的交响乐团在演奏的那种海潮音。往生者闻到这样的音声回归自性，都能法尔自然地生起念佛、念法、念僧之心。前面谈到，阿弥陀佛由光中变化种种杂色奇妙之鸟来宣说法音，这是有情--鸟属于有情。现在微风吹动行树发出的声音，是无情--器世间之物。无论是有情，还是无情，都是阿弥陀佛的妙明实相体性所显发出来的。西方极乐世界全体都是阿弥陀佛的境界：情与无情同圆种智，一切皆成佛。所以不仅是有情的众生能宣扬法音，乃至无情的器界也能宣演大乘的妙法。藏、通、别、圆四教的三十七道品，以及衍生出来的"无量法门"，都能"同时演说"。那么这些音声就是如来的音声妙德了：如来一音而说法，众生随类各得解。在一音当中所宣说的无尽妙法，能够应众生不同类型的根机，让他得到相应的法益。
　　那么最重要的法益，是让他回归到自性的一体三宝。所以这里特别提出一种利益，就是能令闻者念佛法僧三宝。那么念佛法僧三宝，这也是从四悉檀的利益当中建立的。西方极乐世界往生者，他在这样一种妙德的加被之下能够亲证"一体三宝"，圆获四悉檀的四种利益。好，从世界悉檀来看，带业往生的凡夫从莲华出来就是刚破无明了，就能够闻到佛性实相的理体。这叫"创闻"，第一次闻到。这时候他就法喜充满，叫大喜遍涌心，所获得的是欢喜益。"欢喜益"在别教来说至少是欢喜地，在圆教来说至少是圆教初住，破一品无明，这时候所契入的是自性的、能够亲证的一体三宝：觉、正、净的功德。这样他就生起了大欢喜心，这是世界悉檀。这样他就入到了圣位--圣贤的位次。他跟理体三宝--自性的一体三宝--这种"气分"，就能够交接--交融互接。交融互接就必然让他当下发起大菩提心，这就生起了他的善根的利益。这就是为人悉檀。那么这种菩提心一生起来，它就具有巨大的伏住烦恼、灭掉烦恼的功能作用。"菩提心"是心王之宝。"伏灭烦恼"这就是破恶之益--对治悉檀。由此对当下现前一念所内具的、与十方三世诸佛同体无二的觉、正、净三宝，他就不仅觉悟而且亲证。亲证一体三宝，就能获得涅槃的三德：法身德、解脱德和般若德。圆证法、报、化三身功德，从智慧的德用来说，就入到第一义悉檀，就得"入理益"。
　　好，下面就总结，重重的总结一句"舍利弗，其佛国土成就如是功德庄严"。这句经文当下令我们要深信这种事事无碍的境界，产生圆教的信心。圆教的信心，信什么？还要在佛和我们众生两个层面去理解。要深信上面所描述的西方极乐世界依报庄严，都是阿弥陀佛大导师在因地当中由他的四十八大愿、大行--"六度万行"--所成就的，在他果地上由他所契证的一切种智所现的。这些庄严主要是来自于阿弥陀佛那边。以佛的庄严来作为缘念的重要的因素。然而这些庄严也在跟我们业力凡夫互动，也是我们这些业力凡夫用信愿称名的净业所感召的。那所感召的这样一个庄严，也离不开我们"唯识所变"的一种境界。就是阿弥陀佛由"种智所现"的这样的净土庄严，在我们凡夫层面--阿赖耶识--所变的相分。佛的那种一切种智的心跟我们凡夫的心，也就前面讲的本质境是来自佛那里，独影境来自凡夫。可以"互为影质"。当以佛心作为本质境的时候，就带起了我们众生的独影境，挟载着它的功德庄严显现出来；当我们以众生心作为本质境的时候，那么阿弥陀佛的那个心就作为独影境。这两者也是互渗互入、互相增上的。这种"互为影质"--互为本质境和影像境，就反映佛心和众生心是平等的，可以互相做主、伴的。
　　那这样一种佛心和众生心互相摄入的境界，是什么情况呢？其实很难理解、说清楚。非亲证境界，很难了知。那么这里就用一个比喻，好像很多灯发出它的光明，各各遍在一间屋子里面，这个灯光就好像形成浑然一体的光亮。这叫"各遍似一"。各偏在一间屋子里面，好像就是一个整体的光明：各遍似一。好像是一--不加分别，但是里面各盏灯有各盏灯的明亮度，又不能消解它的差别性。这就是圆融和行布的关系。佛心和我们众生心可以"各遍似一"，同时又各有它的差异性--各灯各明。"全理成事"，佛心、众生心在本源上都是真如实相，这个真如实相是不加分别的，但是真如实相无形无相的理体能够缘起森罗万象的事。缘起的森罗万象，全体就是真如理体。从这里理解"全理成事，全事即理"。"全性起修"，全体的性德生起它的修德。修德的目的是把性德展示出来。而且这里面阿弥陀佛的那种全性起修，也就是一切众生的全性起修。这个"全理成事，全事即理"，我们常常会比喻成水和波的关系。这个大海，当它显出波的时候，那是"全波即海，全海即波"。你要在这个事相上就它的本质，不能离开事相来谈事外之理。
　　好，这里就要我们深刻的进行思惟了。这里就要呵斥一种愚痴的见解。有些空腹高心的人，常常离开阿弥陀佛愿力所成就的--就是种智所现的--不可思议的土，去谈"唯心净土，自性弥陀"，就会陷到"鼠即鸟空"的窠臼里面。"鼠即鸟空"是什么？"鼠即"就是老鼠的那种鸣叫声音。它是比喻一个狂禅之士：他谈有，实际上不了解妙有。"鸟空"，鸟发出的声音。他谈空，实际上不了解什么叫真空。用这个来比喻：如果离开极乐不可思议的净土来谈唯心的话，那你这个所谓的唯心一定是攀缘的妄心，不是妙明真心。如果从妙明真心显发极乐世界的关系来看，我们就会了解到佛心和众生的心互为影质：事事无碍的境界。极乐世界这种国土庄严由阿弥陀佛愿行所成就，一切众生的愿行也参与在里面。我们众生的这盏灯的光亮也在当下。所以你看《无量寿经》里面，包括《阿弥陀经》里面，讲西方极乐世界庄严，我们净业行人在参与庄严。就在当下，我们发出一念至诚的信愿之心，七宝池八功德水里面就有我们的一朵莲华，标上这个净业行人的名字。你如果念佛精进，信愿踏实，这朵莲华的光亮就会灿烂，而且这莲华就会大起来。你信愿持名的这种心态和行为，在七宝池八功德水里面都展示了它的光色。可不是你也在庄严极乐世界吗？
　　好，请看下面。"舍利弗，于汝意云何，彼佛何故号阿弥陀？舍利弗，彼佛光明无量，照十方国无所障碍，是故号为阿弥陀。又舍利弗，彼佛寿命及其人民，无量无边阿僧祇劫，故名阿弥陀。舍利弗，阿弥陀佛成佛以来，于今十劫。"
　　好，先看这段经文。这就在介绍正报庄严了。正报庄严包括光明无量、寿命无量、眷属无量三个。展示正报庄严的奇妙，这里特别要注意：它的立足点是在彰显名号功德。这部《阿弥陀经》非常明确的拈示：执持名号作为奇妙的行持。这里特别深切的理会到了两土世尊的本意。为什么要特别珍视这个名号？阿弥陀佛在因地作法藏菩萨的时候，考察他方世界无量无边刹土净秽、优劣的情况，建立了一个极为殊胜的刹土蓝图。这刹土蓝图建立之后，他要找一种方法：用什么样的方法能够让所有的众生，都能到这么一个无有众苦但受极乐的至极的净土去。就是度化众生的方法在什么地方？经过五大劫的思惟，终于找到了一个简单而又究竟的方法，这个方法就是以名号度众生。
　　法藏菩萨偈：我若成正觉，立名无量寿，众生闻此号，俱来我刹中。用名号度众生。这个名是假名。用这个假名，里面要含摄实相的功德、度化众生的善巧方便。这个名里面就有号令天下法界的作用。所以这个名就不是一般的名相音声了，它是一个万德洪名。万德，就是阿弥陀佛所有的功德都凝聚在这名号里面；那么阿弥陀佛又是法界藏身，阿弥陀佛所有的功德在里面，也就等于十方三世一切诸佛的功德都在这个名号里面：这才叫万德洪名。所以这个洪名就是不可思议的境界。这个境界是由诸法的空性，以他同体无缘的大慈悲心里面升华出来的救度众生的方便。而且是究竟的、圆满的一个功德。所以这个名号全体就是法界，就是实相，就是不可思议的境界。把这个名号恩赐给我们，我们凡夫众生系缘这个弥陀名号之境，一心一意的执持这个名号，就能够圆修一切法门，就能够圆超一切法门，就能够得到往生净土究竟成佛的利益。要透过这个正报庄严的描述抓住名号功德，对它的信心，对名号功德，不再有任何的怀疑，不再有三心二意。目的在这里。
　　名号功德是从光明和寿命两个层面去展开。名号叫阿弥陀，"阿弥陀"是梵文，翻译成我们中文叫无量。既然是无量，本来是无法言说的。我们凡夫众生的这种思惟、这种境界，都是有量的、有局限性的。那么佛所证到的法性实相，它是没有边际的，它是无限的，它是无量的。以我们有量的心、有量的语言--本来是不可说的，但不可说里面，释迦牟尼佛以他的大慈悲心勉强来说--勉强来说，就在无量的功德里面，择取光明和寿量这两个义理来说。无量光、无量寿是阿弥陀佛两个核心的功德，由这两个核心的功德来收摄一切无量的功德。这样我们就得理解光明。光明，它有弥漫性，它针对空间来说，可以横遍十方无量无际的空间。寿命是针对时间来说，它可以竖穷过去、现在、未来三际。光明的横遍和时间的竖穷，这两者交渗互彻，就是一真法界的体性。
　　好，现在取一真法界之体，来显现成阿弥陀佛的相好光明，显现成阿弥陀佛的国土庄严；并且把这个一真法界的体作为了阿弥陀佛的名号。这个名号就是一真法界，就是实相，就是真如。于是这个阿弥陀佛名号，也就是一切众生本觉理性；我们的本觉真如理性就是阿弥陀佛名号：它们是这么亲切的关系。于是当我们执持这个名号的时候，就是从本觉里面生起的始觉--开始觉悟。当我们执持名号到一心不乱的时候，能念之心和所念之佛打成一片--能所一如的时候就是始觉和本觉不二，就到达究竟觉。所以执持名号是建立在众生跟佛不二的体性上的。"不二"就是绝待，就是平等，就是一体。既然我们跟佛心是一体，当我们信愿称名的这一念，跟佛号的功德--就是万德洪名的功德--相应的时候，我们相应的这一念就一念成佛。当我念念都跟弥陀名号功德相应的时候，就念念成佛。所以我们常常会说：一念相应一念佛；念念相应念念佛。那么"一念"是我们当下这一念--能念之心。"相应"，跟什么相应？跟万德洪名的功德相应，跟阿弥陀佛的大愿之海相应。你只要相应了，你当下这一念就是佛；你念念相应了，你念念就是佛。一心具足十法界，这时候我当下这一念跟佛法界、跟弥陀名号相应，就是佛法界现前。只要跟佛法界相应，就不落在九法界。因为这一念一定在十法界当中：找到一种法界的安立。我们离开九法界，这一念跟弥陀名号相应，就是佛法界现前。佛法界现前，你当下这一念就是佛。
　　好，了解这个道理，我们再进一步要了解阿弥陀佛的光明功德。什么叫光明？"心性寂而常照，故为光明"。这就从我们现前一念心来观照。现前一念心是全体法界，它有寂定的功德，这就是无量寿。当心性进入到寂定状态的时候，这种体一旦证到，自然它就有光，会有它的造作。这种"净极光通达，寂照含虚空；却来观世间，犹如梦中事"--由寂静的心性所产生的照用，就是光明。这个光明就是智慧的一种表达。那么阿弥陀佛因地做法藏菩萨的时候，他在世自在王佛座下发大菩提心，舍家弃国，"行作沙门，号曰法藏"，用他的大愿引导他的大行，他就彻证他的"心性无量之体"。由这个体产生的用，就是无量的光明。好，阿弥陀佛所证到的法性的体，实际上跟十方诸佛一样。诸佛也彻证这个心性的寂定自在，都能遍照十方世界，都可以成为无量光。但是阿弥陀佛为什么又称为"光中极尊"呢？在诸佛所有的光明当中，阿弥陀佛的光明最尊，最盛大。这就是因地当中的愿力不同。阿弥陀佛因地发的光明无量的愿非常广大，力量也很大--就有"光明恒照十方之愿"。
　　那么阿弥陀佛为什么要发光明无量愿？这里面就是他大慈悲心的一种表达。阿弥陀佛拯救九法界众生，他在实施这样拯救的佛事的过程当中，注意到了两个操作系统：第一个是名号，第二是光明。有苦难众生的地方就一定要有光明过去，众生的无明黑暗要用光明来拯救。这光明是法性的光明，光明可以运载四十八大愿救度众生的力量。但这个光明又怎么传达到众生那里去呢？那就是名号。所以名号里面内聚着阿弥陀佛的无量光明。在《无量寿经》里面，特别从无量光明选择了十二种光明来跟我们介绍，叫十二光如来：他的无量光、无边光、无碍光、不断光、难思光、欢喜光、智慧光......乃至超日月光。当我们在念这个名号的时候，弥陀名号的光明显现出来；而且阿弥陀佛法、报、化三身的光明，就在这个念佛人的身上体现出来，紧紧摄取不舍。阿弥陀佛"光明无量"，遍照十方无量无边的微尘数佛刹，没有任何障碍。铁围山是障碍不了的，众生的烦恼无明也障碍不了。阿弥陀佛的光明可以直接穿透到众生无明的内心，去唤醒众生，去激活众生的善根；用他光明的功德在临命终时，来导引众生的神识到西方极乐世界去。乃至于要拯救阿鼻地狱的众生，也是炎王光的光明穿透到阿鼻地狱的底部。由这个光明运载他救度众生的音声，激活众生净业的善根，在阿鼻地狱里面拯救众生。所以我们要了解阿弥陀佛的光明是没有障碍的--就叫无碍光。
　　但是我们这些业力凡夫，好像感知不到弥陀的光明，所以无碍里面却有碍了。这个有碍是来自于我们众生这边：由于我们业障深重，我们不相信，我们不去念佛。所以你没有信愿称名，你就构成了对这个光明的障碍，你就接纳不到这种光明的注照。这就是很可惜的一桩事情哦。这句经文是告诉我们法界的一个秘密啊！在我们法界当中--包括我们当下，就有阿弥陀佛的光明。它是没有障碍的。它就遍照在我们当下啊！就在我们的念头里面，就在我们所处的空间里面。但为什么我们感知不到？这就好像中央电视台的信息在当下，如果你那一台电视机没有相应的频率接通，这个电视台发射的信息对你来说，你觉得它不存在。虽然你感知不到，但是它就在当下。所以我们要感知到，要接触到阿弥陀佛的光明，唯一的方法--也是最简单的方法，就是信愿称名。你念阿弥陀佛，阿弥陀佛光明就在你的念头里面，就在你的身心里面。为什么念佛能够治病？是通过念佛，阿弥陀佛光明让我们的心光展示出来，让我们每一个细胞都活跃。所以人体里面有"大药"。阿弥陀佛的名号是阿伽陀药，万病总持。它是以光明来激活我们内心的这种性德，来使我们身心产生新的平衡、有序，获得身心的健康。
　　乃至于我们就造了恶业，到了三恶道里面去，当在三恶道经受巨大苦难的时候，你能有信愿，称名，当下苦刑都会终止。如果你的信心展示出来，你就从三恶道直接到西方极乐世界去。所以能不能接触到这个光明，完全是靠信愿称名。你看四十八大愿中讲到阿弥陀佛光明：它的功德很大，你只要昼夜称念弥陀的光明功德，临命终时阿弥陀佛决定让我们往生。那什么叫称扬赞叹弥陀的光明功德？你念这句"南无阿弥陀佛"名号，就在称扬赞叹阿弥陀佛的光明功德。阿弥陀佛的光明功德有多少呢？那就是昼夜穷劫难尽了：你就用一劫的时间昼夜演说，也没有办法演说完。大家要注意啊，阿弥陀佛光明是平等普照的，没有任何的分别心。但是我们能不能触到这个光明，就是我们这一边的事情--凡夫众生这边的事情。你只要信愿称名，就触到了这个光明，跟这个光明互动了，感通了。好，跟这个光明互动、感通了，接触到这个光明，我们就能得到种种的利益：我们身心柔软；我们身体健康；我们的善根能够增长；我们多生多劫善业的种子、净业的种子就能有新的串习；乃至于我们在九法界--无论在什么情况下，都能够圆见阿弥陀佛三身，都能感知阿弥陀佛对我们救度的那种慈悲力量。光明就是我们得以拯救的希望，而且遍照、永恒。
　　下面就从寿命来说。寿命是：心性照而常寂，故为寿命。法藏菩萨契证心性无量之体，所以他的寿命也是无量的。实际上，寿命有法身的寿命、报身寿命。法身的寿命"无始无终"，报身的寿命"有始无终"。这些都是"佛佛道同"：每尊佛都一样的。所以任何一尊佛从他自证的功德来说，都可以称为"无量寿"。但是从他应化身的寿命来看，就跟他因地的发愿有关系了。因地的发愿不同，各尊佛所示现的寿命也就不等：有的很长，有的很短。阿弥陀佛发大愿要把九法界众生全都度尽，所以他就发了寿命无量之愿。先是自己寿命无量，乃至于以平等的心加被一切往生者寿命也无量。因地发了这个愿，果地上圆满实施，所以就特别的把他称为无量寿佛。那寿命呢，有"无量无边阿僧祇劫"。这都是佛菩萨表达一个数量的概念：阿僧祇呀，无量啊，无边啦，不可说呀，等等。这些"算数名"，我们都没有办法去想象它的数量有多大。所以讲到"阿僧祇"的时候、"无量无边"的时候，它实际上就是无量。如果勉强说，"实有量之无量"。但由于法身、报身是无量之无量，你的应化身也是--跟法、报二身"不一不异"，所以应化身也可说是"无量之无量"。所以纵然三千大千世界的众生都有像阿罗汉、辟支佛这样的神通，坐在一起共同来计算极乐世界民众的寿命有多长，那都算不清楚。所算的就像大海的一滴水，算不清楚的如大海水。他就是寿命非常非常长远。
　　最后就是一个总结性的讨论，来谈到光、寿的功德。就是阿弥陀佛的名号当中凝聚着无量光、无量寿两种核心功德：建立他名号的纲骨。为什么说我们念阿弥陀佛名号就是止观双运呢？实际上是跟无量光、寿的功德施设有直接的关系。你念阿弥陀佛名号的时候，无量寿功德的那种作用就产生止的修行；那么同时又有无量光的照用，它就是观。所以你念佛就已经有大乘圆顿的止观功夫在里面了：止观双运了。你有止就必然有定，有观必然有慧：那定慧双资了。你定慧，有定就有寂，有慧就有光，寂就有照，寂照一如。寂的顶点就是无量寿，照的顶点就是无量光。在我们的修行当中，阿弥陀佛已经通过施设无量光、寿的这两个核心功德，把我们修行的一个过程都给设计好了。这个名号是依据着我们这些凡夫众生现前一念的心性功德来建立的。现前一念心性的体性，它是真如实相，是凡夫众生跟佛平等不二的那种本质态。这就建立了我们念佛众生跟阿弥陀佛能够感应道交的一种心性基础。因为它是平等不二的，透过平等不二的、一体的心性关联，就能产生一个转换。这个转换是什么？就能令我们--执持阿弥陀佛名号的众生，把阿弥陀佛果地上所圆满证得的无量光、无量寿，转化为我们凡夫众生的无量光寿。也就能够使我们念佛众生光明、寿量跟阿弥陀佛没有两样--平等无异。
　　好，建立无量光、寿，他在那种自利利他的修行当中，就能显现不可思议的境界了--德用。由于这个名号有无量光的意思在里面，我们念佛的众生透过执持名号带业往生，生到了西方极乐世界，他就会出现什么情况？由于这个光--前面讲到--它横遍十方，我们有无量光的德能，我们也能够横遍嘛，就能分身--无量的分身，到无量的刹土去。所以往生到了极乐世界，就等于生到了十方无量无边的刹土。那么在极乐世界见到阿弥陀佛，也就等于见到了十方无量无边的诸佛。透过这个无量光功德的显现--无量光是一个智慧的德能，它直接针对我们的无明。无明是黑暗的，如果有般若智慧的光明一照--千年暗室一灯照亮，它就能破无明。破无明等于是自己得度了。自己得度，度过了：你无明破了，你分段生死没有了；变易生死也次第的可以告别了。这就能够自己度脱。好，你自己能够度脱，破无明了，那你就能够普遍的利益所有众生。为什么极乐世界的往生者能够"各以衣裓盛众妙华"，到他方世界供养诸佛呀？他能够到他方世界普利一切，上求佛道、下化众生，这些不可思议的德用都是由于名号里面无量光功德的显现--所体现在往生者身上的一些功德。
　　那由于名号里面无量寿的意思，就使得往生者能够一生成佛。无量寿啊！我们这个世间修行一个重大的障碍：四魔里面有个死魔。当我们好不容易读诵经典，听善知识的教化，刚刚找到了一点修行的道路，刚刚有一点收获，老了，要死了。死了之后重新再来过，又有隔阴之迷，出胎之昏。甚至就像这个坯子，经过转生的风雨一吹，一下子没了，又重新来过。所以我们寿命的短暂，也构成了我们在此土修行难以成功的重大障碍。那么西方极乐世界寿命无量--"无量无边阿僧祇劫"，他一去就能够得到三种不退--阿鞞跋致，就能得到一生补处--等觉菩萨位次，就能够在这一生当中究竟成佛，不会再投生到另外一生去修行。现在有种观点说"我要生生世世在这个世间修菩萨道，究竟成佛"。你要生生世世，隔生还要修行，还要修行，危险极大呀！风险太大了！我们说往生西方极乐世界一生成佛的重要依据，就是有无量寿。
　　于是我们就要了解到：这个弥陀名号跟我们当下现前一念那种同质同构亲切的关系。这个关系，你看这句话，大家要常常去读诵，甚至要背下来，要思惟。蕅益大师说："当知离却现前一念无量光寿之心，何处有阿弥陀佛名号？而离却阿弥陀佛名号，何有彻证现前一念无量光寿之心？愿深思之，愿深思之。"指点我们现前一念：我们现前一念的心里面，具足着无量光、无量寿的性德。也就是阿弥陀佛的那种原型，是我们众生本具的。一切众生都具有如来的智慧德相。智慧德相就具体凝聚在无量光寿。所以离开了我们现前一念无量光寿之心，是没有办法建立阿弥陀佛名号的。换句话来说，阿弥陀佛名号的建立，是建立在我们众生现前一念无量光寿之心的前提上的。所以这个关系多么密切哟！于是我们就想到：法藏菩萨五大劫的思惟建立名号度众生的方法，他不是自己凭空在想，他完全是在思惟考察他方世界无量无边众生的心性，把它考察得太彻底了、太究竟了，才以众生的心理升华出来弥陀名号。佛菩萨无心，以众生心为心。在这里面也能够契证弥陀名号建立的一个基本原理。
　　那法藏菩萨为什么建立阿弥陀佛的名号？其目的就是要让众生彻底证到现前一念无量光寿的心：要把弥陀名号作为一个增上缘，来带起众生本具的无量光寿之心。这是非常重要的一个原理。我们虽然有无量光寿的性德，但是现在全体淹没在我们的分别、执著、烦恼、无明里面，一点都透出不了它的德用，内心一团漆黑。所以这是可怜悯的，也是很冤枉的。十方诸佛要救度我们，就要从我们现前一念之心下手，单刀直入，用弥陀的名号--这种实相的万德洪名，打开我们的如来藏。如来藏里面就有无量光寿。所以在这个意义上来说，弥陀名号对我们多么的重要！离开了阿弥陀佛名号，我们所有的性德都展示不出来，完全就是在轮回里面一个业障深重的，无明暗钝的、永远不能得到出离的罪业凡夫。在这个时代我们修行，紧紧的抓住阿弥陀佛的名号，就好像一个灭顶之灾的人紧紧抓住一个救生圈一样：唯一的一条生路，唯一的一条出离方法。所以蕅益大师就劝勉以后的修行人，要深思之，深思之啊！
　　好，下面呢，就是解释极乐世界的教主和他的弟子眷属。"佛又告长老舍利弗，阿弥陀佛成佛已来，于今十劫。"这里是阐明极乐世界的教主成就。前面我们讲通序里面的六种成就，六种成就就有个主成就。其实六成就里面最重要的就是主成就。主成就了，一切就成就：成就它的时成就、处成就、眷属成就，等等。好，这里特别提出一个"于今十劫"：一个成佛已来的时间概念，是十大劫。如果从法、报、化三身的特点来看：法身，它没有什么成不成的时间概念，因为无始无终，所以不应该来讨论时间的劫数；报身，是由于他发了大菩提心来修行，到他圆满的时候得到究竟觉--实相法性，从这个意义上来说，它可以讨论成佛的时间概念；应化身，是随着有缘众生的根机来示现救度的过程，也可以讨论成佛的时间概念。从另外一个角度来看，法身的功德是由于修德有功才显现出来，从这个意义上来说，也可以讨论成佛的时间劫数；报身是"别无新得"，应身"如月映川"--千江有水千江现，所以这个报身和应身，也无所谓成和不成的问题，也可以不讨论时间的概念。
　　诸佛如来示现八相成道，各有他的本门和迹门。说实在话，讨论这个问题不是我们凡夫讨论的范围：佛度化众生的本意是神妙莫测的。你看《法华经》由迹显本，我们凡夫的眼里认为悉达多太子成佛也不就是几十年嘛，那怎么地涌出来无量无边的菩萨--功德甚深、相好庄严，却都是由释迦牟尼佛作为老师来教导的呢？那就好像一个一百岁的老人叫一个二十五岁的年轻人，叫他爸爸一样。那个二十五岁的小伙子也承认："这个一百岁的人就是我的儿子。"不可思议！那么当与会的--像弥勒菩萨--都搞不清楚的时候，释迦牟尼佛就追溯远古大通智胜如来的本地。通过本地的追溯，哦，我们才了解释迦牟尼佛不是这一世才成佛的，乃是尘点劫又尘点劫前早已实成的一尊古佛，寿命无量。那你说，释迦牟尼佛都是早已实成的一尊古佛，那阿弥陀佛呢？难道他仅仅是一尊只成佛十劫的新佛吗？所以这里讲的"阿弥陀佛成佛已来于今十劫"，也就是他的迹门--这一期的示现而已，还不是他的本门。如果从本门里面--从释迦牟尼佛本门--去推测，那么阿弥陀佛成佛以来，也应该是尘点劫又尘点劫--早已实成的一尊古佛。
　　好，我们只能在他所示现成佛的这个迹门当中来加以讨论。这个讨论倒也给我们一个安心。阿弥陀佛成佛以来已经十劫，今现在说法，就等于他成佛才刚刚不久，就是才刚刚"开张"。所以呢，我们现在赶紧去没有问题，阿弥陀佛不会圆寂。而同时阿弥陀佛又是无量寿。如果阿弥陀佛的寿命是有量的，是有限的，我们都不敢念佛求生西方极乐世界，怕不踏实。我费了一辈子--这样放下万缘念佛，五欲也没享受，念佛到了西方极乐世界；好不容易去了，一看，哎，他老人家不在了！这里面的失望、沮丧是用语言没有办法去描述的。那么现在阿弥陀佛无量寿，"成佛已来于今十劫"，教化众生的佛事刚刚才打开序幕。所以我们就要随顺释迦牟尼佛的劝告。不仅是现在的众生往生，阿弥陀佛"今现在说法"；过去多少世的众生往生，也是"今现在说法"；未来无量无量世的众生念佛往生，阿弥陀佛仍然是"今现在说法"。我们就放心了。阿弥陀佛寿命很长，我们一去也跟阿弥陀佛一样，就一生成就道业。"成佛已来于今十劫"，时间很短，然而极乐世界却有无量无数无边的声闻弟子、菩萨弟子乃至于一生补处菩萨。这说明：这么多的一生补处菩萨都是在十劫当中所成就的。这反映什么？这反映西方极乐世界成佛确实很快。如果他方世界你要到达一生补处，那要经过多少阿僧祇劫--无央数劫，才能到达这个水平。西方极乐世界一生补处，都是无量无边阿僧祇劫算不清楚的数量。
　　从《无量寿经》我们看到，阿弥陀佛成佛已来，他的第一会的弟子--就是参加他初会法会的弟子，都是没有办法算清楚的。那现在已经是开了多少法会！一般来说刚开张的法会人数是比较少的，后面的人数会越来越多的。所以现在西方极乐世界菩萨、声闻弟子无量无边--乃至算数譬喻所不能够算清楚的，更是无法言表。这就正面显示十方无量无边的刹土、过去现在未来无量无边的往生者，得到不退转，得到一生补处，是很多很多的，而且非常容易。它就令一切修行者心向往之--值得去，不去就吃大亏。所以我们要买股票，买这张"股票"--法界弥陀的"股票"，那是赚"大钱"。
　　好，请看下面经文。"又舍利弗，彼佛有无量无边声闻弟子，皆阿罗汉，非是算数之所能知。诸菩萨众亦复如是。舍利弗，彼佛国土成就如是功德庄严。"
　　好，这是描述极乐世界教主成就之后，他的声闻、菩萨眷属的成就。主、伴圆融。如果教主很伟大，但是下面的弟子没有什么，是光杆司令，那也不庄严了。一看：噢，阿弥陀佛有无量无边的声闻弟子，这些声闻弟子都是证果阿罗汉的水平，其数量也是算数所没办法知道的；不仅阿罗汉这么多，诸菩萨众--三贤十圣的菩萨，他们的数量也是无量无边阿僧祇的--算数所不能知。好，那有人就会问了："西方极乐世界是大乘菩萨的法界，为什么还有那么多的声闻呢？天亲菩萨不是说'观彼世界相，胜过三界道'、'女人及根缺，二乘种不生'吗？二乘的种子不能往生嘛，那为什么会有这么多声闻弟子？"这里面，对天亲菩萨这个偈颂有很多人误解。"二乘种不生"，不是指二乘种性的人不能往生，而是指极乐世界那个刹土不会生起声闻、缘觉二乘的种子。他方世界的声闻、缘觉，如果他具足信愿，也能往生。因为阿弥陀佛是平等普度九法界众生的，声闻、缘觉也是其中两种法界，不能遗漏的。声闻、缘觉--特别是定性二乘，他常常生起不了菩提心，不能庄严净土，饶益众生；在大乘佛法来看，称为焦芽败种，就是不能成佛的。但是西方极乐世界阿弥陀佛的愿力有一个胜妙的利益，就是令那些定性声闻到了西方极乐世界去能发起大乘的菩提心，就有一种巨大的转化力量。因为西方极乐世界全体都是法性土，是有大乘菩萨巨大加持力量的地方。他只要去了，一定能够回小向大。在往生之前他能够回小乘心向大乘心，当然更好：提升往生品位。但很难要求一些声闻、缘觉：在此土能够很方便的、很容易的回小向大，那不可能。《法华经》讲大通智胜佛以来的声闻都很难转生大乘心。
　　这些声闻，也就是用了声闻的名号，实际上他们就是大乘菩萨的种性。《无量寿经》讲到：这些声闻弟子到他方世界去救度众生，能令他方世界无量无边的众生发阿耨多罗三藐三菩提心。你看，他都能令他方世界众生发阿耨多罗三藐三菩提心，他自己难道还是定性声闻吗？所以这个经文告诉我们：现在这些往生的声闻弟子--闻到弥陀的名号信愿往生，他的种性已经是别教和圆教所摄的根机了。如果他是藏教乃至通教的根机，都闻不到他方世界佛的名号；闻到了，他也不相信。现在他闻到了弥陀名号，还愿意往生，从根本上来说，他已经是别教、圆教所摄的根机。
　　好，最后总结：舍利弗，彼佛国土成就如是功德庄严。这句话其实微言大义很深。在依报介绍当中，谈到"成就如是功德庄严"；现在讲正报庄严，也是谈"成就如是功德庄严"。怎么理解？首先从佛的一边来说。西方极乐世界阿弥陀佛教主以及声闻、菩萨的弟子伴，这些境界的显现实际上都要追溯到阿弥陀佛的因地：他作法藏菩萨发的大愿、大行所成就的。就是因地他发愿的那种编码、编程已经是作好了，这是在果上显现而已。这个显现就是"一成一切成"。什么叫"一成一切成"呢？就是他的大愿完成之后，他由法藏菩萨就自然变成了阿弥陀佛，那么阿弥陀佛就有佛果地上的功德，佛果地上的功德就是一切种智，由一切种智的心显现出依报庄严和正报庄严，就一现一切皆现，就显现出这样的教主和眷属的影像境。一成一切成，称性而起。那从依报来看，比如我们说西方极乐世界的宝树有多少多少由旬，很高大，七宝合成，那这个宝树是怎么来的？是不是非得像我们这个世界不可，要有个树的种子播种下去，慢慢的发芽，破土而出，从小树长到高一点树，它有个生长的过程。要不要？西方极乐世界没有这个情况。西方极乐世界一显现这个宝树，就是那么高大：称性而起，没有一个生长的过程。这就是一切种智的心一现一切皆现、称性而起的奇妙。依报是这样的，那么正报仍然是这样的。正报就是阿弥陀佛主的功德以及菩萨、声闻眷属的功德，也是因中的种子一成--编制好了，在果上一切成就。
　　好，那么这样的一切成就，怎么去理解？佛--教主，和菩萨、声闻这些伴，到底是一个什么关系？这里谈到两句话：各各非自非他，自他不二。"非自非他，自他不二"，这些话有时候我们会觉得很难理解。我们来看看，自和他是什么样的关系？为什么叫非自非他，最后又落脚在自他不二？这里面就要联系到事事无碍的法界。从那种陀罗尼珠子互映互摄的原理去理解，才能够理解。好，一个谈"自"。这个"自"是不是孤立的、客体的自呢？它不是。这个"自"是对境："他"心中的"自"。这个"他"也不是孤立的、外面的他，这个"他"是自性里面的他。所以自心中显现的他，这个"他"就叫"他亦非他"。他心中的自，这个自也就叫"非自"。你就理解"非自非他"里面是交融互摄，你中有我，我中有你，用这个"非自非他，自他不二"诠释。那么阿弥陀佛是什么？阿弥陀佛是我们众生心中的阿弥陀佛。那么声闻、菩萨是什么？也不是客体的东西，他们是阿弥陀佛心内的众生。既然是阿弥陀佛心内的众生，那这个众生全体就是佛。众生心中的佛，那么全体的佛也就是众生。要了解"非自非他"，然后就契入到"自他不二"。"自他不二"实际上要从两个层面去谈。无论是自己，还是外境--跟自己相比较独立的"他"，实际上都是我们现前一念奇妙、清净、光明的心体所显现的映像。既然是现前一念妙净明体显现的自、他，这里面你就很难去讨论"有是非是"。
　　这里面他就进一步说，这个极乐世界庄严--现在庄严和当来庄严，是以阿弥陀佛已经成就的庄严作为本质境，作为增上缘，能令我们这些凡夫依托这样的本质境、增上缘--这个已成就的因素，产生信愿行，执持名号。信要信这个：我们只要通过信愿称名，我们就也在"成就如是功德庄严"。我们的愿也念念这样去求"成就如是功德庄严"；我们的执持名号也念念这样去持，它就自然而然的作为一种转换，念念念佛当中就是"成就如是功德庄严"。所以最后一句话就说"能令信愿称名者念念亦如是成就也"。那么这样的一个转换关系，实际上是非常奇妙的。有时候看到这些，思惟这些，我都觉得自己水平很有限。可能讲出来大家还是云里雾里。这里面非常神妙：这种转化的关系。我们去理解这种"各各非自非他，自他不二"、全佛即生、全生即佛、全他即自的理显现在信愿称名当中一种巨大的转换关系：全摄佛功德为自功德--香光庄严的道理。
　　好，请看下面。"又舍利弗，极乐国土众生生者，皆是阿鞞跋致。其中多有一生补处，其数甚多，非是算数所能知之，但可以无量无边阿僧祇说。"
　　好，先看这一段。正宗分的第二个结构段，特别劝勉众生应当求往生极乐净土--来发愿。那么这一段经文揭示了诸佛如来度化众生的无上因缘，显示这部经巨大的功能作用。为什么要特别劝勉众生往生？特别劝勉众生往生的依据在什么地方？到底能得到什么利益？这里蕅益大师非常概括的谈到几点--往生净土的殊胜。"带业往生"，你见思惑一品都没有断，但是你可以往生到阿弥陀佛的净土去。一到那里去就横超--出了三界。如果你不能带业往生，在这个三界轮回当中，你见思惑没有断--哪怕断了多分，有一分没有断，你也出不去。"横出三界"，到了西方极乐世界凡圣同居土。凡圣同居土就能够横具上三土。你往生到西方极乐世界的凡圣同居，也就等于生到了方便有余土，生到实报庄严土，生到常寂光土。你在这四土当中都能够完全展开藏、通、别、圆四教的微妙法门。这个带业往生的凡夫以信愿称名之因，感得极乐世界继续修行，就能够圆融的清净四土，可以圆满的见到阿弥陀佛法、报、化三身，就能圆融的证到三种不退。你带业往生--乃至阿鼻地狱众生往生，只要一去，你一生就能成佛。那么这些是跟通途教理完全不共的、胜异的、超绝的利益，都在这两科的经文当中揭示出来，要认真的加以研究。
　　那么佛就告长老舍利弗，极乐世界众生--就是十方无量无边的众生只要生到彼土--这个"生者"，你只要去，哪怕你刚刚到，"皆是"--没有一个遗漏，平等的都是"阿鞞跋致"。阿鞞跋致就是三种不退。这个阿鞞跋致的概念在通途的修行当中、大乘佛法修行当中：得阿鞞跋致--不退转，是先决前提。如果你得不到阿鞞跋致，动经无量劫又无量劫的修行，可能最终都等于零。你要首先得到不退转，在这个基础上才会谈三大阿僧祇劫的问题，或者多少多少劫的时间概念。要么你都没有得到一个底线，都没有办法去谈成佛时间的久远问题。得阿鞞跋致是大乘行人首先必须解决的问题。好，阿鞞跋致就是入到大乘的正定聚。其不退有三种不退。不退的阿鞞跋致菩萨里面，而且还有很多都是一生补处菩萨--就是等觉菩萨。数量之多也不是算数譬喻所能知道的，只可以用无量无边阿僧祇这么一个巨大的数量概念来概述一下而已。
　　好，这个经文，实际上我们要跟通途修因证果的位次相比较之后，才会发现这里面无上的大事因缘体现在什么地方。要么我们看这个经文还是无动于衷。这段经文透显了惊心动魄的信息：往生净土对我们太重要了。首先我们看"阿鞞跋致"，它是"不退"的意思。不退呢，有三种。我们要知道这三种不退是什么样的一个证位。首先是"位不退"。位不退呢，就是得到圣贤的位次，再不退转了。这就是"入圣流"，不堕凡夫地。怎么样才能够入圣流？你至少要破我执。你的见思惑破了，你才入圣流。就是在声闻教里面作初果的须陀洹，你也得要破见惑。这时候你就不会退堕到凡夫地。凡夫地有内凡，有外凡。这是声闻教，首先位不退。好，那么"行不退"，从大乘菩萨角度来看：大乘菩萨行不会退转，你会发起大菩提心，永恒地去度化众生，去庄严净土，你再不会堕到声闻和辟支佛的地位。你不堕在二乘的地位，说明你不仅我执破了，你的法执也空了。法执空，你才不堕到二乘地位。那第三个不退是"念不退"，它的水平就更高了。"念"，我们当下的念头很多很多，天人看我们的念头：这种生、住、异、灭--这种"激流水"，都看不清楚。就因为我们的妄念太急了，我们都感觉不到自己的妄念了。就好像那个漩涡漩得很湍急，但是远处看还像平静的水面。这就是我们心里的状态。所以大乘菩萨在修行--特别是念头方面，他的每一个念都跟一切种智相应。"萨婆若海"，菩萨的修行因地叫萨婆若，果地上就是一切种智，一切种智像大海般的深广，就叫果海。那么"心心流入萨婆若海"就是无作妙用，八地以上的菩萨才有的水平。离开心、意、识的作用，一切都是无作、无量、无边，那是八地以上的菩萨。
　　好，你看这三种不退，要从我们娑婆世界释迦牟尼佛给我们所讲的证位来看，藏教的初果、通教的第四地、别教的初住、圆教的初信就叫位不退。圆教的初信位相当于初果。那么行不退：藏教里面都没有行不退，因为它没有菩萨行的问题；通教的第九菩萨地、别教的十行位、圆教的十信位才是行不退。圆教的十信位：你在七信位，相当于阿罗汉的水平，断见思惑；进一步侵断尘沙惑--他的八信、九信、十信。到十信满信，能够破一品无明成为法身大士--圆教初住。那么到了别教的初地、圆教的初住，才叫"念不退"。刚才讲，念不退也就是同生性菩萨，究竟的念不退是八地以上的菩萨。好，这样看通途的三种不退是非常难的，这就叫竖出修行的法门。我们要了解：他的阿鞞跋致难以证到，才会有一个比较，比较净土法门超绝殊胜在什么地方。好，那修行净土法门的人，你哪怕是"五逆十恶"，就像《观经》讲的下品下生要下阿鼻地狱的众生--杀父、杀母、出佛身血、破和合僧、杀圣人这样的恶人，你只要信愿称名，乃至念十声--说明你的行持非常少，乃至一声，都能感通佛力，带业往生。一带业往生，当然你就是下品下生了；但是你即便是下品下生，一去皆得阿鞞跋致。不是由于你犯了五逆十恶，就让你在这做后补、预科生。它不是这样的，你一去也是阿鞞跋致--三种不退。
　　那这样它传达的信息就非常奇特。如果按释迦牟尼佛给我们讲的大小乘经典--修因证果的教导--来做评判标准的话，那你就很说不过去哟！怎么理解？我们受的教化告诉我们：如果你是凡夫，你就不能说你是初果圣人，因为你见惑没有断；如果你是声闻、缘觉，你就不能说你是菩萨，因为你没有发菩提心，没有菩萨种性；如果你还没有破无明，就是异生性--跟如来的心念、体质相异，你就不是"同生性"菩萨。这是从进和退两方面加以比较。那从另外一个角度来看：如果你是到了念不退--念不退是圆教初住以上水平，你就不是异生性的行人了；如果你得到了行不退，你就不仅仅是破见惑--得见道的初果；如果你是一个位不退行人，你就不能说你是凡夫。你在修行证位上的这些位次都是井井有条的。如果你超越了位次，这就成了大妄语。现在我们是业力凡夫，你敢说"我是初果圣人"吗？你见惑没有断，就不是初果哦。你"躐等"，就成了大妄语。"大妄语"，是要下地狱的。那如果我们按通途佛法修行，"进步则舍故称"。"进步"就是你通过修行从这种破我执的位不退，又破了法执，你就得到了行不退，得到行不退你就是菩萨了--三贤位的菩萨，你作为菩萨，这就进步了，你就要舍去你原来的称呼。
　　好，这就是我们这个世界通途的教导、评判标准告诉我们的。但这种标准是不是适合于净土法门呢？不适合。唯有极乐世界的凡圣同居土"一切俱非，一切俱是"。俱非就是圆超，俱是就是圆融。你说他是凡夫吧，他却是阿鞞跋致；你说他是阿鞞跋致吧，但是他却一品烦恼都没有断。你说是凡夫也不对，说是圣人也不对：非凡非圣。同时他是凡夫，又是圣人：即凡即圣。我们这个通途的标准就没有办法去诠释，去界定。所以这就称为：十方的刹土没有这样修因证果的名相，也没有这样修因证果的位次，也没有这样的一个法门。哎，正因为这样，才显示净土法门的大不可思议。这种大不可思议来自于三点，就是能念的心性不可思议，所念的弥陀名号得到奇特的功勋不可思议，以及阿弥陀佛的大悲愿力不可思议。他才能够建立这种胜妙：带业往生的凡夫一去就是阿鞞跋致，"一切俱非，一切俱是"的修因证果的特点。尤其是在念不退当中，顿然超越四十一个位次，不需要经过常途的一位一位过去。他能够顿超，这就是他能快速成佛的一个奥妙。就好像通途佛法修行，你爬四十八层楼得一层一层楼梯爬；但是在旁边有个电梯，你坐上电梯，"哗"就上去了。你不能用爬楼梯来否定这个电梯。它很快，就在念不退当中，顿然的就可以到一生补处--等觉菩萨的位次，不需要一定经过十住、十行、十回向、十地的过程。
　　好，那么这样的阿鞞跋致菩萨，而且得到像弥勒、观音这样等觉菩萨位的人还很多。一生补处就等于一生成佛。你就是五逆十恶的地狱众生往生，也能够一生成佛。人人必定能够证到一生补处位，这就是大平等了。实际上这是非常不可思议的。而且证到一生补处位的数量无量无边阿僧祇--算数所不能知。这里面是包括所有的往生者：不仅包括五逆十恶--人道的往生者，乃至于蜎飞蠕动的往生者亦复如是。蕅益大师最后就有一个总结性的赞叹--净土法门的胜异功德。这段话很重要，我跟大家念一下，再来解释一下。"复次释迦一代时教，惟《华严》明一生圆满，而一生圆满之因，则末后《普贤行愿品》中十大愿王导归安养，且以此劝进华藏海众。嗟乎！凡夫例登补处，奇倡极谈，不可测度。《华严》所禀却在此经。而天下古今信鲜疑多，辞繁义蚀，余唯有剖心沥血而已。"了解通途：释迦牟尼佛在我们世间示现八相成道，一代时教四十九年五时说法--五时八教，这一代时教当中能够正面阐明一生成佛圆满的法门是在《华严经》，是以善财童子作示现的。善财童子在文殊师利菩萨座下开根本智，文殊菩萨指示他南巡一百一十城参访五十三位善知识。每一位善知识处都随参随证，最后参到普贤菩萨座下的时候，所证的位次与诸佛等，与普贤等--就是等觉菩萨。
　　好，这里《华严经》在第八十一卷《普贤菩萨行愿品》里面，它忽然传达了一个非常震撼的消息：善财童子示现的一生成佛的因，没有示现在此土；而是普贤菩萨在宣说如来无量无边恒河沙的功德后，说成就这样的如来功德要修十大愿王--第一礼敬诸佛、第二称赞如来、第三广修供养乃至普皆回向，以这十大愿王让他导归西方极乐世界；不仅是劝勉善财童子，而且劝勉华藏海会四十一位法身大士以十大愿王都往生西方极乐世界。于是就非常明确的提出：你要一生圆满成佛，是在什么地方？是在西方极乐世界。所以善财童子的第五十四参就是阿弥陀佛，他在阿弥陀佛那里就能证到大乘圆教的佛果。《华严经》是大小乘经典的结穴归根之处，《华严经》的结穴归根之处--《普贤菩萨行愿品》，《普贤菩萨行愿品》的结穴归根之处是在西方极乐世界。所以历来的祖师说：净土法门首先是肇始在《华严》。但由于《华严经》是为界外的法身大士称性而说，此土的声闻行人不能了解，所以才在方等经典当中宣说念佛法门，循循善诱，才培养这种净土的信心的善根。
　　那么这样，这种信息所传达的：凡夫--哪怕是五逆十恶的凡夫，一概没有分别的、绝对平等的都能证到一生补处，没有一个遗漏，而且非常快捷。这是其他的经典所不能展示的。这是奇妙的唱说，这是极妙之谈，这就是不可测度的神妙经典。所以《大方广佛华严经》核心所禀的一生成佛的法益，最终是落脚在这部《阿弥陀经》上面--导归极乐。无论是华严宗的学人，还是净土宗的学人，对这一点--《华严》的秘藏、一生成佛的真义在念佛往生极乐世界这个核心点上的义理，古往今来相信的人很少，怀疑的人很多。你就看华严宗那些注解《华严经》的人，比如《华严合论》里面他就说极乐世界是一个权，华藏世界才是个实，权都是为那些根机比较陋劣的人所暂时施设的。他一谈这些，就显然没有把往生极乐世界作为一生成佛的最高境界展示出来。所以现在有的人说往生极乐世界也是个化城，也是一个终极解脱的中间站，等等。这都是由于他信心不足的原因，不了解诸佛的心要在什么地方。对于《华严》，对于净土经典，古往今来也有一些著述、注解。这些注解都是文辞繁多，但恰恰这个最核心的义理往往缺失了。最核心的义理就是：凡夫一概可以到达一生补处，以及"一心具足十法界，系念弥陀名号，佛法界现前，念念即佛"的宗旨，乃至于《华严经》一生成佛的最后圆满是在极乐世界。这些究竟的了义，却没有人去展示，没有人去了解，没有人去相信。才会认为：这个净土法门是很浅显的，是愚妇愚夫修的，甚至是一个方便的法，它不究竟。才会成为净土法门弘扬的一个阻碍力量。蕅益大师慧眼独具，以佛知见为己知见，他看到这一点，然后把它展示出来。"唯有剖心沥血而已"，把心都剖开--沥血--来展示。说明这个《要解》字字都是蕅益老人的心血。吐肝吐胆，就是要让我们信受，让我们去死心塌地念佛，得到一生成佛的圆满果报。
　　好，那么今天我们就讲到这里。下面还有一点时间提问。
　　问：如果不修净土法门，修禅修密，但所修的功德全部回向西方，心念也想生西方，请问这种情况临终能否往生西方？
　　答：如果你对禅对密有特殊的因缘，也是可以的。把你修禅修密的所有功德回向往生西方极乐世界，也是可以往生。因为净土法门：阿弥陀佛愿力是普门法门，圆摄一切根机，圆摄一切法门，一切法门都导归这个法门。但是如果作为一个正修的立场来看，还是要一向专念阿弥陀佛名号为好，因为往生的正因是信愿称名。它就来得直接，来得稳当。如果你修其他的法门还要作个回向，这里面你就走了个弯路。如果你回向的心还不真切的话，可能修禅修密的功德就自然显现你的人天福报。下辈子或者又转生啦，又怎么回事啦。要知道修禅修密，它的目的跟净土法门还是不一样。净土法门要念念仰靠弥陀的救度求往生的；你修禅可能念念都想开悟、开悟、开悟；修密可能想三密相应，即身成佛，等等这些。所以还是专一一点为好。除非有特殊的因缘，又当别论。
　　问：弟子学佛时间不长，业重福轻，障深慧浅，生怕起贪见佛之心而著魔。故而在诵《西方发愿文》时，对文中"愿禅观之中、梦寐之际，得见阿弥陀佛金色之身，得历阿弥陀佛宝严之土，得蒙阿弥陀佛甘露灌顶，光明照身，手摩我头，衣覆我体"的语句越过不念。不知是否如法？若不如法，应如何避免起贪见佛之心而著魔？
　　答：《西方发愿文》，莲池大师作的，作得很好，事和理都很精微完备。所以你要念的话，就不要自己去把这些内容给它减省下来了。你就全都念。发愿梦中见阿弥陀佛，这是一个好愿。其实有种修法，善导大师也常常讲：你睡眠之前要做两种观想--两种祷告。第一个祷告，祷告"自己业障深重，愿佛哀悯摄受"；第二个祷告就是要在梦中见佛，希望阿弥陀佛在梦中显现。阿弥陀佛也有梦中做佛事的一个愿力。如果在梦中我们见阿弥陀佛，阿弥陀佛在梦中给我们甘露灌顶，那我们不是开了智慧吗？你可不是辩才无碍吗？能见阿弥陀佛你还不见，那你不是吃了大亏吗？我们不要以躁妄心、贪心去见，但是我们发愿见阿弥陀佛是可以的。这叫有愿无求。不要去求，但是你发愿，是完全正确的。所以你还是要把这个句子完整的念下来，而且真的是把这个愿心生发起来，就感通佛力了，真的阿弥陀佛梦中来解决我们的问题。
　　问：净土法门实在稳当，但有愿往生而念佛未切，又没有修净业三福，又没有念净土三经，能否往生？宿业未忏净，念佛常被干扰，心很乱，如何念佛求生西方？应该如何念？
　　答：是的，净土法门的伟大就伟大在阿弥陀佛的愿力。他的愿是为了救度我们众生来施设的，他把我们众生的根机看得一清二楚。我们就是散乱的众生，就是念佛很难得力的众生，乃至于通途的十大愿王、净业三福、持戒修行能做一点，但也做不到十分到位、十分清净的众生。所以阿弥陀佛的愿有一个核心的东西，就是在功夫上没有给我们这些众生提任何要求。你能做到多少就做多少，你做不到也没有关系。因为阿弥陀佛早已为我们施设好了，这个船已经给我们造好了，我们只要登上这个大愿船就可以了。所以净业三福随分随力的修，净土三经你没有念也不是往生的障碍。我们念净土三经的目的还是要产生信愿。当我们信心不足的时候，要通过闻、思、修来建立我们的信心。但是有些人--修行人，他确实善根很深厚--宿世的善根，一听就相信，就死心塌地，就念阿弥陀佛。他就是没有文化，不读经典，他也能够往生。鹦鹉、八哥都能往生，那么我们怎么不能往生呢？
　　那净土法门正好是一个带业往生的法门。宿世的恶业无量无边哦！《普贤菩萨行愿品》告诉我们，一个菩萨观照无数劫以来由贪、瞋、痴鼓动身口意三业所造的恶业无量无边；如果这些恶业有体相的话，尽虚空容纳不了。我们为什么叫罪业众生？就是宿世的恶业我们很多，恶业的种子很多。我们也没有办法在这个世间把它忏除干净。后面蕅益大师谈到，你就是一声佛号能消八十亿劫生死重罪，一天念十万声，你念完一百年，那么你消的业障跟你多生多劫造的业：你所消的只是爪上土，消不掉的如大地土。正因为我们宿世的恶业很多，这个恶业的种子常常起现行，所以念佛是常被干扰。这是一个实话。你说念佛谁不会念？但要把这个佛号念好，太不容易了。首先，一念我们就会昏沉，就会掉举，就会妄想、杂念纷飞--就是很多忘记的事情都泛滥出来。障碍很大，贪、瞋、痴、慢、疑的烦恼在干扰，不清净，散乱。这是凡夫众生的情态。但是不要紧：这些散乱的心，业力的程度，没有障碍阿弥陀佛救度我们的力量。阿弥陀佛的愿力救度我们的力量，比我们自身的业力，比我们散乱的心来的力量大。
　　这种大力量，善导大师有一个比喻，就是水、火二河白道喻。我们贪欲的心像水河，我们瞋恨的心像火河；在无量无际的水、火二河当中，有一条四到五寸的白道，这就是我们的愿往生心，这就是我们执持名号的一种功夫。这个白道不是我们生起来的，是阿弥陀佛愿力在我们心里铺设起来的。铺设的这个白道，它不会被水、火二河所淹没，所焚烧。我们只要念这个名号，就踏上了这个白道。踏上这个白道，就有释迦本师和弥陀本尊的护佑、保护。这种保护就好像一个小孩子学走路。当你的母亲在你面前伸着双臂鼓励你走路的时候，你--小孩子--就可以勇敢的迈开蹒跚的步子。等到他要歪倒的时候，他母亲的手就上去了，就把他摆正了。所以我们信愿称名就是这么一个道理：如果我们烦恼的心要造恶业的时候，实际上弥陀的愿力就在加被我们，我们就不至于变成造孽的一种主体。名号的功德为什么像清水珠啊？清水珠澄清浊水，佛号就能对治我们散乱的心。所以这个佛号对我们修行很重要。
　　有时候我们常常会比喻：众生的心都是弯曲的，都是嫉妒的，都是贪欲的，都是分别的，都是散乱的。没有办法，这就是众生的心--生灭的心。你要解决这个问题，真的有时候抽刀断水水更流，你越想解决越解决不了。于是怎么办呢？实际上这是一个转换，用这个名号进行转换。我们妄想、杂念纷飞--百千万亿的念头，于是你就抓住一个念头：南无阿弥陀佛。这就以一摄多。我们念念都是贪、瞋、痴、慢、疑--这个染浊的念头，那怎么办？我们想解决这染浊的念头也只有一个方法：念阿弥陀佛就能够转染为净--转染浊的念头为清净的念头。它是一个转化，这个转化需要弥陀的名号来完成。也说比喻：比喻这个蛇，蛇的特点就是弯曲的，一定要求这个蛇直起身来，你一天到晚要求，它也没有办法，它的本性就是弯曲的；但是要有一个善巧方便，你找一个竹筒子，让这个蛇钻到竹筒子里面去，它不想直也得直，因为竹筒子是直的。那么我们凡夫众生的心要证清净啦，平等啦，慈悲呀，忏悔呀，它没有办法，它念念都是贡高我慢。所以你就让他念佛号：佛号投于乱心，乱心不得不佛。就好像这个蛇进到竹筒子里不得不直一样。所以无论是散乱的心、掉举的心、昏沉的心，等等这些，只有佛号才能够对治。
　　而且佛号里面的十二光如来，就是对治我们十二种烦恼的。我们知见的偏见，无边光让我们得到中道的智慧；我们内心的愚痴黑暗，智慧光开显；我们瞋恨的心用欢喜光去对治；我们淫欲的心用清净光去对治；我们懈怠的心用不断光去对治......这些光明就是对治的药王。你只要念佛，就能把十二光对治的功能作用显发出来。所以这个时代，念佛还就是在修行。念佛是第一个选择，否则我们很难修行。真的是：我们业障深重，举心动念无不是恶，无不是罪。对于这个"罪恶生死凡夫"的认定，我们认为千真万确。善导大师都这么认定，甚至蕅益大师都认定自己还是散乱心--念佛还是散乱。所以蕅益大师就说："能求一个下品下生足矣！"我们这个时代的众生修行一定要有自知之明，真的知道自己是什么样的根机、什么样的定位。我们知道自己通身业力--一身的罪恶，自己一点办法都没有，才会无条件的、无我的投到阿弥陀佛那儿去。你只要做了这么一种回归，无条件的信仰阿弥陀佛，那你就得救了。
　　我们是在阿弥陀佛的大悲光明里面念佛。我们念的这个佛，是我们众生心内的佛；我们念佛的众生，是阿弥陀佛心内的众生。我们已经在阿弥陀佛的心中了，我们还害怕什么呢？！还会到三恶道里面去吗？！所以一定要作得生想。就看信愿称名的感通。如何念？就是用信愿庄严这句弥陀名号，你横念，竖念，出声念，默念，都可以，但是一定要心系佛号：心不离佛，佛不离心。如猫捕鼠，念兹在兹，你的净业才能成就。临命终时，这个念佛的心由于惯性的势力，一定会指向西方极乐世界。这种指向就有弥陀大愿王的导引，那往生极乐世界是百分之百的。不会有问题！
　　南无阿弥陀佛！







1






