 净土宗教程第六讲
 
诸位大德比丘，诸位居士同修：
    请掀开第七编，也是我们的最后一讲，第六讲"往生品位"。上次我们探讨"信愿行"，其目的要完成往生净土的这桩大事。在"往生品位"当中，我们分五点来介绍一下：第一点，就是往生极乐四土问题。西方极乐世界，从阿弥陀佛的愿力建构，整体是一个报土，就叫"实报庄严土"。但我们从他的行布，就是往生者功夫的浅深、发心的大小来看，又把它分为四土。这个"四土"是沿用天台家对十方佛国所作的一个判示：凡圣同居土、方便有余土、实报庄严土、常寂光土。凡圣同居土就是带业往生的凡夫与三乘圣人共居的地方。凡圣同居有秽土、有净土。我们这个世间也称为凡圣同居土，是凡圣同居的秽土。圣人，有，但很少。比如我们说五台山是文殊师利的道场，文殊师利就在五台呀，但我们没有特殊的因缘看不到啊。圣人包括声闻的四果，他要到这个世间，或者七次往返天上人间，或者还来一次，他也是圣人，等他断惑之后他就走了，就永远不再来了。这些佛菩萨应化，也是应众生的机缘，机缘有了他就过来，机缘尽了他也就走了。所以我们这个世间的圣人是暂时跟凡夫同居。那么西方极乐世界讲凡圣同居是什么？是净土，是凡圣同居的净土。这个净土是阿弥陀佛愿力所流现的，不象我们这个世间的秽土，是我们的共业所感召的。方便有余土，这是指声闻、缘觉和地前的菩萨所居的地方，一般就讲断见思惑的圣者才有资格去。方便有余土也分"净"和"秽"的差异，就是他证到人我空，所用的方法。有的是析空，分析到最后，他了解空性，断我执，这就比较低劣一点，就是属于方便有余的秽土；如果是体空观，当下就能体察体性的空性，断惑的，就叫方便有余的净土，它也分"净、秽"。实报庄严土是破无明的菩萨，就是法身大士所居的，分一心三观和次第三观，即空即假即中。如果是次第三观，先修空观，再修假观，再修中观，他就是实报庄严的秽土；如果一心三观，即空即假即中，它就是实报庄严的净土。这些又分证常寂光土，"实报庄严土"实际上跟"常寂光土"可以用一个概念概述，但由于断烦恼的程度不同，就把"常寂光土"单列，常寂光土是断尽所有无明的诸佛所居的。这里要辨识一下，天台家对十方刹土这样的一个解释框架，在西方极乐世界的这种描述，有共同的地方，就是我们凡夫，十方众生往生断惑的程度，决定我们唯识所现的是哪一土。但是从不共的地方来说，西方极乐世界的凡圣同居土有它的特别之处，就是：凡圣同居土一去就能够得阿鞞跋致，就能够与诸上善人聚会一处。"诸上善人"是什么意思呢？就是我们这些带业往生的凡夫，就能够天天跟阿罗汉在一起、跟辟支佛在一起、跟菩萨、等觉菩萨在一起、跟佛在一起。如果从天台家那种十方刹土来看，你在凡圣同居土是不能常见圣人的。但是西方极乐世界凡圣同居土，你天天跟圣人、跟佛菩萨在一起，把手同行。这就说明西方净土的凡圣同居土有它特别之处，就叫"圆摄上三土"，它能够圆融的摄受上面的三种土。换句话来说，你往生到极乐世界的凡圣同居土，也就等于生到了方便有余土、实报庄严土、常寂光土。因为这三土的佛菩萨和声闻圣人也都跟我们居住在一起。所以从这个意义上来说，就能够快速地到达一生补处。这里我们为什么要讲解这些？有很多人对四十八愿进行分别，说只有修十八愿才能到报土，修其他的愿往生都在化土。实际上，阿弥陀佛并没有在西方极乐世界划什么区域，它全体都是一真法界，实报庄严土，法性的常乐我净。勉强在不分别里面分别的话，是由于往生者的心识所变现的，跟阿弥陀佛那边没有关系，阿弥陀佛没有划这四个区域。所以他说有报土、有化土，好像划了一个区域，这是不符合净土的教义的。所以我们说极乐世界是阿弥陀佛依他的愿心、无漏的功德所显现的清净、平等的净土，四土的差别是往生者的唯识所变的，了解这个就行了。
　　我们现在主要介绍一下三辈九品的因行果报。《无量寿经》的三辈往生，和《观无量寿佛经》的九品往生。为了使这个更为明晰，我做了一个表，就是根据经文做的表：生前的行因，临终的情景，生彼国后的状况。我们先看一下，一个净业行人，他修什么因行能够到哪个品位。《无量寿经》讲三辈往生，第一就是上辈往生,要具备三个条件。首先一个总纲就是：发菩提心、一向专念阿弥陀佛。这是三辈往生共同的条件。这里要辨识一下什么叫"菩提心"？有通途的菩提心、有净土的菩提心，在这里我们要把它理解为：能含摄通途的菩提心，但它的本位还是指净土的菩提心。能够有深信切愿，就是菩提心，这是蕅益大师说的。昙鸾大师也有相类似的表述，在《往生论注》里面说菩提心是什么？就是愿作佛心，愿作佛心就是愿度众生心，愿度众生心是愿摄受众生往生净佛土之心，这就是"菩提心"。如果再讲"菩提心"的一些要素，它要远离三种障碍菩提心的门，要随顺菩提心的三种门，主要是谈无我的智慧，大慈悲心以及善巧方便这些。所以"菩提心"它是要扩大心量，首先它要破除我执，心量才能打开，心量打开，同体的慈悲心就会出来，同体的慈悲心出来了，智慧善巧方便也会显发出来，最终就得到菩提的佛果。所以发了菩提心之后，具体落实在一向专念阿弥陀佛名号。"一向"在时间上包含着尽形寿、自始至终不改变，这叫"一向"。不能这段时间念念阿弥陀佛，再那段时间再念个什么咒，求生其他的净土，再过段时间又参个话头想开悟，那就没有做到"一向"了，这就是夹杂了。那么"一向"还有一个：你专注一个方向，就是求生西方极乐世界。因为自古以来都有人提出怀疑：十方世界有很多净土，为什么专门求生西方极乐世界净土呢？那我求生其它的行不行呢？从理论上来说你求生其他的也可以，但从度娑婆众生来看是不可以搞得太杂的。因为我们的世间众生本身就很散乱。很散乱，你对治他就是用一个方向来收摄他的散乱，如果你应他的散乱而把目标搞的很广、很大、很多，那都是没有办法去达到效果的。所以释迦牟尼佛特别就专注在一个刹土：西方极乐世界。千经万论共指，所以我们要随顺，要一向专志求生西方极乐世界，这是总纲。上辈往生需要"舍家弃欲而作沙门"，我们知道在所有的烦恼里面，唯有淫欲心最重，也是轮回的根本，也是障碍我们真如自性的一个烦恼。所以你要有一个更高的期待，就得出家，舍去淫欲，趋向清净的佛道。所以出家一法是那些上根利智的菩萨们都要示现的，佛也以出家来成佛的。所以，你看在《无量寿经》里面也非常赞叹出家的功德，如果你仅仅信佛，仅仅作在家居士，那只是佛的弟子。但如果你要出家，舍妻子，离开财色，为佛作比丘，那他的身份就定位为是佛的子孙。子孙就要继承家业，就要传佛慧命的，他的身份是不一样的，期待也不一样的。所以对出家人的要求也是要很高的，所以他的戒律就不是五戒了，是二百五十条戒了。对他的那种期待啊，就是专业人士了，你一心办道、修无为法、深入经藏、弘法利生。所以他出家，离开了这些世间的功名利禄、家亲眷属，当然出家的身份就很自由了，就有条件来修诸功德。所以出家人要修诸功德，"诸功德"就是诸多的功德，六度万行。只要为佛教、为众生的事情你都要去做。把这些功德回向愿生西方极乐世界，到临命终时，阿弥陀佛与诸圣众现前接引，就是十九愿的兑现了。临命终时佛现种种瑞相，由于他是以出家沙门的身份修，修的功夫很深哪，瑞相就很好，就随阿弥陀佛往生极乐世界。往生极乐世界之后，他在七宝华中自然化生，也就华开见佛了，很快就能听闻正报、依报讲经说法，能够开发自性的智慧，自己也勇猛精进，获得种种神通，得大自在，永不退转于无上菩提，这是上辈往生的条件。这个我们在座的诸位比丘、比丘尼可要把自己对照对照了。
　　中辈往生，它的条件也是，第一，发菩提心，一向专念阿弥陀佛。一向专念，总是谈这一点，就是要我们" 一门深入，老实念佛，死尽偷心，莫换题目"，祖师在临终的时候常常开示这些话，实际上是顶门针的作用。我们这个世间众生修行，一般来说，很难做到"一向专念"哪，他容易变化，容易这山望着那山高，容易换题目，所以你一换题目就不好了。所以一定要做到一向专念。中辈往生自身的条件就不能出家了，虽然不能行作沙门，但要随自己的能力修诸功德。作为在家居士，就有护持三宝，外护的职责。所以从自利来看，要奉持斋戒，自己要持五戒呀，要常常受持八关斋戒呀。起立塔像，如果哪一个地方要建寺院、要建塔、要铸造佛像，你都要积极得去参加，这是在种福田。但要注意不要作那些带有旅游性质、有商业性质的寺院，那不仅没有功德而且还有很大的负面因果。一定是能够安置真心办道念佛的人，哪怕你建一个念佛堂，能够成就大家在这念佛，功德都很大，"起立塔像"。"饭食沙门"，就是对出家人你要四事供养，这用"饭食"是包含着饮食、衣服、汤药、卧具，就是给出家人最基本的生存条件。这里用"饭食"就告诉我们，你不要让出家人太奢华，不要想到给他送什么，送奔驰的车，送什么好高档的手机，这些你不要送，你就是让他不挨饿有吃的东西，生了病能够看病，能够基本的生存条件让他去办道。出家人，如果你又是给他汽车，又是给他豪宅，反而害了他，那真的不应该那样干。"饭食沙门"。"悬缯然灯，散华烧香"就是对那些道场你去庄严它，幢幡呀、燃灯呀，燃灯你自己也能开发智慧呀，烧香啊、散华啊，去供养诸佛，供养三宝，去做这些事情。这些功德就去回向，以一丝一毫的善，世间和出世间的一切善，去求生西方极乐世界。这样功不唐捐了，阿弥陀佛临命终时会化现其身，就是阿弥陀佛的化身会与极乐世界的圣众，前来摄受导引，即随化佛往生。临命终时看到佛来了，他就很安心、很欢喜了，不惊不怖、心不颠倒。心不颠倒，意不贪恋，完全都是阿弥陀佛现前放光注照的结果。他能够往生到极乐世界，住在无上菩提不退转位，就是得阿鞞跋致，他所获得的功德智慧比上辈往生略逊一些，次如上辈。
　　下辈往生。仍然是发菩提心，一向专念阿弥陀佛。下辈往生的人既没有舍家弃欲的大福报，也没有起立塔像这些能力，所以他怎么办呢？他就一向专念。在念佛功夫上你得加紧一点呀，但加紧一点，也受生存的压力所迫，也没有时间，那么，乃至十念,你至少一天要念十声呀。闻到净土深法不要生怀疑，要深信，自己福报不够，要天天忙碌才能赚点钱维持生命，但你至少要忙里偷闲来念佛。忙里偷闲，实际上《无量寿经》给出了一个克期念佛的期限是十日十夜。一般要十日十夜，但是佛又很慈悲，最后说如果万一做不到十日十夜，乃至一日一夜不断绝的念佛。那么这个十日十夜乃至一日一夜不断绝的念佛，他也要斋戒清净，受八关斋戒，来行这样的行法，以这样的功德回向愿求生西方极乐世界，这样，临命终时梦见彼佛，就是他不是在清醒的状态，而是梦中见到阿弥陀佛，也能够成办往生，到西方极乐世界，也能得阿鞞跋致，功德智慧比中辈往生又略逊一筹。
　　从经文来看，往生的条件都不是很高的。特别是下辈往生，你只要每天念十声，如果你想精进办道一昼夜，你就是一昼夜念佛，阿弥陀佛给我们的承诺保证：一定会来接引的。所以从三辈往生的因行来看，它的共同的条件：发菩提心，一向专念。上辈的条件要高一点，发心广大、出家行道、精进禅定、饶益众生。中下辈的就会比较条件低一点了。临终的情况，也由于他的因行不同，感得的见佛有胜有劣，包括往生西方极乐世界之后的状况也有差异。第一是见佛的差异，时间上的迟速有差异。第二就到西方极乐世界，虽然很多的情况，资生用具都是平等受用，但是他也有一些差异。比如在极乐世界，有的往生者的宫殿可以自然地随意升到虚空去，有的往生者他就升不到虚空去，只能在地面，不能随意高大。这就跟念佛人在因地当中，他的功夫、他的智慧的浅深，是有关系的。这种不同，也就让往生者感觉到：因行果报在无差别当中也还是有差别的。
　　在这三辈往生之外，还有一类不是一向专念阿弥陀佛的，就是修宗门教下，修大乘法的这种人。他怎么样呢？他也能往生。就是如果有修大乘法门的众生，他以清净心向无量寿，乃至十念，念无量寿佛，愿生其国，这样的人也能够梦中见阿弥陀佛，定生彼国，得不退转无上菩提。所以宗门教下的人，他可以修他自己的本位的法门，只要把他修的功德回向往生，他也是可以往生的。可见净土一法，能够普门、广摄一切宗门教下的大乘行人。了解这个，宗门教下的人都应该以西方净土为归宿。
　　下面我们看看九品往生，九品往生在《观经》里面称为散善九品。定善是前面十三观，散善第一是三福，第二就是九品往生。从九品往生来看，我们就更感觉到佛的广大的慈悲了，往生一法的条件绝对不高的。我们先看上品上生，首先也有一个贯通九品的条件，圆发三心：至诚心，深心，回向发愿心，这三心是贯穿九品的，在九品里面要有行为上的修行德业的内容。有三种众生当得往生，指上品上生：但能持戒修慈。他只是好乐持戒，修慈心不杀，修慈悲心，这是一种。还有一种是好乐读诵大乘经典，大乘经典来开发智慧。第三种就是：修行六念。"六念"就是念佛，念佛的光明相好、功德本愿等等；念法，念佛所施设的妙法；念僧，就是念菩萨圣贤僧；念戒，戒的功德；念施，念布施的功德；念天，念天有的解释为十善业升天，或者四禅定，有的解释为第一义天，善导大师讲"念天"主要是念什么？大菩萨常常会在诸天示现天王，很多天王都是菩萨示现的。念天就是想到十地菩萨，我原来跟这些十地菩萨是同时间发心的，但人家已经是精进勇猛修行，都成了佛菩萨了，我自己还在这里做业力凡夫，苦不堪言，通过念这个生起大惭愧心，这样去念天。所以六念能增强我们的道心，引发我们的性德。修这三种，修任何一种，不是三种齐修，修任何一种，具此功德一天乃至七天，然后回向愿生彼国。到临命终时，临终情景是：阿弥陀佛与观音势至共执金台，就是金刚台，还有无数的化佛和净土的圣贤大众都过来了，盛况空前啊。当时唐代的怀玉禅师，他一生精进修行，一天要念七万声佛号，夜不倒单，他就要志求金台。结果到临命终的时候，有菩萨天人从窗户里面过来，来接他，拿来的是银台，他就不肯上去了，说我一生这么精进，志在金台，怎么是银台呢？佛都恒顺众生，你不愿意，不愿意就消失了，就慢慢的不见了。怀玉禅师自信心很强，如果一般的要看到了，哎呀，金台又没来，银台又跑了那怎么办呢？他可能就会懊恼，怀玉禅师觉得这是佛的慈悲，他就加功用道，一天就念十万声佛号，念到二十一天，佛菩萨来迎的盛况又再现了，比第一次还来得更富丽辉煌，来的人更多，化佛更多，这时候菩萨拿来的就是金台。这时候他就含笑上金台，这是可能是净土往生历史上绝一无二的佛国笙歌两次来呀。这样，观世音菩萨和大势至菩萨拿着金刚莲华台给这个念佛人乘之，这时候阿弥陀佛会在远一点的地方放光注照，那么所有的化佛圣众都会授手迎接，就是伸出手来作接引状，这些菩萨圣众都异口同声地赞叹他修行的功德，劝进他，这时候行者自己见到乘金刚台，随佛欢喜往生。他这时候不是身体去，而是他的神识就到了金刚台上，欢喜就去了。一上金刚台，莲台就会包起来，弹指间到了极乐世界，一到西方极乐世界马上就华开见佛，是即时的，见佛闻法就悟证无生法忍，所有本具的神通现前，就能分身十方世界，上成佛道，下化众生，在十方诸佛那里得成佛之记，一顿饭食的功夫又回到了极乐本土，就还归本处。就能得到种种的陀罗尼啊，种种的功德啊，无量的法门都是通达的。上品上生的功德就非常非常殊胜了，按这样的描述，那往生后都是八地菩萨的水平了。
　　看上品中生，有四个行法，第一是或读诵或不读诵大乘经典。就是对读诵多少大乘经典没有要求，可读诵可不读诵。但是呢，他深解义趣，就是善解大乘的空义，就是解第一义谛，也许不是看很多经典，他可能大乘经典就一个偈子，他透过一个偈子就能把握大乘的第一义谛。上品中生者，对于世间和出世间的因果他有深信，深信因果，那你可想，举心动念都会战战兢兢，如履薄冰，有一种敬畏感，就能够约束自己的行为，当然他也就会持好戒了，对大乘的这种净土法门不会怀疑、不会毁谤。所以，以前面三种功德回向愿求生极乐世界。这回向是很重要的，一般我们讲"回向"包含两个方面：一个是"往相回向"，就是把一切功德回向给前往西方极乐世界，凝聚在这么一个目标上，"回"就是回转，"向"就是专注一个方向。先成办往生，然后还要有悲心，要有还相往生，我去了之后，见佛、闻法、得忍，还要回来度众生，这就是"还相回向"。这两种回向就成就了大悲心。所以我们每天回向发愿,是不可缺少的。这样到临命终时，阿弥陀佛与观音势至，还有无数的圣众拿着紫金台到这个念佛人前，赞叹安慰，这时佛再说"我来迎汝"，阿弥陀佛会说"我来迎汝"说明什么？上品中生的人呢，实际上他内心还有一点怀疑，是不是真有阿弥陀佛？阿弥陀佛是不是真的会来接我？他还有这个怀疑，佛知道他有一丝不很明显,但是有这怀疑，所以现前就告诉他"我来迎汝"，我都在你面前接你了，你这时候应该没有怀疑了。这时候他就高兴了，所以行者自见坐紫金台，合掌赞扬阿弥陀佛，就赶紧合掌，这时候他没有怀疑，称赞阿弥陀佛你太慈悲了，你真的来接引我了，我还以为你老人家忘了我呢。对自己感觉非常庆幸，往生了。这样到极乐世界了，经宿华开，就是经过一夜莲华开了，这个莲华是阿弥陀佛愿力成就的正觉的莲华，也是我们众生的愿力感召的。所以这个正觉的莲华一开，实际上就把我们莲胞里面的法身慧命诞育出来了，这时候出来的身体可就不像我们这个四大的，地水火风的血肉凡躯了，在莲胎里面就会转凡夫的身心为佛的身心。所以这个莲华是一个玄妙的宫殿，玄妙的地方，他的转化功能非常大，所以一出来他就象佛的三十二相、八十随形好、紫磨真金色、金刚那罗延身，完全就不一样了，出来的是另外一种生命。阿弥陀佛、观音圣众就放光注照，他就闻到正报、依报都在讲经说法，他就能够对大乘的深法，因为他原来就对般若空性感兴趣。这时候他所听到的也是有关般若空性的道理，毕竟空，无所有，不住一切法就住在般若上啊，他可能就听到这些。这样使他对空有的中道就有更确切的悟入，这样他就经过了七天，就得到了不退转位，得到了阿鞞跋致位。一得到不退转位，他也能够分身十方世界，上求诸佛下化众生，修无量的三昧，三昧有无量种，他都一一去遍学，法门无量誓愿学啊。这时候这些往生者从莲华出来有分身的能力，他才有资格、有可能性是法门无量誓愿学，他能分身到十方诸佛所，到一个佛那里学一个法门，在另外一个佛那里再学个法门，无量的诸佛都能分身去，他可不就学了无量的法门吗。所以他经过一小劫就能够得无生法忍，获得诸佛的授记，授成佛之记，这是上品中生的。你看上品中生，如果修禅的人，他参话头能够彻见父母未生前本来面目，这种人他一回向往生，那大概属于上品中生所摄的，解第一义谛。
　　上品下生，有四个条件。这个"亦信因果"啊，跟前面两个一样，有对世间和出世间法的因果的相信，但是信心的程度不一定像上二品那样的深切，就叫"亦信因果"。于大乘法不生疑谤，他这里总是从一种保守的角度说，没有说他积极做了多少事，他只是对大乘的法门不怀疑、不诽谤而已，那么这里他积极的行为就是什么呢？就是但发无上菩提心，他只要发菩提心，这个"菩提心"是什么呢？善导大师对这个"菩提心"有一个非常巧妙的解释，就是发一念厌苦之心，厌离娑婆世界苦，好乐求生净土，再从净土回来普度众生，这就是无上菩提心。你只要发这个心，这就有个下手的方便。比如我们看到，这个世间道德的低迷，自然灾害这么多，战争随时爆发，经济危机这么恐惧，很厌苦，厌苦就想移民，移民去了，到了好的地方，想想还有好多有缘的众生也要让他得利益，是不是回去帮助他。你只要发这个心，这就是菩提心。那上品下生，你只要把这个心发起来，这就是你很了不起的功德，就把发菩提心的功德回向愿求生彼国。这里只是谈发心的问题，你发心的功德就是你上品下生的资粮、条件，没有说你发心之后还要干多少事，没有说。你看，不高啊，临命终时阿弥陀佛与五百化佛，前面上品中生是一千尊化佛，这时侯上品下生，由于他并没有其它的功德嘛，所以他就见到五百化佛与观音势至前来。化佛同时授手并劝慰赞叹他的发心功德，这样的念佛人自己见到神识坐在金色的莲华上，华合随佛往生，这是临命终往生的情况。然后往生到西方极乐世界是经过一日一夜莲华开放，时间上略长了一些，七日之中乃得见佛。华开了之后，他要适应一下呀，从娑婆世界这个地方到极乐世界去，睁开眼睛可能都受不了啊，那都是光明的世界啊，这要适应一下。上品下生七日之中才慢慢的适应，才见到阿弥陀佛，但这时见阿弥陀佛都像雾里见一样的，雾中见月，看得很朦胧。他这时候还要正念分明啊，还要清净自己的心地呀，经过二十一天之后才把阿弥陀佛的相好光明看得清清楚楚，这时候也能够了了地听闻正报、依报讲经说法的法音，能够见佛见清楚，实际上见阿弥陀佛清楚，就是我们自性佛的现前，透过我们种种的烦恼业力这样的屏障，这种雾气显发出来了，这时候也带起了我们自性的功德，和阿弥陀佛愿力的加持，也有六种神通现前，也能够分身无量供养十方诸佛，闻佛说法。这样就经过三小劫得百法明门。"百法"代表对一切法的事理、因果、性相你都能够通达。一般要到登地菩萨，欢喜地，才能获得百法明门的智慧。这是上品下生，往生的条件也不是很高，但发无上道心。
　　中品上生，生前的因行。这主要是指小乘的种性，受戒，从戒福开始。受持五戒、八关斋戒等小乘的斋戒不得有犯。所以你想得中品上生，持戒不能丢啊，现在据说有些居士受了五戒还舍五戒，那不是迷惑颠倒到极点了吗？那你舍五戒怎么得中品往生呢？所以五戒得到了，你好好的像保护自己的眼珠一样地保护啊，这是你中品上生的资粮啊。第二是不造五逆，离诸过患。五逆的重罪你不要去造，包括更轻一点的十不善道，也尽量离开。以这样持戒的功德回向愿生西方极乐世界。在这末法的时候，众生的心性越来越陋劣的时候，行为越来越不讲理法规矩的时候，就更要显出戒德的高贵，大家一定要持戒。如果说念佛行人不去持戒的话，这肯定是魔子魔孙所说的话。佛法正法一定要讲持戒的。临命终时，阿弥陀佛与比丘僧圣众现前，由于他是小乘的种性，他见到的不是菩萨圣众而是比丘，阿弥陀佛放光照触这个行人身上，演说小乘法，赞叹出家，赞叹他：你真的难得可贵，随顺诸佛的教敕还能够出家离诸过患，赞叹出家的功德。佛讲经说法都要有世界悉檀的利益，让一切众生得欢喜益，让众生欢喜，欢喜了，他才能够听得进你说的话，欢喜了才能带动他的善根，等他进来之后，堪能经受那种棒喝的时候再进行棒喝，如果开始都没有结上缘，你怎么就棒喝他，他反而要怨恨你呢。所以一定要有一个对众生赞叹欢喜的心态。这样的一个念佛人，闻到佛对他的赞叹就欢喜，自见身已坐莲华台，一坐莲华台，他就低头想礼佛，刚刚低头想举起头的时候，他已经到了极乐世界了，很快，你说西方极乐世界到底在哪里啊？如果在十万亿佛刹之遥远的地方，那么大的空间，就是用光速，用超光速过去，也不可能说你低头了抬起头就到了，那是不是西方极乐世界就在我们当下呀？极乐净土不离娑婆呀，空间的维度不一样呀。实际上就很快就到了，当下就到了。一到，中品上生莲华马上就开了，开了之后他能听到正报依报讲经说法，听到了又跟他的习性相应，他原来就是好乐声闻法，所以一去那里也能听到苦集灭道的法门，听到之后他马上先证阿罗汉果，因为声闻法所指向的最高果位是阿罗汉，断见思惑，长揖生死，不受后有，梵行已立的，他得阿罗汉果。得阿罗汉果就显发三明，"三明"就是宿命明、漏尽明、天眼明，六种神通，八种解脱。八种解脱就是获得八种禅定。由于是中品上生，得阿罗汉果，大家要知道，他只是从断惑的程度来指称的，到了极乐世界他一定不会停留在阿罗汉的水平，一定会转向大乘摩诃衍的法，直指大乘的佛果。
　　中品中生。中品中生也是从持戒开始，受持沙弥戒、比丘具足戒、受持八关斋戒，一日一夜清净无犯。你看这个条件已经降低到你只要受一日一夜的这些戒，能够受得清净，不去违犯，那这个并不难啊。我们说一日一夜你在经行念佛，你还不是持到了这个戒吗？你的念念都在阿弥陀佛上，都不敢动犯戒的念头，那身口七支肯定是比较清净啦，一日一夜。身口意三业的威仪，就是除了那些重戒之外，那些轻戒，小小戒也要护持，不会有缺犯，这就比较难一点。一般心思散乱的时后，你想三业威仪护持住很难，但你确实闭关念佛的时候，精进念佛的时候，这些威仪，身口意三业不摄自摄，你全都摄在佛号里面，就好像我们常常比喻：凡夫众生的心都是散乱的，都是弯曲的，就好像蛇的本性是弯曲的一样。蛇就是要弯曲的，如果你天天指着蛇：啊，你一定要直，你一定要直。它没办法直，它的性就决定了它要盘在一起，弯在一起。但这时候你就要有一个善巧方便，怎么让蛇身体直呢？你找一个竹筒子，让蛇钻到竹筒子里面去，这样它想弯也弯不掉，就是直的，唯一的选择。所以佛为什么要给我们制定戒律，包括念佛？我们的心是散乱的，让我们去念佛，你念佛了心就直了，你不念佛肯定是心猿意马。所以为什么叫"都摄六根，净念相继"，"制心一处，无事不办"？都是对治我们众生散乱的习性来施设的。所以我们真正要做到三业威仪怎么办，还真正要好好念佛，摄心为戒就好。那么这样，把一日一夜持戒的功德，回向愿求生西方极乐世界，好，它就是往生的条件了，临命终时，阿弥陀佛与净土圣众就放光照触这个念佛人，就拿着七宝莲华来迎接，这个念佛人自己就闻到虚空当中传来赞叹他的声音，这个行者自己就坐在莲华上，华一闭合就往生了。往生西方极乐世界就经过七日，莲华就开放，开放之后他就睁开眼睛，合掌赞叹阿弥陀佛，阿弥陀佛就为他讲经说法，他一闻法就证得了初果须陀洹，断见惑了。这样在净土次第修行，经过半小劫就成就阿罗汉果，一切思惑全都断尽，这是中品中生。这个特点就是，他修出世间法，遇到的是小乘的戒法，来回向求往生的这样的种性。那么下边是中品下生，中品下生性质不一样，他生前没有闻到佛法，也没有出离心，只不过他是世间的善人，自己很孝养父母、奉事六亲，性格非常柔顺、非常善良，对世间的仁慈他都去行持，是世间的善人。这样的善人到临命终时，就正好遇到一位净宗的善知识，觉得他一生这么善良，快要走了，如果不去好的地方那太可惜了，就给他介绍阿弥陀佛西方极乐世界，种种庄严以及四十八大愿的功德，这一说，这个善人一闻到他就相信了，这就是他福修得厚就有智慧，一听就相信，一相信他就想去，发愿去，这个愿一旦起来之后，他马上就往生。你看这就是很不可思议了。这个善人往生之后，经过七天，莲华开敷，见到的是观世音菩萨、大势至菩萨。观世音菩萨、大势至菩萨针对他的根机，他从来没有闻过佛法，还给他做佛法的启蒙，给他讲经说法，他也听了心开意解，很欢喜，也得初果须陀洹果，这样他再进一步增上进修，过一小劫他也证到了阿罗汉果。这是中品下生。
　　再看下品上生。下面这三品都是恶人了，大概就是我们这样的人，针对我们这样的人。第一是造作众恶，造作众恶对于不信因果、不信轮回的人说，基本上都是这个水平，因为他认为造恶能得便宜啊，大家都这么猛厉地追求世间的成功，功名利禄，我也要不择手段啊，要么我就吃亏了。于是坑蒙拐骗都来啊，不择手段造作众恶，身口意三业都是恶业。但是这个下品上生还有点善根：不谤大乘经典。听到佛教，他还有点敬畏感，不敢去诽谤。甚至到寺院做点工程，他还说，唉呀，我不能骗佛菩萨啊，怕有因果啊。这就是他的善心。但是他由于在这个世间，整个的社会大染缸啊，大家都造恶，我也要随顺啊，染缸就是什么？你想做个善人都很难，愚懵做恶，总不生惭愧心。他造恶不生惭愧心。这个"惭、愧"是两种白法，你做错了事你能承认错误，你有忏悔意识、你有惭愧心，这就是消除业障很好的方法。但是如果不信因果、不信轮回的人，他做了坏事从来不认错的。现在很多对社会、对民族造了极大恶业的人，他没有惭愧心，这已经就是"哀莫大于心死" 了，这样的人虽然造恶，但阿弥陀佛实在太慈悲了，其他佛菩萨都觉得这种人很麻烦，但阿弥陀佛，只要他信愿持名，所以临命终时，这样的造恶的众生当然要下三恶道了。但善知识很慈悲，为他赞叹大乘经典的功德，他闻大乘经典的功德就灭了一千劫的重罪，这个善知识又转而叫他称念阿弥陀佛名号，以称名号故，消了五十亿劫生死重罪。这样临命终时，阿弥陀佛就派遣化佛、化观音、化大势至菩萨，应他念佛的音声现在面前，赞叹他忏悔念佛的功德接引他，这样的念佛行人就见化佛放光遍满他所在的房子，业报身终，就乘着莲华，随化佛往生了。到了西方极乐世界，经过四十九天莲华就开了，这四十九天在莲华里面，先解决他的罪业问题，他造了众多的恶业嘛。这样四十九天出来之后，观世音、大势至就放光明，就来到他这个往生者面前，为他说大乘甚深的经典，这个往生者闻到观音势至讲法，就信解欢喜，这时候发了无上菩提心，发菩提心了。再经过十小劫的修行，也到达了初地，欢喜地，证到百法明门。这是下品上生的恶业众生往生的情况。
　　下品中生，那就更厉害了。这是指犯戒的众生，毁犯五戒、八戒及具足戒等。他受了五戒，五戒的前面四重戒是性戒啊，从通途的佛法来看，戒法来说，你犯了杀盗淫妄是不通忏悔的，是断头罪的，是决定要下地狱的，下地狱多少多少劫都算得很清楚的。就等于说你头掉了，再说什么是没办法的事情，但是阿弥陀佛实在太慈悲了，你犯了根本戒，包括具足戒，具足戒就是比丘的戒，特别是前面几条重戒，前面二篇戒，尤其第一篇戒，你犯了就是没办法的。但是无论是居士的五戒还是具足戒，犯了，破戒了，这是一种。还有偷盗僧祇物，就是偷盗常住之物，常住之物有常住常住，十方常住，这里戒法当中会分的很清楚了，就是你偷寺院的、偷比丘僧的东西，这个罪业是很重的，重到什么程度呢？佛都说过：你地狱的罪我可以救，但你偷常住之物的罪是不可救的。第三是邪命说法。他也是给人家讲经说法，实际上他是求名闻利养，把说法作为一个交易买卖去做，这就叫邪命。做这些事情一点惭愧心都没有，还振振有词说自己做的对，然后还兼带其它的众恶都造，偷鸡摸狗啊，顺手牵羊啊，什么都来，五毒俱全啊。所以大家见了他都很讨厌，都很憎恨他，他的业一定要下地狱，由他的业力来看，自因自果是要堕地狱的。好，就是这么一个下地狱的众生，他在临命终时，还真的业力现前，就是地狱的猛火一下子就来了，这就是他马上要去的地方了，他在这个时候他害怕了，平时他是天不怕地不怕，无所畏惧的。凡夫畏果菩萨畏因，一般的人"因"他不怕，等到"果"来的时候，他怕了，一怕的时候就叫爹叫娘啊。这时候有个过往的善知识，看到他马上要下地狱，虽然他生前的行为很可恶，但是不能不救他啊，要有慈悲心啊，就赶紧为他说：哎呀，你这时候马上要下地狱了，现在只有阿弥陀佛能救你了，阿弥陀佛什么威德，给他讲说阿弥陀佛的威德，光明神力。这个罪人听到善知识这么说，他就相信了，这也是他的善根，多生多劫的净业的种子，他在生前从来没有发露过，是由于这个下地狱的剧苦逼出了这个种子。实际上一切法唯心所现，为什么善知识现前？也是他的那种净善业的种子现前了，才感得有善知识给他讲阿弥陀佛的法门。这时候他相信了，相信了他就念佛，每一声念佛都除八十亿劫生死之罪，这个名号的功德巨大，地狱的猛火就化为清凉风。火就变成了风，因为火也是那种弥漫的、飘动的，它把躁热的火焰一旦消除，就便成了清凉风了，清凉风就吹来了朵朵自然的莲华，随着这个风就过来了。莲华上有化佛菩萨坐在莲华上，迎接这个即将下地狱的罪人，这个罪人一看到莲华上有佛菩萨，他也很欢喜，一念之间他也在莲华里面走了，即得往生了。到了西方极乐，他在莲华里面要待六劫。为什么？因为他原来犯根本戒的罪恶，还有等等重罪，在莲华里面要给他洗干净，莲华才开，这时候观世音菩萨、大势至菩萨用那种慈悲清净的梵声来安慰他。他这样的众生需要安慰的，他有一种自卑感，他有一种很强的罪恶感。但是这时候到了西方极乐世界，要慢慢把他那种大乘的自信自肯，那种平等的心性显发出来，要安慰他，要跟他讲甚深的妙法：虽然我们是造作种种的恶业，下地狱，那些都是虚妄心造做的，但我们的自性清净心，当下清净本然就在那里，你认证这个那也就能够决定很快成佛。要把他的自信心调动起来。你不能人家一做错，你就指责：你这个人怎么这么差劲啊？根本戒都犯了。指责他，他就更要低头了，没办法。你要根据他的特征讲其它的，让他平等的心性出来。那么这样的一个下品中生者，闻到观音势至讲大乘甚深的平等之法，他就发无上菩提心了，这也是在彼土发心的。
　　再看下品下生，下品下生就比下品中生更糟糕了，它的因行，造作五逆十恶重罪，五逆啊，杀父、杀母啊、破和合僧啊、出佛身血啊、杀圣人啊。这在世间法当中都是非常的让人不齿的，他竟然敢做。身口意三业，十恶重罪他都造了，那么他五逆十恶都造，其他的小恶那也就是小菜一碟了，那顺手都干了，什么抢点银行啊、贩点毒品啊、拐卖儿童妇女啊，那只要能挣钱，就干呀，无所不为。以这样的恶业，那肯定堕到阿鼻地狱了，动经无量劫不能出头了，这叫阿鼻地狱的众生啊，那么我们净土法门不能舍弃这样的众生，实际上对这样的众生更要有悲悯啊，阿弥陀佛的大愿就在这样的阿鼻地狱众生中发挥到了极致，这种慈悲、智慧、威德。所以临命终时，遇到往生善知识跟他讲净土的妙法，教他念佛。这样的罪人业障深重，他要用心去系念、或者观想念、或者思惟念都没有办法，所以善知识就叫他口称弥陀名号，你就把它念出声音，只要念十声。你看下品中生都感到地狱猛火，他这临命终时那地狱的种种的境界，恶的境界那就更现前，所以他即将要下油锅、刀山剑林、猛火城的时候，这时候他念佛，他很肯切，这就以突围的心念，所以"南无阿弥陀佛"，这个时候不是我们"阿弥陀佛、 阿弥陀佛" ，那是"阿弥陀佛"，那是全身心的。这样念，每一念都能除八十亿劫生死重罪，这一念转化的功能，地狱境界也转化了。如太阳的那样的一个金色的莲华，就来到他的面前，他一念之顷就往生了。到了西方极乐世界，莲华待十二大劫，十二大劫莲华才开，为什么这么长时间？这跟他的罪恶的深重成正比例，要这么长的时间才能把他五逆十恶的重罪洗涤干净，才能转化呀，像大冶熔炉，一个好钢进去很快就能出一个产品，如果是一块顽铁，那冶炼的遍数要多一点，多一点时间，就长一点，莲华才开，开了以后，观世音、大势至就到他面前，为他说诸法实相，除灭罪法。这时候的忏悔就是实相忏，实相，如杲日升空，所有的罪都灭掉了，除掉五逆十恶罪之后，他就心生欢喜，欢喜就是法性的欢喜。一切众生都有这种法喜的，但是被罪恶、被业障遮盖住了。所以你看我们如果业障慢慢轻一点，念佛的功夫好一点，我们就会觉得身心比较喜悦，变成欢喜相了。如果业障重，心有千千结，忧虑不堪，所以一看就是苦恼相。一个人的业障轻，法喜出来了就会欢喜，一欢喜就带动他的善根，当下就发菩提心了。所以你看下三品都是在彼土发菩提心的。
　　那么我们来看看，总括这九品往生的情况有几个特点。九品往生共同条件都要圆发三心，就是至诚心、深心、回向发愿心。这是贯穿九品的，我们不要看到它在上品上生章，以为只是上三品才要发三心，实际上它是贯穿九品的。就是下品下生的，也是要发三心的，他临命终时听到善知识讲，他那种至诚心、深心、回向发愿心也起来了。如果他没有这样起来的话，他是不可能那么猛厉地念佛的，不可能是突围式的那样全身心地去念佛的。他在突围的念佛当中就包含着这三心，所以这大家要注意。九品往生的因行果报，就从这里非常明晰地体现阿弥陀佛的愿力不可思议，阿弥陀佛的慈悲不可思议，阿弥陀佛的名号功德不可思议。从生前的因行来看，前六品都不是很高的条件，那下三品那就不是谈条件了，整个就是下三恶道的业因，但是只要具足信愿持名都能往生啊。而且往生都非常殊胜啊，这些都不是靠自己的能力，完全都是临命终时，阿弥陀佛前来接引兑现大愿的结果。这点我们在九品往生就看得更清楚。第三就是表明善知识的重要性，你看从中品下生到下品下生有四品，他的往生的一个缘都取决于善知识跟他讲净土法门，如果缺乏这个缘，他听闻不到阿弥陀佛的愿力，慈悲威神力量的话，他也就完全地追随他自己的业力果报去了。所以我们在座的诸位一定要充当这样的善知识，我们要为一切恶人去讲净土法门，如果有条件，能够监狱里面为那些死刑犯去讲更好。在民国年间，有一个恶人，判了死刑，在十天当中就要验明正身了，就要枪毙了。当时这位监狱长还比较慈悲，觉得他马上要死了，正好有个出家人过来，他就让那个出家人跟他去讲，这个出家人跟他就讲：念观世音菩萨能够消业障、能够消除一切恐惧、能够得到解脱。讲的时候，这个死刑犯他真的就开始念观世音菩萨，念念念，念到最后第十天的时候，就是他可能要装到箩筐里面，要抬过去，开始装进去他还是活的，结果到了刑场上的时候，从那抬过来，他在箩筐里面没气了，合掌就走了。念观世音菩萨，观世音菩萨很慈悲啊，没有让他经受死刑，就让他念观世音菩萨，到西方极乐世界去了。去年我在一个地方，听一位作过公安局局长的，他说他碰到一个很奇特的事情，说有一个死刑犯，这个死刑犯是什么情况呢？就是在村庄有两家正在打架，他是赶过去劝架，在劝架的时候，另外一方看他劝架，就打他，他就夺过木棍就回击，可能一下子手重了点，把那个人打死了，就这么一个案件。开始县里面法院是判是失手，不是故意杀人嘛，是误杀嘛，是判这个。结果到了地区怎么一判，又搞成一个故意杀人，要还命债。所以这个案件是他来执行，就在海滩旁边来执行，这个犯人这时候竟然是面对西方合掌念阿弥陀佛，在这念阿弥陀佛的佛号当中"嘣"的几枪过去，就死了。这个局长就说：这是我从来没看到过的，怎么死刑犯念"阿弥陀佛"啊？是一个佛教徒。事后他想想这个案件是有问题：人家这个佛教徒他确实出于好意去劝架，结果把他定为是故意杀人罪，冤枉人。这个佛教徒，也好呀，冤枉，这时候他念阿弥陀佛很恳切啊，你看我做好事都被判为故意杀人，赶紧到西方极乐世界去。他是原来遇到了这个法门他这时候知道去，特别是对没有遇到的判死刑的人，赶紧跟他讲。他这时候念非常恳切，一念就会叫得应。十声乃至一声都能往生，那怎么不往生呢？所以善知识是很重要的，于是我们要充当这样的善知识，作如来的使者，劝进行者，为一切恶人去讲。所以现在我们看宣传净土法门，实际上都是针对下品上生、下品中生、下品下生去宣说的，我们都是这样的人。这个时代谁不造恶啊？很多人表面上是道貌岸然的，实际上内心打什么念头，私下里干什么事，现在只要能够表面抹平，能够骗得过，就是这个世间的高手，都这么干的。碰到什么事，这个事情从原则上都来说很难过得去，他还说：你怎么这么傻啊？运作运作一下嘛。运作运作，就玩手段，都这么干的，这个时代，这就叫所谓"潜规则"，你没有潜规则就是傻瓜蛋，干不成事。那所谓这些东西，可不是造作众恶的另外一个表称吗？所以我们都得要有自知之明啊，那么善知识重要性就在这里。
　　然后九品往生的因行果报也随这个心力互通无碍。"互通无碍"的意思就是说：不一定十恶的人，仅仅是对应下品下生或者下品中生。有时候造做五逆十恶的人，他一念的忏悔心非常猛厉，他可能就到了上辈往生或者中辈往生。九品的差异，实际上是靠他临终的心力来贯穿的。所以讲阿阇世王子，你看他所表现的是什么？他是五逆呀，五逆重罪啊，全身生疮，即将下地狱的时候，耆婆就劝他到佛那里忏悔，他就去忏悔，佛给他用月光三昧加持，然后给他说法，这时候他得无根信，他求往生非常猛厉，他是上品中生。
　　还有九品因行果报的这种因行和果报的正相关的关系，浅深的差异、临命终时接引的差异、所坐的莲座的差异、见佛闻法的时间的差异，都跟他的因行有关系，这个大家看看就知道了。
　　现在我们来了解一下，就是三辈和九品它是什么关系？是相配合的关系？还是不配合的关系？历来的注经家，他有种种观点，有的说三辈就相当于九品，比如上辈往生就相当于上品上生，上品中生，上品下生，对应的关系，像智者大师等都是说这是相互对应配合的关系。但也有不同的观点，像宋代的天台家孤山智圆法师，他认为《无量寿经》的三辈往生只相应于《观经》的上品和中品往生，为什么呢？因为上品和中品这六品都是谈善人，善行往生的，没有谈恶人，三辈往生都是谈善人。《观经》的下三品都是恶人，从这个意义上来说，三辈往生只相当于《观经》的前六品，这是一个观点。还有一种观点就是：灵芝元照法师，他判三辈往生只对应于九品的上三品。为什么呢？这是从发菩提心来判的，《观经》的中品和下品都不发菩提心的。那《无量寿经》三辈都要发菩提心，那《观经》前三品，就是上三品它讲发菩提心，那三辈往生相当于《观经》的前三品往生。就有这些种种不同的解释。有一位宋代的叫草庵法师，他在著作《辅正解》里面，对这个有一个融合的说法，就是天台的智者大师，将九品跟三辈配合来说，这是从他所往生的位次相同来说的，并不考察他的行因，就是他修行的这种性质，是他往生的位次，从果上来建立。像孤山智圆、元照灵芝，如果从位次上来说，跟智者大师也不违背呀。这两位判的不相同，主要着重在他修行的因行，是不是发心啊？是不是善啊？是不是恶啊？所以，或者说相当于上三品或上三品和中三品。角度不一样，根据不一样，叫取义不同。但是实际上圆融地来看，是角度不一样，整体来看，他也是不违背的。对这个，莲池大师在《弥陀疏钞》他有一个更广阔的一个融合，这些从现象上来说好像不一样，但克实而论，从他的性质来说，烦恼不异菩提，烦恼的体性就是菩提。始恶何妨终善，开始造恶，并不妨碍他临命终时变成善人。恶人闻善知识讲，已经成为善人。那贤圣可不就在同一范围里面吗？所以三辈往生跟九品往生正相配合，又何疑焉？就是这三辈九品正好是对应配合的，这是不要去怀疑的。这就是更从它的性质上来分，是这样的。
　　我们再来了解一下九品往生的种性。在隋唐之际，对九品往生的判位有种种不同的看法。像净影慧远、迦才、智者他们都判位很高。比如像净影慧远说：上品上生属于四地和七地以来的菩萨。为什么呢？因为他一往生就能够得种种陀罗尼、就能分身十方刹土、就能得诸佛授记，这些都是八地的水平，八地菩萨水平，他一定要是七地或者是六地或者是五地，这样的水平往生，才有可能一下子到八地。所以上三品一般都判的很高，都是登地的菩萨，或者至少是三贤位的菩萨往生的水平。中品上生、中品中生、中品下生都是小乘的圣人往生的水平，都判的很高。判的很高呢，就使我们可能会有一个很大的负面作用：九品往生都是菩萨往生的，登地菩萨往生的，我是一个业力凡夫，这跟我没关系呀，我没有份啊。实际上完全不是这样子的。所以善导大师《观经四帖疏》里面为什么要楷定古今，要对这个问题说清楚，他在玄义分里面用很长的篇幅来驳正这样的观点是不正确的。最后说九品往生都是凡夫，凡夫有份啊！都是释迦牟尼佛去世之后五浊恶世的凡夫，他九品的差异从哪里来？是从他遇缘，遇到什么缘的差异来决定的。上品三人是遇到大乘法的凡夫，中品三人是遇到小乘法的凡夫，下品三人是遇到恶法的凡夫。遇到恶法，又不相信儒家文化，又不相信佛教文化，认为佛菩萨、圣人都没有，人死灯灭，拨无因果，没有轮回。你遇到这些恶法，你可不就是在行为层面没有道德感吗！但是遇恶凡夫呢，他在临命终时，正好遇到善知识，借着善知识的因缘，乘托弥陀的愿力去往生的。所以这样，善导大师对这个种性有一个非常明晰的判释：上辈往生是大乘的凡夫，中辈往生是小乘的凡夫，下辈往生是遇恶的凡夫。这样就使我们有一个放心，我们三辈九品都有份，换句话来说，三辈九品都是谈净土的凡圣同居土的水平，都不涉及到上三土的水平。这是种性。
　　第五点谈一下"边地疑城"问题。在三辈九品往生之外，还有一种往生者，称为"边地疑城"或者叫"胎生"。"边地疑城"往生就是在极乐世界的七宝城里面，五百岁不能见佛、不能闻法、不能见菩萨比丘僧。它这个比喻，就好像我们障碍见佛闻法的八种障难。"边地"就是不能闻到佛法的地方，就叫"边地"。边地往生者，是在七宝城里面出不来，是怀疑的人所居住的，就叫"疑城"。有时候比喻成"胎生"，不是说我们像这个世间的十月怀胎而生。它是比喻成处在莲胎里面，不能见佛闻法，怀疑的障碍还存在，就好像胎里面有人的形，胎儿的形状，但是他不能有人的作用，从这里来比喻的。"边地疑城"的因行果报，详细的开示，是在汉、吴两译的《无量寿经》里面，三辈往生主要涉及到中辈和下辈都有边地疑城，胎生的情况。这些经文非常重要，我们在会集本里面看不到。所以，我就把这段经文都完整的给它缘引出来了，并且做了个表格，大家来看看，中辈胎生和下辈胎生的情况。
　　来看一下中辈胎生：第一、曾修持中辈往生的行业。中辈往生的行业前面已经介绍过，就是他不是行作沙门，但是还是修了不少的功德：饭食沙门、悬缯燃灯、建立塔像，受持斋戒这些，他都修过这些行业。修过行业之后，他中间后悔了，他就有怀疑，怀疑就后悔，后悔就会退转。这种怀疑心，人一旦怀疑之后，种种烦恼都会现前，怀疑正好就是压制了信心，所以怀疑心越来越强，他就不相信了。不相信有极乐世界、不相信阿弥陀佛、不相信往生这桩事情。对出世间法的不相信，都带动了他对世间法这种善恶因果，他都产生了怀疑。还看到这个世间好人受气，恶人得势，哪有什么因果呀？没有这个事。但是虽然怀疑呢，但还是断断续续，原来是他能够修净业，是有信心程度比较多一点，夹杂怀疑。然后退转了以后，怀疑占了上风，但里面也夹杂了信心，时断时续，也念念佛，这样的情况。这样到了临命终时，他就生病了。一个不相信因果的人，你不要去考察他，一般举心动念行为造作都很难去约束他向善，所以他这个行为的业力，一定要下三恶道，临终的时候很不好，得种种的病痛，就在这个时候阿弥陀佛慈悲不舍任一众生。不是说，你怎么开始念佛，最后不念了？还怀疑？还不来，就不理睬你，舍弃你，不是这样的。阿弥陀佛在临命终时要开始兑现他的大悲愿力，阿弥陀佛就在梦中给他示现，在梦中把阿弥陀佛的形象显现出来、极乐世界景象显现出来，令他在梦中亲眼看到。阿弥陀佛有一种度化众生的方便，就是在梦中大做佛事。这样的一个退转的人看到之后，他就内心欢喜踊跃，心中就后悔了：哎呀，还真的有阿弥陀佛！有极乐世界！你看看我，我原来怎么怀疑呀？怎么不念呀？那真是不行呀！他这个时候就带着惭愧的心、后悔的心，再开始念佛，求生净土。再加上看到目前已经很不好了，他这时候就接上了原来信愿念佛的善根，这样当下就往生了。这里的情况是：往生到极乐世界，但是不能到达阿弥陀佛的面前，他在前往极乐世界的路上，也是唯心所现，变现了一个七宝城，一个很大的城，有两千由旬，很广阔的城。他也看到那里面也是有七宝池、八功德水，也是莲华化生，也是资生用具应念而至，他的享受不会亚于忉利天，也很好的地方。他一看认为这很好，就终止在这个地方，也是莲华化生，但是在那里面，他在七宝城里面出不来，滞居五百岁，就是滞留在那里五百年。滞留在那里见不到阿弥陀佛、闻不到佛法、见不到菩萨比丘僧，但见弥陀光明，这很重要，这个经文。你看，阿弥陀佛对救度众生简直就是无微不至。按他的怀疑的心力往生，他是不能出来，但阿弥陀佛还要帮助他，就是这时候，虽然佛的形象不能过去，但佛光可以过去。阿弥陀佛放光注照他，他透过阿弥陀佛光明加持，他就会对自己的生存状况不满意，他自己就会谴责自己：我为什么在这里见不到阿弥陀佛？到底是什么原因？透过佛光再反省、检讨自己的原因：原来是还有怀疑的根没有断。他生前念念佛，再又后悔，再又退转，说明他怀疑的根很厚重，虽然阿弥陀佛强力的加持让他来，他的疑根还存在。所以这时候他至诚的忏悔，除去了自己的怀疑的根，就马上从疑城里面出来了。那么根机利的很快忏除，只要忏除，就出来，不一定要等五百年，他是这样的。这是中辈胎生的情况。
　　那么再看下辈胎生：曾经修持过下辈往生的行业。下辈往生也是发菩提心一向专念，十日十夜乃至一日一夜，随分随力，八关斋戒。这些他都做过。那么，中间也就怀疑后悔，不信作善后世得福，三世因果他不相信了，不信往生极乐世界这桩事情，觉得这太虚无缥缈了。这种人也是不少，念念佛，想一想是不存在的，没有决定的信心、没有坚毅的信心。若存若亡，属于这样的。若存若亡，有时候若亡的情况占主导，他就不去念佛了。但是虽然这个样子，他还是有一点信心，还泛泛悠悠的念一念。这样到临命终时也是得了病了，病欲终时，要走的情况不好，阿弥陀佛也慈悲，令他在卧睡梦中，在睡梦当中见到阿弥陀佛以及净土的庄严，见到之后他心生欢喜，就产生了后悔忏悔的心，接上了他原来曾修的净业，这样他当即就往生到西方极乐世界，但是不能到阿弥陀佛的面前，道见两千里的七宝城，就在这个城里面，莲华化生。不能见佛闻法、见比丘僧，到五百岁完了之后，他才能从疑城出来，到达阿弥陀佛的宝所。
　　这是汉吴两译。在康僧铠的本子里面，当时佛跟慈氏菩萨也有一个讨论，当时阿难尊者礼拜阿弥陀佛，阿弥陀佛现前，极乐现前，就一边看着极乐世界的情景，一边弥勒菩萨就向佛来禀告他所看到的情况：世尊，是什么因缘，极乐世界有胎生有化生？佛就告诉他胎生的情况是什么，就是以疑惑的心修诸功德。他修一切功德是带有怀疑、迷惑的心来修，愿生彼国。不了佛的智慧。不了佛智、不思议智、大乘广智、不可称智、无等无伦最上胜智。就是对阿弥陀佛的不可思议的智慧、不可言传的智慧、普度一切众生成佛的广大的智慧，以及任何诸圣人无法比拟的智慧，对这些他不相信。阿弥陀佛无所不知，有能力接引一切愿往生的众生。你如果真的是相信了，你临命终时到底是什么情况，你担什么心啊？阿弥陀佛有不可思议的智慧，他能解决我们的问题呀。所以胎生就是，他有疑惑心，生到西方极乐世界就属于胎生。如果对阿弥陀佛的智慧有决定的信心，他就在西方极乐世界自然化生。
　　所以通过这个"边地疑城"的经文，我们得到什么样的启示呢？得到的启示实际上它是让人惊心动魄的啊。从这个经文我们真的理解到"万修万人去"，是真实不虚的。你看这个中辈和下辈往生，他都有怀疑，但是他只要信愿持名十声或者曾经用过一昼夜的功夫念佛，中间就后悔了、退转了、不信念佛法门了、不信因果报应了。这样的人他自因自果要下三恶道的情况，那么阿弥陀佛他还要令这样的人往生，他有办法。所以，梦中做佛事，临终光明注照等等这些，就令这个后悔怀疑的人，再回转心来求生西方极乐世界。所以，我们说只要有一定的信心，不一定说要百分之百的信心。我们想做到纯净的信心是很难的。因为对这个法，我们说一听就有决定的、百分之百的、一点怀疑都没有的这样的信心，你口头上是这样说，你也可能想这样承担。但我们自己不能欺骗自己的心。我们与生俱来的根本烦恼，就有"疑"的烦恼。这种根本烦恼一定在我们接纳这个法门的时候，会夹杂在里面。所以对我们大多数人来说，只能说是信疑都有，只不过是多信少疑，信疑或者参半，或者多疑少信，它是一个比例关系问题。说你一闻到这个法门就有百分之百的、清净的、圆满的、决定的、无二的这些信心，都很难当下承担。你只要细心的去检讨我们的内心。但虽然如此，阿弥陀佛也没有在信心上给我们抬高门槛，说你一定要有圆满的信心、清净的信心，我才来接引。实际上阿弥陀佛不仅在行门上放的门槛很低：十声乃至一声。就在信心上他都放的很低啊。从这里看，你就是退转了的、不相信的人，但曾经你已经有过信心，念过佛的人，阿弥陀佛还要紧紧的摄受啊，抓住你，还要放到西方极乐世界去啊。因为你再不去西方极乐世界，你要到三恶道里面去啊，阿弥陀佛不忍啊、如箭入心啊、悲愍众生啊，所以，在这里面，即将下三恶道的怀疑的众生，退转的众生要让他去，这才能显出阿弥陀佛的无上无伦、不可思议的广大的智慧威力。
　　在这种情况下，我们还怀疑临命终时这一念是不是在"阿弥陀佛"上干嘛呀？就是临终这一念在"阿弥陀佛"上也不是我们的本事，是阿弥陀佛令我们在"阿弥陀佛"上。所以我这里在第二点启示当中特别谈到这一点。因为很多人就是怀疑这一点。我这里讲"阿弥陀佛慈悲不舍任一众生，令其悉得往生净土"，他只要我们信愿持名乃至一昼夜的功夫，你只要做到这一点，那临终的情况就是阿弥陀佛预先给我们解决的，是阿弥陀佛的事情。这就像签了个合同，我已经交了订金了，交了订金你就得兑现了，不兑现你就违反了合同了，而且这个合同是有公证的，十方诸佛都公证了的。所以，千万不要怀疑这一点。我用的印光大师的这个例子，大家可以看看，大家可以举一反三，学净土法门需要悟性，闻一知二还是不够的，至少要举一反三，能像颜回一样的闻一知十，那就是净土法门的上上根机，一定要有这样的悟性。
　　我们从这段经文，我们就更体现到"万修万人去"这句话是真实不虚的。阿弥陀佛太慈悲，太有威神力了。从这里我们也感觉到修净土法门的最大的障碍，就是"怀疑"。阿弥陀佛的愿力不怕你造作五逆十恶，你造作五逆十恶，信愿持名都能够顺利的到达。但就怕你有怀疑，你有怀疑就构成了一个巨大的障碍，阿弥陀佛的大愿光明就通不过来。所以，疑惑是修净土法门最根本的罪恶。所以，要发起殷重的惭愧心，要常常地呵责自己怀疑佛的智慧，或者怀疑自己的自性善根的迷惑颠倒。所以在经文里面，也不断地说。释迦牟尼佛告诉弥勒菩萨：其有菩萨生疑惑者，为失大利。是故应当明信诸佛无上智慧。就是有些菩萨退转阿耨多罗三藐三菩提，有的念佛行人，他就不去念佛，他生起这样的疑惑，就失去往生成佛度众生的大利。所以，我们一定要相信阿弥陀佛的无上智慧。只要断除了疑惑，产生了对阿弥陀佛决定的信心，那就是一定可以往生的，当下你就乘托上了阿弥陀佛大愿船，当下你就可以直入西方涅槃城。对这一点我们去读《净土五经一论》、去读祖师的著作，最终都要在建立信心上下功夫。                           
　　我们对《净土宗教程》就有一个非常简略的、蜻蜓点水式的讲述。实际上要讲的话，要真的八十个课时、一百个课时，才能讲的比较系统。我们大概是用了十来个小时做了一个讲述。虽然讲的简略，但是窥一斑见全豹，尝一滴水知大海味。也是一法具足一切法，无欠无余。
　　通过这个讨论，我们要认知到净土法门的殊胜，认知到阿弥陀佛的恩德，认知到我们在六道轮回流浪得太久，身心疲惫，苦不堪言。在这个时候，我们闻到了净土法门，就好像一个浪子忽然接到了一封家信。这个家信，慈母在那说：你赶紧回来吧！这时候他才警醒，哦，我原来还有个家！我得回到父母的身边去。再到异国他乡流浪，永远都是漆黑一团，没有幸福可言。所以我们现在就得要一念觉悟，撩衣便行，去走向回家的道路。
　　彻悟大师有一个偈子，也是表达这样的情怀，这个偈子说：故乡一别久经秋，切切归心不暂留，我念弥陀佛念我，天真父子两相投。我们告别极乐故乡已经经过多少个春秋了，现在听到了家信，弥陀的呼唤，要恳切的赶紧回归，对这个娑婆的魔乡，不再有一刻的停留，要有这样的，叫做"归心似箭"。那么，怎么去归？我恳切的念阿弥陀佛，我恳切念阿弥陀佛的时候，实际上阿弥陀佛已经十劫以来都在念我。我在念佛，殊不知佛更在念我。我念佛是儿子念父亲，佛念我是父亲念儿子。我们都是一道清净，心佛众生等无差别的心体，在这样的天真父子相念的时候就两相投。能念的我们的心，所念的弥陀名号的这样的父亲的心。那就是以空印空、似水投水。父子重逢，悲喜交集。所以，我们现在三界的浪子要赶紧要见大慈悲父，就能庆快生平。
　　南无阿弥陀佛！



1


