　　《文昌帝君阴骘文广义节录》
　　第二十三讲

诸位大德比丘、诸位居士同修：
　　请掀开文本第一百九十九页。请看文句，"勿淫人之妻女"，不要淫乱他人的妻子、女儿。那么他人--一般的人啦，都是很爱他的妻子、女儿，由此当然也就怨恨那些淫乱他妻子、女儿的人了。自己也同样，无过于爱自己的妻子、女儿，当然也就莫过于怨恨那些淫乱自己的妻子、女儿的人了。这样换位思考，这就是"恕"道核心的意思。所以拿这个来观想，就应当自己猛醒：不能放纵自己邪淫的心和行为。谈起这个话题，那就是我们众生最重的一个烦恼、最容易犯的一个过失了。古人云：万恶淫为首。这种邪淫的心一旦打开，就会聚集诸多的恶心和恶行。比如这个淫欲心一生，他就要想方设法创造条件，就生起很多妄想的心：然后看到一个美色呢，就想到怎么去勾引，就生起种种机械的心--机心；有人觉得有什么事情阻碍了自己这个事件实现，就生起瞋恨的心；这个事情到来了，欲望颠倒，生起贪著的心；羡慕他人有娇妻美妾，就生起妒忌的心；夺他人所爱的女人呢，就要生起杀害的心。总之这些：一旦这个淫欲心现前，廉耻心就完全丧失尽了，伦理道德也就有亏失了，种种的恶业从此产生，种种的善念也就完全的消退。所以这确实是"众恶之门"啦！古往今来，那些英雄、才士在这个问题上过不了关，所以就遭到了冥间--阴间--的谴责：天谴。这个天谴就是：比如一个人命中可能作高官，考取功名，寿命很长，由于他犯了邪淫的过失，就会夺去他的功名，削去他的官职，短寿，等等的惩罚。可能阳世对这个行为还比较宽缓一点，阴间对这个邪淫的罪过惩罚是最大的。在世间，也可能他放纵自己的欲望，违反了国法，遭受牢狱之灾。这个事情，常常淫和杀是隔壁邻居。作这个邪淫的事情，可能被人家的丈夫发现了，就要把他小命夺掉。那么作这个事情，可能自己的子孙后代都受影响。所以这里面的后果，是很难说清楚、算尽。这桩事情，烦恼很重。有时候比较清醒的时候，觉得自己这个事情不能作，"看得破"；但是一旦这个淫心上来，美色当前，就"忍不过"。这叫"看得破、忍不过者"。就在于平时缺乏修养，这个欲爱的心太浓厚。这种淫欲心一旦勃然发动的时候，你这时候就跟他讲"你这个不对，违反了天理、礼教"，甚至用这个"鬼神要谴责、要惩罚"来吓唬他，用果报来畏惧他，可能都产生不了作用。他就是刀山剑树都敢去，只顾目前那个短暂的"快乐"，就不知道日后无穷的痛苦。这个人性的可悲，也就可悲在这个地方，堕落也就堕落在这地方。人的这种生命就像一块美玉，在这个问题上一失足，这个玉就碎了，成千古恨。安士居士说："自己在青少年的时候，也曾犯过这个毛病，所以非常痛切的谴责自己。唯恐世间人也跟我这一样，所以就作了一个《欲海回狂集》来劝勉世人。"
　　这是《安士全书》的第三篇，写得非常好，对于我们现在这个时代都具有很大的意义。目前我们中国社会在这个性爱方面，应该说是：堕落的速度非常之快。原来八十年代离婚率都不高的，到了九十年代高，前三十年就更低了。以后离婚率--特别是在城里面，急剧上升。现在可以说是到达了百分之三十到四十，有这么的高的婚外情的比率。这也是导致离婚率高的一个重要原因。整个社会都把这个物欲至上，都追逐物欲去了。也就看到短短的几十年，到了这个程度。我们中国的道德水平，真是到了非常危急的时刻。他把这个婚外恋，还认为是一个很浪漫、很时尚、很现代的生活方式。不了解这里面造作的罪业有多深重，对自己、对家庭以及对自己后世的严重后果，都不了解。所以我们要有时间的话，讲一讲《欲海回狂》。那么这本书很多的内容引用了佛典，揭示"不净"。这两个字，作为这本书的"宗旨"。为什么邪淫这么盛行？就是觉得对方很"美"，控制不了。殊不知，如果要仔细的观察"男女二根"，是"极其污秽"的。你看清楚了，才会生起厌离之心；厌离之心起来了，才能枯竭这个淫爱的水的源头，断灭淫魔的种子。这个淫是一个魔呀：淫欲之魔。它的魔性表现在三方面。一个是火魔，都一看到美色，他就会浑身发热，这个火就发动了。火一发动，马上这个水魔就上来了，就是分泌的液就起来了，这水魔。水魔上来了，那就与火生风魔，那就是：全身关节都是掉举。这三种魔一旦现起来，那那个力量很大。纵然是赴汤蹈火，他都要猛扑过去；就是哪怕知道当下要死，他也不怕。作鬼也风流，这样的。所以这种力量是很可怕的。所以要观察清楚这种污秽不净，断这个"淫魔"的种子。这样训练有素，纵然西施在眼面前，也把她看成就像长满癞疮的猴子。避之唯恐不及，何况还去"爱恋"呢？佛典也常常说：淫欲的这种感受，就好像一只狗啃那个骨头，啃来啃去没有味道，但是又舍不得放下。就这个样子。所以《太上感应篇》关于这个，也有一个劝诫。"见她色美，起心私之"，看到她人的美色，就生起淫欲的心，想跟她有这个淫欲的行为。那么这里主要是见她"色美"，就是以为她很美丽，你才起了这个想跟她淫的念--"起心私之"。然而如果你能见她的本来面目很丑陋，就好像《聊斋志异》讲那个故事，看那个《画皮》，那个罗刹女非常丑陋，然而她就是一张画皮一披，就窈窕美女了，等到夜晚把那个画皮脱下来，那就长头发、长舌头、黑黑的脸，张大了血口，那你一看都恐怖得要死亡。所以如果能有方法见到对方的"丑恶"，淫欲的心自然就不会起来，那就不会犯到邪淫的行为。这桩事情要了解。
　　佛经常常呵斥、揭示这种欲望的本质。一个美女现前，大家都认为举世无双；然而在佛眼里，他能呵斥她丑恶的一面。这里这个公案就谈这个事。佛在世的时候有一位婆罗门，生了一个女儿，非常"端正"，"艳丽无双"。于是他就悬黄金在外面来招募："如果有能呵斥我女儿为丑女的话，就把这个黄金都给出去。"九十天内，竟然没有一个人敢应这个挑战。把这个美女引到佛的那地方，佛就"诃言"了--呵斥，说："这个女人甚为丑陋，没有一处是好的。"那阿难就禀白："哎！这个女人实在是很漂亮啊！怎么说她丑呢？"就不理解。佛就说：人眼睛"不视色"--不贪这个好色，是为"好眼"；不听邪靡的音声，就是"好耳"；舌头不贪美味，是为"好口"；身体不贪恋那个细滑，是为"好身"；手不偷盗他人的财物，是为"好手"。"那现在这个女人呢，眼睛喜欢视好色，耳朵喜欢听邪音，鼻子喜欢嗅香，身体执著那个细滑，手喜欢偷盗财物。这样看起来，没有一处是好。"这就说明佛看一个女人，他是重德不贵色。那就从本身来看，这个女人的身体--也包括男人的身体，都是污秽不堪的。我们身体里面有诸多的虫--微生虫--"汇集"。佛典就说，人出胎以后，身体里面生起很多微细的虫。可能叫微生物，这是一般的眼睛看不见的，那可能显微镜下可以看得到。一共有八十种微细虫。那比较大一点的虫，是在胃里面，这个虫还是能看得见的。世间人所吃的食物从喉咙入到胃里面，这个虫就很欢喜。一很欢喜，就在胃里面伸头探脑的，弯弯曲曲。所以我们说吃饭，实际上不是我要吃，是胃里面的虫要吃。到了时间不给它吃，这个虫就在你胃里搅来搅去。你就觉得胃很疼，就饿得发慌：是虫在作怪。你的饮食一下去，这个虫吃饱了，它就很满足了，昏头昏脑，这个虫就要睡觉了。虫一睡觉，那你就觉得胃舒服了。为什么吃完饭，自己也想睡觉啊？也跟这个有关系。那么这个虫吃了饮食，饮食就消掉了。那"湿"--这个带有水分的，就归到膀胱，膀胱里面就变成小便了。那那个固体的东西--"渣滓"，就归到大肠，就变成大便，那这些就从下面排出来。这是"臭秽难近"。那"臭秽难近"就是男、女根的地方了，实际上那些地方都是很污秽、很臭的。现在你一个堂堂的大丈夫，就偏偏在这些很臭的地方，"用尽心机，多方留恋"，不惜一切，葬送自己。这是什么样的心呢？这是一颗愚痴的心。所以《大宝积经》说，菩萨观诸众生，耽恋这个淫欲。这确实是：无量劫以来我们都是如此。如果在欲界里面，这是与生俱来的一种欲望，而且一生都放舍不了。那个淫的欲望，就是有一点力气，他都会：男的想女的，女的想男的。真是很可怕，所以菩萨要观，要心念口言：此等众生曾经处在母胎里面，在那里面长养六根，然后从产门里面生出来--受倒悬之苦生出来，如何又无耻的在产门这里共行淫欲之事呢？所以不思惟则已；一思惟，实际上是诚可羞愧的事情。
　　破除这个淫欲之魔，要观照男根、女根的不清净。那么"男根不净"，这在《禅秘要经》里面讲，男人他周身的脉络都是"从眼根布散"的，就流注在诸肠里面。这个男人为什么喜欢眼睛看那些美色？就在于他要满足他感官的欲望。那么眼根一接触美色，马上这个火魔、水魔、风魔都动起来了。这一动起来，从心里生欲。这个心根一动，淫欲的心一动，这"四百四脉"都动。都动的话，就身体里面八万个小虫--户虫，都一起张口了，这些虫眼睛里面排出的"泪"，那个颜色就是"青白"色。这青白色泪就化成了那个精液，就从男根里面出来。你好不容易有这些经脉的滋养物，你透过心一动排出来，你精散掉了。那精是生命的这种养料，你排出来了，你精、气、神就没有了。所以常常这种淫欲的行为过度的人，他内心没有精、气、神。于是他就没有思惟的能力，没有创造性。那些有创造性的民族，像犹太族什么，他们都有禁欲的这种习惯。包括那些科学家也知道：要攻克一个难题，必须要有几个月专门离开家庭，在那里钻研。离开这种淫欲的环境，他才能够集中精力。但是人与生俱来有这个欲望，所以他眼睛就喜欢找这些感官刺激的东西。但当下他的精、气、神就全散掉了，这就很可怕。所以佛告这个优填王，说世间有这个淫欲的男人，每天想着的就是：眼睛想看女人。这就是很怪了：知道这有很大的危害，但还是情不自禁的想看女人。你只要看到街面上有一个美女一过，多少男人就会看着--注目礼。甚至这个女人也就沾沾自喜："你看，我的回头率有多高！"这就是为这个欲望所控制了。为欲望所控制，那就像这个奴隶畏惧他的主人一样。贪爱这个女色，他就不了解这个女人："九孔"里面也流着恶露--臭秽不堪的东西。"住心"在这个淫欲上，把人家吐下来的口水，他都像饮甘露一样；那个"脓血"呢，珍爱的像美玉一样，吃过去像蜂蜜一样。这就叫欲奴：欲望的奴隶。这都是男人的劣根性。
　　那女根的不净，就更甚。女人相对于男人，她的不干净、污秽，远远超过。女人的机心更重，所以她的心理的状态以及她生理的疾病，也较之于男人更多，淫欲的心也会更旺盛一点。这个女人，她为什么也有经水？也是由于这些细小的虫，所吐出的这些东西所导致的。所以佛要我们修道人"著惭愧衣，服惭愧药"。惭和愧，确实我们要生起这个心。无量劫以来，我们由于贪欲才投到这个欲界。尤其这个五浊恶世，你看现在的报刊、杂志、网络。为什么这么多男女欲望的内容？这就是大家的共业。你翻一翻这些书籍，看看这些影视，这用世间话，就是都要有"胡椒面"，好像才吃得下去，都要有些这个情情爱爱的东西。这些都是我们恶业所感，要生起惭愧的心，要求解脱的话。我们只要有这个欲望，轮回，想出离，就没有办法了。所以要观照男、女根的污秽，不为淫欲的大河所"漂没"。那么这样的人，才能是人中的分陀利华。由此还要加上九种观想，观想死亡的状态。那么一个貌若天仙的女人，你想想她死亡的状况：一死，这个皮肤变成青瘀的颜色，马上有脓、血出来，马上很多虫在吞啖，虫钻来钻去，最后就是一片枯骨。那你观想这些，你想到：这一个美女，就是这个样子；我自己也是这个样子。试问这样的一种身体，还有什么样的贪恋、执著呢？这样就会淡：使自己淫欲的心淡下来。
　　那么邪淫之人，他就有种种的恶果了。比如你奸淫了人家的妻子、女儿，就常常忧虑被对方丈夫所杀害；让他人的夫妻不和睦，实际上自己家庭也不和睦；由于你这个邪淫，你的恶就会增长，善就会减少；就会有种种的冤家；死入地狱；现世妻子不贞良。这邪淫确实恶。一个人搞邪淫，一定是倒霉的。我原来听搞纪检的一位干部说："这些贪官啦，大部分人都会有情妇。贪官不一定都能被发现，但有一个很有意思的情况，只要有情妇的贪官都能被发现。可能有少数贪官没有情妇呢，有时候他作得很隐蔽，你还发现不了。"你看，一有情妇就倒霉了。如果不邪淫的人，能增长五种福德，就是多人称赞美誉，也不会畏惧官员，身心得安稳，死生天上，乃至于究竟得道。所以在家居士，一定要奉行不邪淫戒。这点作不到，那就麻烦了。
　　请看下面。"勿唆人之争讼"，就是不要教唆人去争斗、诉讼。争与讼是有差别的。"争"就是斗争，只是口角、相骂。最多是殴打，殴打就是肢体接触了。"讼"就是直接要打官司了。那么这个"争讼"，都是人际关系很不吉祥的事情。自古以来，常常喜欢斗争的人，必定容易死亡；好诉讼的人--好打官司的人，也没有什么好的下场。如果在争讼当中一旦失足，就家破人亡了。这就像飞蛾赴火，等到自取灭亡的时候就后悔莫及。那推究争讼的原因，无非是为利而产生的--大部分。或者由于田产分配不均就斗殴，兴波作浪。为了田产，都是因爱惜钱财来下手的。岂知你一打官司，一对簿公堂，就必致耗尽自己的钱财。还有一种诤讼是为了自己的面子，讨个公正。那如果是顾面子的话，岂知在公堂里面一跪，反成"削尽体面"。那么一打官司呢，固然败诉的人是焦头烂额了--现在如果打官司，那种诉讼费，败诉的人都要承担；那就是你打官司打赢了的，也是"惊心丧魄"，也是精疲力竭呀！如果对方还不服的话，他又有怨气啊！所以这些都是尽量要避免的事情。与其争讼的结果是"身亡家破"，倒不如在开始的时候相互就来沟通，能够让一步。能够宽容一下，就宽容一下，尽量不要去打官司。来忍耐，方为有智慧的人。教唆人去打官司的人，就不是一个存心良好的人了。有时候碰到一些这样的情况，该要有大的心量来宽恕。所以教唆他人来斗争、诉讼的人，要么就是从中谋利。鹬蚌相争，渔翁得利，他有一个这样的情况。还有一种就是"私仇公报，借刀杀人"。那这些用心不良、在这里从中谋取私利的人，等到这桩事情风平浪静，大家各方面都会看清楚这里面斗殴的原因和它的始末。因为在争讼的这个过程，各方力量都是比较意气用事的，都不一定能看得清楚的。那么等到事情过去之后，大家都会想到一个什么事情呢？
　　因为众生都是同体的，那个争讼最后的结果都是两败俱伤的，如果大家都能以宽容的、理性的、慈爱的精神来处理一些矛盾、纠纷，可能各方面都会皆大欢喜。所以这就要：碰到特定的情况，要忍得下来。如果不能忍，这种诤讼的情况会升级。这一升级，谁也控制不了。所以这里讲一个公案，你看看，有一个村妇人家竟然作得还不错啦。和州的一个村庄，有一个居民养了一百只鹅。有一天，这群鹅把邻居家的稻田吃了。这邻居一看："你这鹅怎么吃我稻田啊？"一愤怒，就把这些鹅打死了一半多，五十多只鹅都被打死。那养鹅的这一家的妻子见了，开始也很愤怒："你有什么话好讲，怎么把我的鹅都击死了？"也想跟他争讼。忽然她转念一想："如果这个事情去打官司，万一不能胜，那也没有意思；如果要胜这个官司，那一定要花很多钱，也没有什么益，也不划算。再加上我的丈夫现在喝醉了酒，正在睡觉。如果我这一高声争讼，我那丈夫一旦起来了，他又趁着酒气，一定是要打架。那一打架，这种灾祸就预知不到。"所以这个作妻子的想一想，不如忍耐下来吧。就马上指令下面的人把死鹅腌起来。你看第二天，邻居家的那个人忽然"暴死"--猝死了。等到他丈夫从醉酒状态醒过来之后，知道这回事情，才对他妻子感谢："哎呀！你作得好啊！如果你昨天使我知道了，我一定趁这个酒气去殴打对方。那你看，一殴打，本来他自己要暴死的，我一打，他不是正好死了吗？一死，那我们家就完了。"你看看。所以人在愤怒的时候，要有忍劲。"作退一步想"，才能保全身家、自己的生命，才能够消解"烦恼、怨家"。你看这个居民的妻子这个忍，她所保全的就很多了。原来范仲淹有一首诗，看来也是劝不要争讼的，"心中忿怒不如休，何须经县又经州？纵然费尽千般计，赢得猫来输去牛"。一般争讼就是心里很愤怒，这时候不如把它休止下来。不需要你去打官司，又到县里面，又到州里面。一般打官司都要经过几个回合：县里判了，人家不服，又上诉到州；州里面判，对方也不服，又上诉到省；省里面判，再不服，那到最高人民法院，等等。那就是没完没了。在这个过程当中，那要动员自己家、整个家族、整个社会的关系，全力以赴来打赢这个官司，费尽千辛万苦。最后你就赢了，你赢得一头"猫"来了，但你输去的却是一头"牛"：不合算，就这个意思。
　　请看下面。"勿坏人之名利"，就是不要破坏他人的名利。这个"名"--名誉，是一个人立身社会的依据。每个人都爱惜自己的名，希望自己有好的名声，或者希望自己有知名度。这个"利"--利益，是人生存的必需品，衣食的来源。名利呢，都是大家热爱的。其实多少人一生忙忙碌碌，勇猛精进，千辛万苦，就不是"名"和"利"这两个字吗？得到得很难，但你破坏又非常容易。所以你要破坏他人名利的时候，你要想一想求名利者的艰辛，要忍得下来。你破人家的名利呢，你就得有方法。这些方法，或者诽谤，或者设置障碍，用尽机心。这里面常常就败了自己的心啦！然后自己最后也不好。"逆风扬灰"，你要把这个灰逆风扬，反而没有到前面去，首先把自己的身体搞脏了；"仰口唾人"，你唾个唾沫，仰口去唾，有时候反而唾沫到了自己面上。所以这是一个因果循环。你要败坏别人的名利，你作的所有行为是：足以把自己的名利给毁掉了。更何况你要破坏人家的名，你显然就使自己的品德、声望下降了。你要破坏人家的利，就悄悄的也消了自己福报的因缘。这里我们一定要成人之美。这里因果的故事都很多了。这里谈到的，到了考场的时候，自己都上吊的这个故事。他主要是家里有作官的，人家托关系给了他二百两金子，然而他得了人家的钱，不给人家办事，让人家名和财两空。那对方就要报仇，他自己也就没有好的结果了。
　　请看下面。"勿破人之婚姻"，就不要破坏他人的婚姻。婚姻是人的一件大事。男大当婚，女大当嫁。对男的来说就叫"婚"，婚是"取昏夜之义"。就是这个婚礼呢，你要在黄昏、夜晚的时候来举行，不可以在"白昼"--光天化日之下，去举行。表明男女的行为要在黑夜里面去作，"有惭愧之意"。那么"姻"，姻是"因人之义"。从女家来说，你作为女人，你要仰赖他人，是有种从属的意思。那么你"因人"，你嫁到人家家去，你要仰赖丈夫，仰赖婆家。这时候你要"敦伦理"，"敦伦理"就是你要行好妇道。那么传统社会"教妇新来"，新来的这个媳妇都要教育她怎么孝顺公公、婆婆，怎么下厨房，怎么有一个贤惠的品行，作好一个贤妻良母，夫唱妇随。这个"因人"就坤卦。坤卦你要吉祥，一定要随顺乾卦的德能。而且这个妇女，也就要以她丈夫的荣枯为荣枯。如果丈夫很光显，这个作妻子的，她也就有身份了；如丈夫不行，作妻子的也就没有地位了。所以这就"从夫"，就是依从丈夫的意思。那么"婚姻"，这是"两姓合好"。这两个家庭都认为是重大的事情，来传宗接代，并且融洽家庭方方面面的关系。这样的因缘就不是小事了。大概这件婚姻的事情，都有宿世的因缘：定在宿世。不仅自己不能作主，就是两家的父母也不能作主，是业力所感。如果是从善缘而来的，夫妻就比较恩爱--"和好"。从善缘来的，他也非得从认识、恋爱、结婚不可。不达到结婚目的誓不罢休，他一定要生活在一起的。如果是从恶缘来的，对方是来报怨的。他报怨就有"毒害之情"。毒害之情--也要达到跟你结婚的目的--不终止。这里面的过程也是错综复杂的，不是一般的人所能破坏的。有些想破人婚姻的情况，也是出自：不是由于报仇，就是出于嫉妒。那么破人婚姻都是有罪过的。无论是人家夫妻没有成之先，或者人家已经结为夫妻，你要挑拨离间让他们离婚，这罪过都是相等的。故意破人婚姻，固然是不可；那你就是作好事，想作媒人，介绍人家婚姻，你也得要注意了，一定要介绍的条件般配。你给一个女人去选择一个丈夫，或者为一个男的选择一个女人，这里面你的牵线都要慎重。现在不是有很多热心的人喜欢作介绍人，甚至还有很多婚姻介绍所吗？这里面你都不是随便乱配的啦！那首先年龄上，不能悬殊得太大。如果年龄悬殊太大，就很难白头偕老了。或者不要社会地位悬殊太大。社会地位悬殊太大、教育程度悬殊太大，也就没有共同语言了。这些都要认真思考清楚。古人讲门当户对，它是有道理的。就像昨天说的，结为夫妻：你的福德比较相等，才能结为夫妻。福德程度悬殊太大，都很难生活得很长久的。但是其他的相貌问题、贫富这些别计较，还更多的要重德。
　　一个不稳定的婚姻，现在确实是一个很大的社会问题。婚姻、家庭没有搞好，那一个人有不稳定感，甚至很痛苦。现在这种和谐的家庭，应该也不少；但又不是所有的家庭都是和谐的，婚姻不美满的日益在增高它的比例。很多人一谈到家庭婚姻，真是有口难言，欲说还休。就是感觉到这里面，很难吐得出来。但是其他人，也是清官难断家务事。这里面的业缘关系太复杂了。所以你碰到什么，就忍耐什么吧。家庭就是痛苦的渊薮，都好不到什么地方去。你看看这个"家"是什么意思，你就觉得是怎么回事。一个宝盖头，表明是一个屋子，屋子下面的一头猪。屋子里面的这个猪，住在里面，这就是家。你看小品《我想要个家》，多么神往！殊不知道，你这个"猪"到了屋子里面，你怎么办呢？所以最后还是思惟：佛陀制定出家一法，那真是太伟大了！这个家庭就是烦恼的渊薮。但我们了解这个真相，还要尽量缔造一个梦幻里面的幸福美满的家庭。那怎么缔造呢？还是要相互尊重，相互宽容，相互忍耐。那个恋爱的时候，双方都是把自己美好的一面展示出来。都好像化学剂一样的：哎呀，对方都很完美，激动不已。等到一结婚，狐狸尾巴都露出来了。所以婚姻就是爱情的坟墓。谈恋爱多么美好，就在于人善于伪装。就一个小气的男人，在自己爱的女人面前都慷慨不已；等到一结婚，他小气的本性就出来了。这里谈到一个公案，是说有一个读书人，他考试没有考取。但本来他是可以考上功名的，结果在一个梦里面说到，就是由于给人写了一封离婚书。就由这个，遭到天谴，就削去了他的功名。他知道这个事情很害怕，朋友就赶紧把那两个人又撮合成了夫妻。到第二年考试，就考上了。可见不要随便把人的婚姻给破了，是这么一一个意思。
　　下面"勿因私仇，使人兄弟不和"，就是不要由于自己私人的一种仇隙，使他人的兄弟不和睦。那兄弟之间都是形体不同，但是同一父母所生，叫"分形同气之人"。虽然有长幼年龄的差别，但都是受父母同等的恩爱、勤苦的教养。如果兄弟不和睦，就是"得罪父母"了；如果使他人不和睦，就是使人得罪父母了。传统社会还有那些夫人生的和妾生的，就是"继庶兄弟"，虽然也有大小的差异，但都是同父异母所生。由于同父也是"连枝"，如果相互不和睦，也就是"薄待骨肉"；如果使他人有这种不和睦--兄弟不和睦，就是使人薄待骨肉。还有宗族的兄弟，就是堂兄弟，虽然有亲有疏--还有表兄弟这些，但都是"受祖宗荫庇栽培"。堂兄弟，那面对祖父他就是同一本源了。如果相互不和睦，就是"轻慢祖先"；如果使他人堂兄弟不和睦，就是使他人轻慢祖先。所以就知道这个私仇的报复虽然少、小，但你让人兄弟不和睦的危害极为巨大。如果人真能"孝友"--就是孝悌，才能把自己兄弟之间的这种爱敬推及到他人兄弟之间。岂能容忍以自己个人私仇之故，使他人兄弟不和睦呢？这桩事情是不可以去作的。
　　但说这个事，可能现代独生子女的时代到了，也就很难去讨论这个问题了。他就是"孤家寡人"，实际上从小就是一个人；而且父母、奶奶、爷爷都围着他"小太阳"转：对这个小孩实际上并不好。你看现在独生子女--就是八十后、九十后，已经看出他们的一些后果了。小时候享福太多，然后现在可是麻烦了。八十后就很辛苦了：就业问题、住房问题，以后他独生子女面对双方的四个老人的问题。两方父母--四个老人，如果再加上还有他的奶奶、爷爷、外公、外婆，那就面对着八个老人。以后这些老人真的生病，需要他孝顺一下，他怎么办？所以现在作父母的也可怜，知道独生子女，都靠不了他啦，那就自己找一个安养院。所以现在安养院的业务越来越跑火。养儿防老的观念已经没有了，寄望不上他了。但是原来的兄弟姊妹在一个家庭当中，他就在培养一种为人处事、相处的能力。他一个人，他就是"唯我为中心"，放纵了他的我执、我慢。如果是兄弟姊妹多，那不可能以你为中心。如果太过分了，兄弟就会打架，就会自然的抑制了他这种劣根性。现在没有这些兄妹了。那所以独生子女的心、成长就有问题。他在家里，可以以他为中心。如果他到学校去呢？都是独生子女，谁卖谁的账啊？于是他就觉得人际关系很难处理。一旦他不顺心的时候，他就想到要跳楼。现在自杀为什么这么多？就是说他缺乏这种跟人沟通、与人相处的能力。也就从小没有这些兄弟姊妹的同年龄人，给他进行一种磨合。所以这都出很大的问题。现在据说国家也在不断的研究，要开放只生一个的政策。可能会陆续的还要生两个、三个。现在形成一个老龄化的社会，你只生一个，老年人越来越多，年轻人越来越少，成了倒挂形。那这个社会都没有生命力了。所以这个政策，你太长的时间违背了这种自然的法则，它就有后果。这是题外话了。
　　请看下面。"勿因小利，使人父子不睦"，就是不要由于一点小的利益，使他人的父子关系不和睦。这要注意，在中国谈五伦关系，有三伦关系是在家庭：父子关系、兄弟关系、夫妇关系。你看家庭搞不好，那整个社会就会乱；家庭搞不好，自己也很痛苦。这个家庭的伦理关系，是要有各自的这种伦理--名分上的道德、义务的。这些都要去了解而且要践履的，这样家庭才能和睦，你的身心才能够健康的成长。所以父子这个伦理关系，它比兄弟的伦理关系更重要。那兄弟之间如果不和睦，相互斗争，已经是不吉祥了；如果父子关系还这么乖张、离异，那就天伦都灭掉了。因为父子关系--这个天性的关系，是需要父慈子孝的。如果这个父子关系紧张了：你儿子就不孝了；你父母也就陷于不义之地--不慈了。那就是自然的伦理关系没有了，那双方都要受到巨大的损失。所以这些伦理关系--家庭伦理关系，自古以来都谈到，为了维护父母跟子女的这种天然的、血缘的亲密关系，都是易子而教。父母不亲自教育，交给老师去教育。因为教育的问题，他要责善的。你作的不好，是要说你这个人作得不好；是要受惩罚的。如果父子直接去责善，甚至体罚的话呢，那可能就会伤害到父子这种天然的关系。所以为了呵护、保护这样的关系，就易子而教。自己的儿子交给别人去教，别人的儿子交给你来教，这可以。都说明古人对这个关系的重视性。如果其他的人由于有种种利己的因缘，使我的父子关系乖违，骨肉之情有嫌隙，那"哀哀父母"看到后代子孙而"感伤"，"济济儿孙"对着庭院而负疚，对着祖先、父母而"负疚"，这个心行于心何忍，于理何安哪？天理都没有了，那怎么能安心呢？所以自古以来，古来的贤圣告诉我们"老吾老，以及人之老"，我们对我们的父母、祖先要孝顺，也要把这一念的孝顺推广到其他的老人；"幼吾幼，以及人之幼"，我们对我们的子女要有慈爱之心，也把这一念慈爱之心推而广之，一切的少年人都是自己的子女。这样的心才能使家家孝顺父母，父母欢心。那我们这些后代侍奉双亲的孝心才能得到安慰，那么我们作为父母教育子女的这个念头才能安乐。如果不是这个样子，你用一种不正当的方式，让父母子女形成了一种水火不兼容的关系，那让子女不孝、父母不慈，这样的一个过失可就太大了。那么父子不和睦的原因，也有很多。要么是由于性格、语言的差异对峙，要么是由财产的问题。要么就是由于有继父、继母的问题，问题可能：他就有对子女哪个偏爱一点、哪个讨厌一点这样的私心；或者有正夫人生的儿子，有庶夫人--妾--生的儿子，哪个薄、哪个厚一点的这种问题所导致的。那这些问题，大部分归结到一个利益问题。"勿因小利"这个"小"，不仅仅是一点点锱铢必较的小，那就纵使你所有的田产、所有的家宅来比较，较之于父子关系不和睦，都叫小。
　　那么父子关系不和睦还有一个因。在现代我们来看，还有一个意识形态问题。大家年纪大的可以想到文革的时候，曾经有多少家庭不和睦，是由于阶级斗争搞到家庭里面去了。如果父母是划为"地、富、反、坏、右"分子，于是有的这个子女呢，就要跟父母划清阶级界限，甚至要批斗父母。出现这个情况。我们看到现在有些人也在忏悔。原来我看一个很知名的电影导演，他就谈到一生他的悔恨。那时候正读中学的时候，开批斗会，他的父亲就是所谓的反动学术权威。那那时候红卫兵都很积极，他就把这个父亲推到台上来批斗。那阶级斗争搞到家庭去，就很麻烦。那家庭里面可能相互之间就不会有很多的防备之心，就会谈一些对时局、对某某政治人物的看法。然后这个子女就说："啊！我那个父亲原来在家里说了什么什么东西，反对伟大领袖什么......"都把这个给端出来了。你看看，父子之间，还有夫妻关系可能在床上说的话，他都作为批斗的材料了。所以搞得这里就人人自危。那这个电影导演谈，当时他批斗的时候，还打了他父亲一个耳光，他的父亲当时非常痛苦的看着他。他说："那个眼光，他是终身难忘！"所以他一生负疚啊！所以这种极为错误的意识形态，伤害这种父子的天伦关系。这种给父亲、给子女导致的心灵伤害，可能伴随他一辈子。在这个世界上，我们有一个判言：没有比父母对你更有恩德的。
　　你把对政治人物的一种崇拜，架空了到对父亲那样的一个崇敬。这种宣传的口号是问题的，现在的余毒还有。比如得了一个奥运会的奖牌，当记者问你最感谢谁的时候，应该说他内心很想说："我最感谢我的父母！从小他们培养我，费尽了千辛万苦。"然而他不敢，说："我要感谢党和国家。"他会说这句话。这些你都会感觉到别扭。所以我们说，使家庭的三种伦理关系调顺，是我们国学恢复才能作得到的，如果没有儒、佛圣人的教化，我们家庭关系很难搞好。很难搞好，是由于我们不知道怎么作人。作丈夫的不知道怎么作丈夫；作妻子的不知道怎么作妻子；作子女的不知道怎么作子女。你看刚刚有位居士，跟我谈她的女儿出走的问题。我看她作为母亲的心，已经操碎了。那一个十六七岁的女儿，为什么会出走？这里面就涉及到教育问题。如果她稍微有点孝心，她怎么可能就这么随便出走呢？她这种行为，导致了她父母多么大的痛苦！她只要想到这一点，也不敢出走哇！但是这一点，她没有想到哇，没有人给她讲过。她就自我中心啦，"我活得不开心，我到外面去呀！"所以这个教育实在太重要了！很多作子女的怨恨他的父母，我常常看到。其实父母对他操碎了心，然而他都觉得他父母对他不好。"又不带我到那里去玩，又对我太严格，又经常怎么怎么......"殊不知--当然作父母的也确实可能教育的方法有问题，现在搞得一些子女对父母的那种反弹激烈。其中有一个作女儿的就是，跟父母不讲话。这也很麻烦哪！你说十天、八天不讲话可以，那么一年、两年、三年在家里不跟你讲话，那你就没辙了。那父母就很痛苦啊！这就是家庭关系搞不好。真的是：他人就是地狱呀，双方都在痛苦。
　　请看下面。"勿倚权势而辱善良"，就是不要倚仗权势来欺负善良的人。那一般有权有势，当然就很显赫了。你显赫当然容易，但要想到衰败也是很容易的。当你权势显赫的时候，这些趋炎附会的人都会过来，抬轿子，说奉承话。你"偶发一言"，大家都奉命。有一个高官，他就说："哎呀，当官的感觉真好！"为什么好？"说句话，下面人都给你办，全都办好了。"当官的感觉真好，由于你有权势。如果你从那个官位上下来，那谁给你办事啊？所以你衰败的时候，这些亲附你的人都会离开；曾经接过你的恩德的人，还会像仇人一样对待你。这时候你想找人谈心，想说说话，人家都不理你。就同样一个人，你在台上和在台下，就会碰到截然不同的一种对待。这时候你才知道世态"炎凉"啊！"自古皆然"。所以你就得要明白：自己有权势，尚且不足以依赖，更何况你要靠别人的权势来欺压别人，尤其是欺压那些善良的人，那怎么行呢？人家是善良的人，你侮辱人家，欺负人家，这就是罪过。你靠他人的权势来侮辱人家，这就罪上加罪了。那这个权势，贵人有贵人的权势。贵，就是贵族、世代的书香之家，这贵人。富人有富人的权势，很有财富。官员有官员的权势，正好手上有权。吏有吏的权势。吏就是官的副官，包括那些秘书什么的。你看现在的秘书，都很有权势。傍个大官作个秘书，他在下面办事都通畅无阻。那么权势虽然不同，你想倚赖人家权势办事，这是相同的。你可以倚赖这种权势谋利，当然也就可以靠这种权势：或者给人以好处，或者去欺负他人。这个"善良"者："善"就是善人，不是恶人；"良"，他不是低贱的。善和良，都没有可欺辱的理由。而且这个善良的人，他的人格都有点独立，他都不屑于被欺辱，有这个心理。而你现在必定要以权势来欺辱的话，那比拿这个权势来欺辱那些一般的人，又有罪过上的差异。其实中国大陆现在很多人办个事情，就要走关系。这一走关系的话，就会损害社会公平。多少的报纸所披露出来的，比如考公务员，可能人家考上的第一名还上不去，考得第二名、第三名的人反而能录取。因为什么？家庭背景不一样。甚至还到了量身来招公务员。故意设定一些条件，这条件其他人都不具备，唯有他的某某子女具备这个条件。他又要走这么一个过场。实际上都有借着这个权势来谋自己位置的事实。所以借着权势来欺辱那些善良之人，就直接损害了社会公平；这个社会不公平呢，就会导致怨气；这种怨气积压得太多，就是社会不稳定的因素。所以我们一定要张扬一种社会公正，让大家在同一起跑线上去竞争，为好。
　　请看下面。"勿恃富豪而欺穷困"，你不要恃仗自己是富豪，而欺负那些穷困的老百姓。你一个人成为富豪，另一批人成为穷困者，各有各的因缘。大概来说，从业力果报来看，都是宿世自己的业力所导致的。所以就今生的命运来说，你富豪就快乐一点，穷困就苦恼一些。这个差异有时候有天壤之别。所以我们说这种阶级，自古以来都会有的。因为人的福报是不一样的，它一定会构成富裕阶层和贫穷阶层的差异。这种差异，你不是要靠革命的手段，或者靠什么人为的方法去解决。也解决不了的，实际上这种贫富的差异。要导致社会公正，那就要靠：第一是政府，它借着税收的杠杆，使那个富人税收重一点，让他这一块补穷人；另一方面要靠着社会的力量、慈善事业，来导致一种平衡。是这样导致这种动态性平衡的。你一定说贫富差异全都消除，它是不可能的。除非所有的业力一样，你才能难消除这个贫富的差异。是这么一个情况。所以我们对富人，要教化他。要让他知道：你今生能成为富豪，你要"存忠厚之心"，你得要服务社会，要帮助那些穷困的人，这样社会和谐了，你自己也就安全了；如果你一点钱都不拿出来帮助穷困的人，贫富差距那么大，那穷人心里不平衡，然后就会想到把你绑票，就把你的小孩绑了，要你拿多少钱出来。甚至仇富的心理导致了：或者把你的汽车给破坏一下，让你的房子怎么怎么一下。他有仇富的心理。实际上要把这个仇富的心理，变成一种尊重的心理，"噢！你这个人是富豪，这么多钱是你的善因导致的。我尊重你"。要导致这个心理，就好办了。所以这个富人，要作"危惧之想"。你这个钱多了不是好事啊！"金"字旁边两把"戈"呀！很危险的。你要想到：这个钱为五家所有，不是我专有的。这个财如水，到了我这里。是由于我有福缘，这个"水"到了我这里。现在能不能到我这里，是我命中的福；但我如何用这个"水"，就看我的智慧。要把这个财富之水，用到好的地方去。你不要成为守财奴，把它囤积在这个地方。水一定要流动的，财富一定要流动的，你要作这样的想。所以就得要哀怜那些穷困的人，去帮助他们，去布施。这样才能增长自己的福德。如果你借助富豪的这种地位，认为这个穷人就可以欺负，你就常常冤屈人家、驱使人家、虐待人家，或者用巧计来笼络，或者放高利贷来盘剥，那这个后果都很严重。现在有些公司，确实有些不尊重员工的情况。动不动就搜身：脱光衣服，要搜身。可能人家不幸：丢了一个东西，他就认为人家偷了。然后这里都有导致自杀的现象。这些都是借助富豪来欺负人家低层人的行为。要想到：这些田产、钱财都是无常的。"今日荒烟蔓草"的地方，你就想想，当年可是繁华歌舞楼台之所。那这个富豪，不是转眼之间也成了贫困吗？"富不过三代"，甚至一代可能都保不了。何不早存忠厚之念为好呢？所以富豪之人要知道因果，不要忘却他的本来；要赶紧去布施，不要吝啬。所以不欺负那些穷困之人，正是他善于保持他的富豪福报能够长久维持的原因。所以这些富豪，要让他有恻隐之心、仁爱之心。
　　这里谈一个《功过格》的公案。有一个固安县的县令，你看他的作法很有意思。有一天，有一个"内监"--内监就是宦官，他就送了梅公一个礼品--猪腿，请他办个事。办个什么事呢？就是有人欠他的债，希望这个县令帮他把债务追回来。那么这个梅公把猪腿煮好，就把这个宦官请过来饮酒，并且也把负债的人叫过来。叫过来，就呵斥那个欠债的人。那欠债人，他实在是由于贫穷还不出债。没有钱还，情有可原谅之处。那梅公就斥责他。因为这里面，宦官请他办事，如果不办成也不好。但一看这个穷人实在拿不出钱，他这里怎么办？这个梅公就有方法了，他就斥责这个人，说："贵人的债，你怎么敢用那个贫穷来辞掉呢？今天必定要偿还。如果你迟了不还的话，你就要死在杖下！"不还，就要用棍子打。就叫他去弄钱来，这个负债的人就哭泣着而去。说"你不还债，就要打死你"，这一说，这个宦官在旁边听了也觉得："哎呀！可怜。"人都有良心嘛，恻隐之心也就有点激活了。那那个梅公看了这个宦官的心还有点软的样子，又把那个穷人叫过来，皱着眉头说："不打死你也可以，我也知道你很穷，拿不出钱来还。但这个钱一定要还！"那怎么办呢？"那你把你的妻子、儿子卖掉吧！卖掉，把那个钱拿来。但我是老百姓的父母官，也不忍心今天就让你妻儿子女骨肉分离。就限你一天，回去跟你妻子诀别，那今生永远不能相见。"说这个话。这一说，这个负债的人不觉就在那儿大哭起来。大哭，俨然感觉到这份妻子生离死别的场景就现前了。这一哭的话，这个梅公也跟着掉眼泪；这一掉眼泪，这个宦官也在旁边掉眼泪。这一掉眼泪，这恻隐之心就完全调动起来了。搞得这个宦官，"哎呀！好了好了！算了吧！不让他还了。"就把那个债券给烧毁了。后来这个梅公作官作到了侍郎的位置上。"功名特显"，也就从一个县官作到副部长了。存心善良，他的官位就会当得大；而且他还有智慧，用这样的一个激将法来作。所以这样，既没有辜负那个宦官的嘱托--如果你直接拒绝，那也不行啦，那就伤了这个宦官的情面；又通过这种方法，使这个宦官一片贪婪和残暴的心，在这个过程当中"潜移默化"给他解决掉了。那这里面成功的地方，就是激活了他的这种不忍之心：不忍的、恻隐的良知--良心。
　　请看下面，"
                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                               
种的人不觉就在那里                                                                                                                      善人则亲近之，助德行于身心；恶人则远避之，杜灾殃于眉睫"。这就谈到：对善人你要亲近，对恶人要远避。"善人、恶人"，就是吉、凶不同的道路。谈这个"气味"，就好像香草和臭草这样的一个关系；从他的这种质量来说，就好像一个枭鸟和凤凰的差异。所以一个人交结朋友，一定要亲近善者。近朱者赤，近墨者黑，这是自然而然的道理。善人他所修的"德行"--他的智慧、他的心量、他这样的一个品质，我们去亲近，就会得这个善人的"熏陶"，我们就渐渐的也有这样的一个"香气"。恶人所酝酿的都是"灾殃"，你如果靠近了，你一定要分担这个灾殃。所以一定要远远的避开，不致于有"牵连之祸"。所以自天子以至于一般的庶人，都是要亲贤人，远奸党。这为"第一要务"。这样的情形，能够潜移默化，转移我们的"性情"。所以你看"孟母教子"，为什么叫"孟母三迁"？就是由于环境、习俗的影响。开始孟子住在那个屠宰场旁，这小孟子就一天到晚想着怎么杀猪。这孟母看了，这个样不行，赶紧搬家。搬到一个商场旁边，那那个孟子就想着怎么作生意。孟母还是觉得不行，最后第三次迁到一个学校旁边。这个小孟子就天天"之乎者也"，学习圣人的学问，所以在儒家成为一代亚圣。都是由于环境的影响。那讲到佛世的时候，有一头白象，就这样受环境的熏习。不仅人是这个样子，连动物都是这个样子。华氏国有一头白象，它的力量很大，"能灭怨敌"。如果人犯了罪，就拿这个罪人放在地上，让这个象踏下去--踏死他。那个象很大，一脚踏下去，就不成了肉泥嘛。那以后象住的那个地方被火烧了，就把这个象移到了寺院附近。那到寺院附近，寺院的比丘天天诵经--梵音。诵《法句经》，里面讲"为善生天，为恶入渊"，你作善就生到天上，你造恶就入到深渊里面。这个象听了，它忽然"悚立"，听进去了，"若有觉悟"。以后你再把这个罪人放到它脚下，它只是用鼻子嗅一嗅，舌头舔一舔，就不踏杀了。这个国王知道是怎么回事了，就赶紧又把这个象再移到屠宰场旁边。这个象天天看到杀猪、宰羊，这个"恶心"又起来了。所以以后人在脚下，又踏上去了。所以人见闻觉知，他被什么所熏习，是非常重要的。我们为什么要念佛？你不念佛，就念五欲六尘、男男女女，那肯定这个烦恼就越来越炽盛。"染心易炽，净德难成"，我们污染的心容易炽然，我们清净的德能很难成就。所以我们天天要念佛。佛是清净的，这个佛号就熏习我们越来越清净，越来越清净。那清净的心，就能远离烦恼。因为"善恶两途，不能"并立"的。有阳光，就不会有黑暗；有黑暗，就不会有阳光。所以我们教育子女，也是这个样子。你教育子女，一定让他亲近善人。不仅教自己子女亲近善人，凡是你"一切亲属、知交"、有缘的人，都让他跟善知识去交谈，去"亲近"。见到恶人--那些搞黑社会的什么，你赶紧要远离。不仅叫自己子女远离，那其他的人都要远离。为什么？你接触善与恶：想修善很难，入恶很容易。由善入恶容易，改恶从善很难。所以我们一定要结交"善类"，能够"进德修业，转祸为福"。如果跟那些不好的人常常接触，特别还有些黑社会之徒，去常常结交，可能就有后悔莫及的灾祸了。
　　好，我们今天就讲到这里。下面留点时间来回答大家的问题。
　　
　　问：请问法师，之前烧过往生咒，今天听法师开示，不可以焚烧往生咒。请开示，以前烧往生咒的罪过如何赎罪？请问受过在家菩萨戒，能否吃洋鸡蛋？
　　答：我们对以往作过的不如法的事情，存忏悔之心。"忏"就是对以往作过的错事有内疚感；"悔"就是后不再造。你只要存了这个忏悔心，就可以了。无量劫以来，我们作的种种的恶事很多。所以要常行忏悔：忏悔业障。虽然忏悔业障，但是我们可以肯定：这一生是忏悔不了所有的业障的。这叫"随缘消旧业，更不造新殃"，就可以了。随分随缘消除以前的恶业，但要下定决心不要再犯了--叫"不二过"。那么在家菩萨戒你只要受了，就不能吃肉，也不能吃荤。荤、腥都要远离。那这个鸡蛋，不管是洋鸡蛋，还是土鸡蛋，它属于腥的范围当中。你还是不要吃，为好。
　　
　　问：印祖一再说：念佛人当须敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行，一心念佛，求生净土；不敦伦笃行，纵念佛亦无往生之份。南阳慧忠国师说："佛法大意，诸恶莫作，众善奉行。三岁小儿能道得，八十老翁行不得。"如何将世、出世间法圆融？有求必应，真能达到吗？请开示。
　　答：确实念佛行人要敦伦尽分。"敦伦"就是：刚才讲的五伦关系，各有自己的道德、义务，你一定要去作。"尽分"就是：你的社会身份--你在什么位置上，你就行什么位置上的事。君子，思不出其位。这些都要去作。那么这就是我们净业三福的第一福。那"诸恶莫作、众善奉行"，这我们去作，"三岁小孩都能说，八十老翁行不得"。这句话是鸟窠禅师说的--对白居易说的。这句话呢，小孩子都能说得出来；但是八十老翁要真正作到这两句话，还是作不到的。因为诸恶的范围包含的内容太多了。我们的杀、盗、淫、妄、酒，这还是粗一点的；那细微的，你光偷盗这里面的恶，都有很多很多的类别，很微细。就是这个戒律--止持的戒，我们最多持一些比较粗一点的；那到了细一点的，我们都没办法持，甚至你都察觉不到。甚至你作了，你还以为你作了善行，你都察觉不到。所以"诸恶莫作"，实际上想作到究竟清净，是作不到的。"众善奉行"，善行也有无量无边的善行，你想去把它圆满，也是很难作得到的。所以八十老翁行不得，是有道理的。"行不得"，不是说他不能作。这两句话，什么人都能随分随力的去作，但是要把它作得圆满是很难的。如果你把这两句话作得圆满了，那你也就成佛了：唯佛才能圆满。这个"诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教"，是释迦牟尼佛一代时教那种略说戒的四句话。那原来的比丘道德、善根深厚，这四句话就是他戒律的总纲，他用这四句话就能断烦恼。那以后烦恼越来越重，这四句话还让他理解不了，然后就开始细分为戒条。二百五十条戒、三百八十四条戒，这样过来的。所以我们随分随力的去作，首先你从三皈、五戒开始，十善业道开始，怎么使身、口、意三业偏向善的一面，避免恶的一面。作不到的地方，你都一揽子交阿弥陀佛给我们包干。我们就带业往生，到西方极乐世界把这几句话完全的圆满。南无阿弥陀佛！
　　
　　问：我是一名公交司机，每天开车时都能默念四字弥陀名号。当我遇到红灯时，还有行人动态时，都要仔细观察，但佛号仍不中断。请问这样功夫得力吗？能否往生极乐世界？
　　答：你很了不起，这样作很好。公交司机，你能默念佛号，可能行车都会安全，都能逢凶化吉、遇难呈祥。但遇到红绿灯或者行人多的时候，你一定要仔细观察，你不要光闭上眼睛去念佛，随便开车，那麻烦了。而且这里面，它是可以兼顾的。当我们的深层意识在系念--忆佛、念佛--的时候，我们的浅意识去分别一些景物，这都可以同时去作的。所以不动脑筋的时候，你去念佛，是最好的。上次在北京都有个居士，他本来是作白领的，天天动脑筋。为了念佛，他申请了一个守仓库的职业。我说："你很有智慧。"他守仓库，没什么事，一天到晚能够念好几万佛号。再说守仓库吧，也不要动脑筋。如果一天到晚去编那个软件，这些东西太动脑筋了。实际上是似乎高级一点的苦力活而已。看穿了，就这么回事。所以能够扫扫地，守守仓库，开开车，很好。开车也不需要动太多的脑筋，你的经验很丰富，自然就会作出种种合理的反应。你只要具足深信切愿，一定能往生到西方极乐世界。如果你以后有利益大家的心，你不仅自己默念，干脆你的公交汽车上也放一个佛号的光盘，让全车的人都能听得到。那不更好吗？

　　问：为了家人口味放葱、蒜作菜，但自己也食用。请师父慈悲开示，是否犯戒？皈依弟子能否吃鸡蛋？
　　答：又是鸡蛋！这就是人的这种贪恋--这些口腹之乐。这个鸡蛋最好不要吃。我们总是讲，你一个了生脱死的人，一个鸡蛋都放不下，你还干什么呢？这个葱和蒜，《楞严经》说得那么清楚：熟食生淫，生食生瞋。那些鬼神很喜欢你的葱蒜味道，善神都会远离。在戒律里面，一个吃了葱蒜的人，那如果在僧团，都要让他离开僧团，七天以后才能过来。现在就是高级宾馆的服务员，都不允许吃葱蒜。你作为一个修清净道、解脱道的佛弟子，知道这葱蒜的危害，还要说这个方便、那个方便，干嘛呢？你对自己太宽容了。持戒有时候就是要严格：皎若冰霜，不谈条件。你要干，就是这么干，这是佛说的。佛说的，一定要严格执行。所以坚决把这个荤菜--葱啊，蒜啦这些，彻底放下，还有兴渠、韭菜这些。不要听那些所谓科学家说：葱啊，蒜啦，能够杀菌，能够防癌，能够这样、那样......你都不要去听那些东西，听佛的话。
　　
　　问：带业往生，是带新业，还是旧业，还是新、旧都可以？
　　答：有人说带业往生只能带旧业，不能带新业，有的说......好像听过去也蛮有道理，但实际上你来想一想：你信佛之后，你不造业吗？要知道这个业不仅是行为，你举心动念都是业，都在阿赖耶识里面留下了种子。那你再看看，你每天举心动念有多少善念，有多少恶念。不客气的说，还大部分都是恶念，离不开贪、瞋、痴、慢、疑，人我是非，饮食男女。这些可都不是业吗？所以我们学佛之后，仍然是有新业。只不过是我们深信因果，通过持戒的行为，我们的业在慢慢的趋向于善业，趋向于净业。只是一个趋向，不能说你学佛之后就没有恶业。谁也不敢说这个话，谁也作不到这一点。所以净土法门带业，这个"业"就包括了旧业，也包括新业，新、旧都可以带。但是这里又不要给自己借口，"噢！新业也能带，我就可以杀、盗、淫、妄"，那也不能这样。我们新、旧业可以带着往生这一点，是体现阿弥陀佛的大慈大悲、无条件的救度。但作为我们净业行人，一定要按照净业三福去作。净业三福里面，就要改变我们的业力。我们要奉事师长，慈心不杀，修十善业；然后要受持三皈，具足众戒，不犯威仪；还要发菩提心，深信因果，读诵大乘。这些都是在使我们的染业、恶业，转化为善业、净业的一些内容，尤其是执持"南无阿弥陀佛"名号，使我们内心越来越清净，越来越慈悲，越来越平等，越来越广大。所以这些都是使我们往生品位得以增上的一些内容。但就往生这一点来说，阿弥陀佛慈悲不舍一切众生。连五逆十恶的众生--业力这么重的众生，阿弥陀佛都能让他往生。更何况我们这些人，虽然造了一点业，但是还不至于到那么严重的地步。严重的人尚且都能往生，我们严重不到五逆十恶的众生，怎么不能往生呢？所以这一点，大家一定要有信心。不要一想到业，"噢！只能带旧业，不能带新业。你看我今天又犯了这个错误，明天又犯了那个错误"。那你说："哎呀！想一想，完蛋了！阿弥陀佛不要我了。"不是这个样子。
　　南无阿弥陀佛！



1


