《文昌帝君阴骘文广义节录》
第十讲
　　诸位大德比丘、诸位居士同修：
　　请掀开文本。
　　第四十六页，进一步讨论对人自身的认知，从十个方面展开。前面上午我们谈到，人的起源，人类的起源是从光音天过来的。第二个，人的身体的构成，是地水火风元素构成的。人的生命的形态是胎、卵、湿、化其中的胎生，以及六道当中的人道。人的生命的阶段分为十个阶段：住胎五个阶段，出胎之后五个阶段。人这个身心正报跟依报是同构的，所以人的面型就好像我们南阎浮提的地形。第六是谈到人有六根、六尘、六识，这个十八界是我们业力凡夫认知生存的范围。第七，我们要了解生命的真相--它的三世两重的因果现象，必须要了解十二因缘法。第八，就谈到人的寿命在减劫的时候，是古代人的寿命长，现代人的寿命短，有这样的差异。
　　那紧接着下面就谈到人的身体。古人身体长大，现代人的身体矮小。有这样的差异。也就是，我们处在这个减劫的时候，寿命是每一百年减一岁，然后身高也是一百年短一寸，那一千年就短一尺。释迦牟尼佛示现在这个世间三千年以前，当时人的身体身高都有八尺。佛所示现的化身叫一丈六，高了一倍。丈六八尺--有时候是讲八尺，有的是讲一丈六。现在距离佛涅槃已经是二千多年了，就应该比佛陀在世的时候短两尺左右。所以现代人的身高大概都在六尺上下，六尺就是两米了，两米就已经够高的了，可能现在身高一般都在一米七八，一米七、一米八左右，甚至有一米六的。
　　总之，人的寿命增高的时候他的身高也会增大，人的寿命减少的时候他的身高也会短小，减小，它是成这样的比例。那现在我们在一米七左右。到了以后我们这个地球会出现三小灾，三小灾就是疾疫灾、饥馑灾和刀兵灾。到了疾疫灾的时候，也就人的平均寿命二十岁，这时候寿命就更短。寿命一短，人的身体就越小。到了人寿这个二十岁的时候，那身高大概就是二拃手。二拃手就是张开拇指与中指的这个距离叫一拃，一拃手就相当于现在的二十三公分。这个意思就是当以后人的身高，一尺等于十公分，那二十三公分就是两尺多高，或者只有三尺高。那就不像我们这么高了，那对于两尺多高的人来说，我们也成了巨人了。
　　他的身体、身高越来越矮，他所滋养的、资身的粮食，那就越来越陋劣，大家就没有现在的五谷而吃了，而是以这个稊稗，就是那个杂草所生的那个那样的一个很粗劣的粮食。现在我们说那个稊稗就是稻谷当中那些像稻谷，实际上不是，它长出来的东西，长出来东西它也有点果实，那果实现在我们一般是做饲料的，给那个动物做饲料的东西，以后人类作为主粮。那时候也没有什么丝绸、棉布这个衣服，没有啦。他以人的头发作为衣服。拿人的头发做衣服就是最时尚、质量最好的衣服。那时候一些庄严的这种首饰--耳环、珠玉，它的形状都像刀、杖.刀的形状或者杖的形状。你看，现在就有些妇女的那个装饰品，就有点像刀的形状、斧头的形状。到了刀兵劫的时候这也是唯心所现的，那拿起一根草就是一把锋利的匕首。
　　所以这样的身体越来越矮，在考古意义上都有很多的事情、证据来表达。现在这个考古学也是一门学问，各个朝代都有对古墓的挖掘。你看古墓的挖掘，隋唐以前的古墓，你挖掘出来的那个尸体的骨头就很粗大，比现代人的骨头要长上两尺左右，那说明古人的身高，骨架也就大。道宣律师有一个《天人感通记》。《天人感通记》就是道宣律师持戒很精严，感得天人来护持，他就跟天人--护持天人有一段对话，就问了很多事情。其中就有一个记载，就是四川的省会的地址，本来是在青城山的，青城山是四川的首府的地址。那现在的成都在很早以前是大海，成都是大海。这就追溯到迦叶佛的时候了。迦叶佛是在人寿两万岁的时候示现作佛的，是我们贤劫的第三尊佛；释迦牟尼佛是人寿百岁示现的，是贤劫第四尊佛；那么未来的弥勒菩萨示现就是贤劫的第五尊佛，这个劫里面有一千尊佛示现。在往昔迦叶佛的时候，就有一个什么的情况呢？有人从云南的大理县，云南大理有一个河叫西洱河，从那里过来，过来到成都这一带，就是船过来。这个船到了这个成都，见到岸上有一只兔子，这个人就把那个弓箭拿出来就射那个兔子，但是不知道这个兔子，是海神所变化的。这个海神一看有人要射他就大怒，大怒就把这个人的船给它弄翻了，弄翻了他船，而且把那个沙土就盖在这个船上。这一盖就把这个海--成都本来是个海嘛，这一盖就把海填平了，成了一片陆地了，是这么过来的。以后到了晋朝的时候，有个出家人见到这个地开裂，开裂就挖掘，挖掘还真的在那地方挖掘了那个船底，见到船底，而且见到人的骨头。那个骨头一展示有三丈多长,那一丈就是三点三米，三丈多那就是十米多。十米多的身高，那就不像我们这个两米--最高两米。那这一看，迦叶佛的时候人的寿命是两万岁，所以他的身高也就有十多米。这是，这就是讲几个考古意义上来认证古人的身体长，现代人身体很低：第一个是隋唐以前的古墓，他的骨头比现代人长了两尺多；再进一步，在迦叶佛世的时候，那比现代人的身高那长了八九米。
　　第三个证据，就是安士居士他尝读《孔履记》，就是孔子的鞋子。孔子鞋子的尺寸有一个记载，孔子是春秋时期的人，他的来历也非比寻常，他的母亲祷尼山而生孔圣人。孔圣人生下来也身体很高、也有瑞相。他的这个鞋子的长度有一尺三寸，一尺三寸。那这样看起来孔子的脚就比现代人的脚大多了。
　　那第四个证据就是《周礼》。《周礼》有一个《考工记》。《考工记》就是对各种工匠制作车、器那个尺寸规格的记载。那个《考工记》记载这个做斧头。做斧头不有把柄吗？这个斧头的柄是三尺长，三尺长的柄。然后做那个棋子--他也下棋，那个棋子每一个棋子都有三寸那么大。那你看，能拿三尺长,就是一米长的斧头，那这样的人的手有多大！就不是我们现代人的手了。而且那个棋子有三寸那么大。也就是说古人的手比现代人的手大才有可能。所以只要涉及到衣服、生活用具啊各种容器、器皿，凡是在一百年以前的一定比现代的衣服、器皿来得大。这就足以证明，随着减劫的这种次第地下降，人的身体、身高越来越矮小，于是他所用的东西、所穿的衣服也随之而小。所以这些结论都是建立在非常可靠的证据上面。
　　那第十点就谈到人的福报，是古人福报重，今人福报轻。有这样的一个差异，而且有种种的验证。从道理上来说，人修道了，有道德他才有福报，善因才能结善果。随着减劫的次第，人的寿命越来越减。以这个作为标志，也就意味着所有的东西都在衰减。其中这里就总结了这种十五个方面，一切皆减。总的原理，刚才讲就是随着道德越来越淡薄、越来越少、越来越不讲道德，所以他的福报就越来越衰减。这是基本的原理。那具体来说体现在十五个方面。
　　这十五个方面：第一这个金银、琉璃、玛瑙这些七宝，这些珍宝就渐渐地越来越少，甚至看不到了。就好像现在很多做这个陶瓷的好的泥巴，现在越来越没有了。这就是资源枯竭。七宝渐渐地没有了，这第一个。第二个是五谷，稻子、麦子、黄豆这五谷，上天资养人的这些好东西渐渐地产量越来越低了。第三就是赖以资身的衣服、饮食，想得到这个基本的生存越来越艰难了。第四就是容貌越来越丑陋了，越来越不好看了，面目狰狞了。第五就是这个天赋、资禀越来越昏愚、越来越愚蠢了，没有智慧了。是非、善恶、邪正、香臭都分不清楚了，就是很颠倒了，这就是很愚昧。资禀越来越愚，就是越来越愚昧。第六就是精气神，他的精神状态越来越衰弱，没有浩然正气、没有刚骨，就是好像有点病夫一样的。原来清末西方人称中国人叫东亚病夫，就是精神很衰弱，干不成任何事情。第七就是风俗习惯越来越骄慢。就是越来越骄傲、越来越我慢、越来越懒，人际关系越来越紧张。第八，是六亲眷属越来越不和谐，没有血缘亲属的那样的亲和力，那种互相帮助、互相扶助的这样一个的行为，六亲渐不和。第九就是政府官方的税收、赋役越来越繁重，让民众很贫穷。不像古人那个藏富于民。你赚一点钱，税收它都给你收上去了。这种税收越来越重，也是减劫的一个状况。第十就是灾难越来越多，水灾、火灾、盗贼、地震、海啸这些越来越多。由于道德感没有，这都是感得自然灾害，业力所感。第十一就是佛法渐渐地凋零，乃至于最后完全地灭掉了。第十二这个善人越来越受人欺负，自己也觉得不好意思；这个恶人受到推崇，所以善人渐渐地衰残，很难看到善人。第十三真儒,真正的儒士也越来越稀少了。第十四诽谤佛法的人越来越多，而且越来越受到社会推崇了。你信佛的人还好像没有市场，都说你迷信，那些诽谤佛法的人口若悬河，很厉害、很好，谤佛之人渐渐被推崇。第十五就是有钱的人渐渐地吝啬、小气，不肯布施，拔一毛利天下不为也。你看，从这个十五种情况来看，可不是表达着人的福报越来越轻吗？
　　那这里，安士居士又用很多的证据来表达这么一个结论。比如刚才讲七宝渐渐地隐没，从世间的文字历史记载来看，有时候还不一定看得出来，但如果从佛经里面来找证据，那每字每句都是有根据的。就从我们中国的这种古籍来看，在夏商周的时代，那表述的那个社会上的财富，这个计算社会财富常常是讲黄金、白玉，一说就是百万、百万镒，每一镒相当于二十两，二十两黄金。你说"百双万镒"是什么概念？这种白玉是几百双，就是几百对，黄金动辄是万镒。那个时候的这种交换，对财富的基本的那种储存的手段，都是不谈白银的，都是谈黄金的。到了汉代才间接地用银子。桑弘羊就用银子来铸钱，原来的货币的流通是用黄金。你就到战国、到汉代这段时间，那些珍宝像夜光之璧，就是那个玉夜里都能放光的这个珍宝。还有"照乘之珠"。"照乘之珠"就是那个宝珠挂在车上，这个前后十二辆的车都能够照亮。那时候是没有电灯的了，也不需要点蜡烛，这个宝珠一悬挂，十二辆车的这个道路都能照亮。这样的珍宝就是小的国家都有，在战国时期。不像现在，都成了一个罕见的珍宝，我们都见不到了。
　　那么现在，就是周安士居士所处的时代，是明末清初，那时候用的已经不是黄金，也不是白银，而是银子里面掺了铜来铸钱。这就说明白银都越来越少了，才继之以铜,才用铜来替代。那么以后就叫铜钱了，那都没有用黄金和银子来铸钱而用铜钱。那么可能以后，铜都成了稀有金属，那就用铁了。你看这个过程，可不是表明这个金、银七宝渐渐隐没的证据吗？那古人有时候讲"百金"，汉文帝他讲，这个中产阶级小康之家是"百金"，"百金乃十家中人之产"。这个"百金"不是一百两金，不是这个，这个它是百锭金。因为古人的那个金要铸成一个形状像一个块状的东西，我们有时候讲金元宝要做成那样，它重量有十两，那金元宝十两或者五两。那个百锭金就是一百锭这样的黄金。那这个百锭金如果是十两的话，那就是一千两--一千两的黄金！所以这个《苏子》说，你出兵十万，每天要费千金。这个"千金"就是一千锭黄金的这样的重量，不是理解为一金就是一两。如果说一金就是一两，那么汉代中产阶级的财产只有十两黄金。那么这个出兵,一个兵一天所用的银子只有一分,哪有这个道理呢? 所以古人计算财富的那个计量单位都是很大的。那现在你看，百锭金是中产阶级人家的东西，现在我们每一家你看你有多少黄金呢？都是用克来计算啊！甚至很多人家没有黄金。黄金才是真正财富货币的最有力的坚挺的东西，不是那些美元、马克。我们一定要搞清楚。原来我们长期以为这个美元、马克是坚挺的，但是这些货币的发行都操纵在外国人手上。他大量去印美元，那你这个美元还值什么钱啊？但是黄金是稀有金属，它不可能说他想弄多少就弄多少，所以拥有黄金才拥有了坚实的财富。一定要明白这个道理。我们每个百姓的人家，拥有了黄金这些稀有的货币，才有抵御自然灾害的能力。三年自然灾害为什么死那么多人？就是我们的老百姓太穷了，灾难来了没有办法去自救啊！
　　第二个再来看，五谷越来越歉收。在周朝的时候，一百亩的田相当于清朝的二十二亩。这二十二亩的产量，如果是上等的农户去耕作，可以提供九个人来吃，九个人的食量。那古人每吃一顿都要吃一斗米，因为他长得高大嘛，一斗米。所以，一个人一年的口粮就相当于就是现在的七十多石了。一石等于一百二十斤，七十多石就是八千多斤米。他要吃八千多斤米，这是一个人。所以如果一个人吃七十多余石，九人就有六百多石了。那这样计算下来，每一亩的这种产量就要收三十石。如果一石一百二十斤，那就是三千六百斤米，一亩的产量要收三千六百斤米。这是周朝时候的产量。那么在座的也种过田，现在我们是多少产量，大家想一想。那在周安士居士那个时代,周安士居士住的地方就离这里不远，他是昆山人，江苏昆山人，基本上跟江浙一带是在一个区域里，它的产量也就是我们这边的产量，周安士说他小时候所见闻的，他的乡村还能见到，每亩这种产量脱掉那个壳子后的米能够收到三到四石，三石到四石。那当然，比周代就已经少了八九倍了。那么自从康熙癸亥年后,癸亥年就是1683年之后，以前能收三石多的每亩的产量，现在又下降了，就是不会超过三石的这个数量。
　　所以这个五谷的歉收就是这样的一个证据啊。那现在我们的产量，三石之数，那现在我们就远远不及这个数量了。当时昆山有人正在修一个寺院，修建个寺院，那个寺院也是古庙。他在从那个瓦,椽瓦里面看到那个早年建寺院塞了些稻束,稻谷，稻束，就把那个取出来一看，是唐朝的那种稻谷。一看唐朝的稻谷，你看它的这个稻谷的穗啊,穗就是结那个谷子的穗都是一尺多长。一尺多长的穗，你看它的产量，那估计每亩都有十多石。那在清朝时候，那个稻穗也就是四寸而已。唐朝都有一尺多，这稻穗的长度都缩短了很多。那现在的稻穗还又不够四寸了。所以这个五谷的这种粮食越来越歉收。
　　那谈起粮食实际上是很大的隐患啊。我们中国人口多，可耕土地面积少。中国如果出现粮食问题要波及全世界。九十年代西方人就写过本书《谁来养活中国》。所以我们保持这种耕地面积，不要去搞那么多工业化，搞那么多房产。这粮食是我们的命根子啊！那些工业可以不要啊，粮食不能不要啊！所以五谷杂粮越来越歉收，这是我们福报越来越少的一个表证。
　　再就看，衣食越来越艰难。这是基本的生存。我们真的是觉得越来越艰难。这个基本生存包括你的日常的饮食、穿衣吃饭问题、你的住房问题、你的医疗问题，这些是基本的生存。如果感觉到极大的危机的话，那这个日子是过得很艰难的。连这个基本的生存都满足不了，他要寻求一种精神的、道德的、审美的、心性的东西，那是很难的。他活得物质生活都得不到保障，衣食足才知荣辱，仓廪实才知礼仪嘛！所以一个圣人贤君治理国家，首先要富民，富民以后才去谈教化问题。如果他生存都得不到保证，你怎么去谈教育、谈教化啊？那古代这种政府，它储存的那种财富至少是十年以上的一个储备。如果国无十年的储备，就叫"不足"；如果没有六年的储备，就叫紧急--"急"啊！在汉代、唐代那种兴旺的时候，我们中国还可以比上古时候的"不足"，就是可能他还能够刚够到十年的储备。到了清朝的时候，你想求一个六年之"急"，都是不可得的。那到了现在，更不要谈六年了，那这个你看看这个衣食的艰难，就在这样的一个储备当中你就能看到明显的对比啊。那么我们抵御种种灾难的能力就看我们的这种财富的雄厚，储存的这种力量。如果一点储存都没有，一点灾难我们都经受不起啊！衣食越来越艰难。
　　再看看风俗越来越骄慢。古人都是礼的精神，《曲礼》曰：毋不敬，修心养性，谦卑、恭敬他人。所以古代那些王公大臣以这样的高贵的身份去结交那些修行之人，都是很平等的心去结交的。甚至他是三公、九卿、宰相的尊贵，如果到寺院里面去拜访一位大和尚、禅师、法师，他都不会坐着车去的，都是步行去的，尊重修道人啊！但往往这里面就有一个情形，越是地位高的人，他越有道德，越能尊重修道人；越是地位低的人，越不知道尊重出家人。你看，当年这个柏林寺的赵州禅师很有道德，当时这个赵王、燕王都很恭敬他，拜他为师。那么，当这个赵王、燕王来拜他的时候，这个赵州禅师就坐在他的禅座上不动，就让他礼拜。但是如果是这个县官来拜访的时候，赵州禅师会从禅凳上站起来迎接。那更低的官员要来拜访的时候，赵州禅师会到山门口去迎接。那下面人就看得很奇怪，怎么官越大的你越不动，官越小的你还要到山门口迎接？赵州禅师说了句话：官大的他有福德，他知道尊重我们，所以我可以端坐禅凳，他不生烦恼；官小的他没有这种心量，你不站起来，或者你不到山门口接他，他生烦恼。为了恒顺众生故，我们就去接接他了。所以要知道，这一个官员懂得尊重有道德的人，特别是大修行人，他就有福报；如果对大修行人他蔑视，他都要折寿的。你看印度--古印度，那国王见了一个比丘，马上要下车顶礼的。但随着这样的时代越来越往后，一般的人越来越骄慢。所以今者--就是现代人，刚刚得点小官，他傲慢心就上来了。对他原来的这种患难之交、原来的朋友就都蔑视，然后一出去就讲排场，又是坐着高车，又是拿着这个宝盖，这个鸣锣开道。这可不是风俗越来越骄慢的一种验证吗？
　　那再看，这种佛法越来越凋废。从佛法来看，古代这些高僧见到天子皇帝都是平等的心啊。你看东林寺慧远大师的《沙门不敬王者论》，出家人不向皇帝顶礼，出家人只能接受皇帝的顶礼，出家人不能向皇帝顶礼。那皇帝也知道这个情况，所以下的诏书，一定要尊出家人为师，为师啊！你看这个顺治皇帝拜这个玉琳国师为老师，他就取个名字，取个最不好的名字叫"行痴"，愚痴的痴。那写过去都是：弟子行痴，和南顶礼这些。那个唐代唐太宗对玄奘大师那也是很推崇的啊。这个唐太宗给这个玄奘大师作了个《三藏圣教序》，极为推崇玄奘大师的功德。而且到晚年的时候，当时玄奘大师翻译《瑜伽师地论》，也是请唐太宗写的序。唐太宗看了这个《瑜伽师地论》非常感慨，觉得这个佛法太深广了，我们本土的这个儒家、道家跟这个佛法相比，简直是不堪比拟啊。所以他晚年都后悔：我早年没有极力推广佛法啊！那玄奘大师圆寂的时候，那时候是唐高宗,唐高宗就是李治，李治就是武则天为皇后，唐高宗就跟旁边的人说：朕失国宝！我失去了一个国宝啊！这个朝廷里面停下办公五天啊，专门来缅怀啊！玄奘大师。到唐中宗的时候李显。李显几年,二年,景龙二年，为了迎接这种西域高僧--僧伽大师到北京，敕令高安的县令崔思亮迎请到京都。这个僧伽大师在《高僧传》有记载。相传他还有神通妙用，游戏神通。这个"痴人说梦"就是谈一个公案。就是指僧伽大师到了一个地方，别人就问他："汝何姓?"僧伽大师说："姓何。""何国人？"他说："何国人。"实际上是游戏神通。然后到了那个大书法家为他刻碑，李邕又叫李北海给他刻碑，那正儿八经地说：僧伽大师，姓何，何国人。实际上他也不是姓何。
　　那僧伽大师到了首都的时候，这个唐中宗以及这个朝廷的百官都去迎接，都称弟子。唐高宗的时候下一个敕令：天下的比丘、比丘尼，如果犯了国法的话，就交给僧团来治，不得与一般的老百姓同样地把他抓起来判刑或者用刑。这些都是表明对修道人的尊重。到了宋朝,宋朝从赵匡胤，宋朝北宋、南宋这段时间，是知识分子活得比较滋润的这个朝代。因为赵匡胤临终有一个政治遗言，就是不能杀士--不能杀文化人，所以整个的宋代读书人生命都很安全。也正因为文化人、读书人，对这种宋代的朝廷有一种精神上的亲和力，所以虽然遭到北方民族的这样的一个逼迫，就在南宋都能够维持它的政权。这都是跟知识分子精神联盟有关系的。那么宋代，他们也是尊重佛教。宋真宗的时候，宋真宗下诏，天下要避志公禅师的讳。志公禅师还是梁武帝时候的，对那个时候的这种志公禅师都表示尊重，只是称他叫"宝公"，避讳。那宋代一朝像宋太祖,宋太祖就是赵匡胤、宋太宗、宋真宗、宋仁宗、宋高宗、宋孝宗，他们都兴隆佛法。有的时候还亲自到寺院里面去拜访，有的时候把高僧大德请到皇宫去问法。这些都在丛林里面传为佳话。这是帝王的尊重佛法，尊重修道人。
　　那到了现在，就不一样了。现在一些读书人、一些做官的就很高傲，很多人见到佛像也不顶礼，遇到高僧也不顶礼。这可不是佛法日益地凋微的一个验证吗？
　　再就看，这个真儒越来越稀少。儒家确实是，这是在上古时期儒家作为一个素王、精神、知识分子，儒士的品格是非常特立独行的。作为社会良知的代言人，即便在世间有所作为，匡扶君主也是以道事君，不为稻粟谋的，不是为了做官谋利的。所以儒士的那种品格那真是一种侠义的侠骨啊！所以这个真儒的存在是我们这个国家、这个民族的良知的存在。所以孔子、颜回这样地建立教化，更多地是要尊重自己的行持，你怎么成为引领社会的精神领袖。素王，你首先你的品格、你的精神要站得住。你的道德品质、精神品格站得住，是要你有真修实干的，你得要有行持，不是口头上要求别人的。所以儒家孔子说："躬自厚而薄责于人。"要以身作则啊。你自己修身，内圣外王，你才能够让别人佩服你，才有道德的感化，感化力。那孟子他在批驳墨子，这是出于万不得已。就好像有些医生治病，有时候是要用毒药，所以大黄、巴豆......大黄就是寒性的药，如果一个病人他的那种大便不通，凝固在滞积，有时候用大黄就能够泻他的火、解他的毒，使他那个腹痛胀满的情况解决。巴豆是一个大热的药。巴豆，巴就是巴蜀，四川那个地方的，它的形状像豆，就叫巴豆。这味药也是有大毒的，但你如果那个寒气结在那里，便秘了、肚子胀水了,腹胀，这时候用巴豆能够把它泻掉。所以这两味药都是有毒的，但如果你那个病症就是一个毒，以毒攻毒，能起到好的作用。这叫"良医偶一用之"，不是天天要用的。有时候砒霜是毒，在关键时刻砒霜也能治病，但不能说由于它在关键时刻能治病，你天天用砒霜，那你要毒死很多人了。也就是说孟子批驳墨子这些异端，是出于万不得已，就像"毒药治病，偶一为之"，不是每天都用之物。
　　那么到了现在，在学术上、在为人上都离开真儒的那种诚意、那种正心、那种为天地立心，就越来越少了。有些白衣小子只是捡得几句诽谤佛的那些常谈。他诽谤佛，无非就是说，"佛说的是虚无飘渺，因果轮回--特别是轮回谁看得到，极乐世界在什么地方，出家，出家就不顺孝道了"，就是这些。这些常常谈的那些来诽谤佛法。他能够谈一点，就认为自己就是程颐、程颢、朱熹出世了。因为二程和朱熹以诽谤佛法著称。实际上他们借用了很多禅宗的理念、华严的理念来解释儒家的心性之学。一方面由于佛法让他展开了新的诠释的空间，另一方面他又诽谤佛法。尤其是诽谤佛法的因果和轮回，认为人是理和气的聚合。人之生就理之聚，聚合在一起；人之死就气就散了。气都没有了，魂魄也没有了，哪有什么地狱呀？有地狱也没有受罪的主体呀？形死神散，断灭见。这对于我们中国的文化、读书人的毒害很大。所以很多人不信因果、不信轮回，断灭见，追溯到它的来源，是在宋明理学那个地方，不是现在才出来的。那些刚刚了解点学问的人，他就有一种夸大其辞的习气，动不动就主张他的道学门庭，门庭之见很重：跟我符合的，他就赞成；跟我不一样的，他就反对，而且贡高我慢。如果说明、清就有这种学风的衰败的话，那到了现在就更是没有办法说了。我们多少学者会写点论文、写点东西，动不动要建立体系，这个体系那个体系。然后写篇文章，自己大言不惭。原来我也搞点学问了，参加一些学术著作，有时候也很惭愧，可能原来自己也沾染了这个习气。以后就不想参加那些学术会议了，没有意思了。这个很没有自知之明，动不动就说填补了什么什么空白。你填补什么空白啊？你建立什么学术体系呀？中国的问题这么多，你站在一个民众的良知的立场上，你提了什么建议呀？所以这些就是真儒越来越稀少，代表社会良知的公众知识分子越来越少了。这就是我们学术品格败坏的表现。为了评点职称，搞点虚名，到处抄袭，跟利益集团的挂钩，兼这个职那个职，到处跑场，这些。你就看的，就是我们的学术哇！真儒越来越少。你就从这里可以看到，就能推广到一切，现代人的福报越来越轻了。这一定要高度的警觉了，而且一代不如一代呀！由于这样的福报越来越少，由于以后资源的问题，都会引起人与人之间的争斗，国与国之间的导火线。现在争夺石油，以后甚至水资源的争夺都有可能引发战争。所以我们人类是在一个什么样的境况，五浊恶世是多么的危险。我们作为学佛的人，一定要有高度的警觉。
　　请看下面。人死有六种验证。我们每个人都会面临死亡，死是最平等的。然而我们更要重视，死了以后到哪儿去？
　　由于我们长期以来奉行断灭见，对死亡的问题很少有人去面对，对死亡的知识更是匮乏，因为"人死灯灭"嘛！人死了什么都没有，他本能地就不接触它。这个观点是很麻烦的。断灭见的人，他对生命是越来越绝望的，过一天少一天、过一年少一年，越过越没有希望，越过越绝望的。是这么一种心态。所以他就害怕死。由于这个害怕就不敢面对死，你看可怜不可怜。现在我们有些搞临终关怀的人，他们感觉到，就是整个社会它把大量的注意力、大量的金钱都投在保持他的生命、延长他的生命，而对于死亡本身、对于临终本身、对于死后的情况，一概不关注。有一个搞临终关怀，想把那些年老的人找一个地方盖点房子，找不到。一到这个地方，就这个小区的人就抗议：啊！这些人都是老年人，天天都要死人的，那我们这儿倒霉，不让他盖。就这样，害怕死亡，拒绝死亡。
　　我们学佛的人，实际上要面对死亡，每天面对死亡。了解了死，才能知道生存的意义，才能建立正确的人生价值观。对于净土宗的人来说，有时候就是为死亡准备。彻悟大师有句话："沙门者，学死者也。"什么叫沙门？"学死者也"。这个学就是觉悟的意思--觉悟死亡的本质内涵，超越死亡，在死的当下获得一种法身慧命的诞生。死和生是平等的。所以严格意义上，建立一种学问，不是生死学，而是死生学。断灭见认为：死了，有生就有死，死了就什么都没有。但对于一个智慧人来说，死的当下就是他的另一个生的开端。所以，儒家学说都谈这个问题。儒家学说说这个"物有本末，事有终始"。有终才有始，它是个开放系统，不是一个断灭的封闭系统。那个《周易》的六十四卦，最后是"未济卦"，不是"既济卦"。"未济"又开始了新一轮的动态平衡。所以佛法告诉我们，生命是轮回的，我们死亡还有一个生处，它是一个开放系统。但是，我们要知道，死了之后到哪儿去。
　　佛法提供了一个我们验证的方法，你就观察他临终时候那个"暖气"。"暖气"在什么地方？就是哪个地方发热。如果因为"神识"离开身体，他的心跳会结束、呼吸会结束，"暖气"最后离开。那那个"神识"到哪里走？是"暖气"呀,热气是它的一个勘验的地方。如果从下身先冷，先冷，这个"暖气"是从头顶上走的,"百会"走的，那他就是修道成功了，圣人位。如果在净土宗，就是说他头顶发热走的，那就是往生的依据。必定了生脱死，出离轮回。如果他的"热气"是在眉间,额头这个地方，就生到天道。如果他的"热气"在心脏这个地方，那就生到人道。这是从下先冷。还有一种是不大好的情况，是从头上先冷，先冷之后，这个"暖气","热气"在腹部，那就生到饿鬼道。如果"热气"是在膝盖这个地方，就生到畜生道。如果"热气"在脚板，那就麻烦了，直接下地狱道。是这样的。但是这观察，你也不要一听了，到时候临命终时，你摸这里摸那里，让人家生瞋恨。
　　所以人的这种来源，我们大家都是人，但是大家都是人，我们在六道里面来源不一样。有的是从天上过来的。天上过来的，一看他有他的福德的这种残余，所以他的长相比较庄严，皮肤很白皙，智慧比较好。或者他上辈子也是做人，再从人道里面来的，也不错。还有是从非人里面、异类处过来的。还有从三恶道里面过来的，饿鬼道、畜生道、修罗道过来的。那如果从地狱道过来的，他有他的恶业的残习，他可能生得就很贫贱，业障烦恼重，又造孽。这些，你只要观察人的相貌、他的形态、他的语言、他的动静，如果你心里清净一点，都能了了知道他大概是从哪一道过来的。一碰到什么事蛮不讲理：人家排队，他也不排，"啊"就到前面冲过去，别人说，"啊......"那肯定大概是从畜生道来的，横行霸道的，他横行惯了嘛。那也没有办法，你也不要跟他太计较。所以这些由于内典当中都有记载，就不需要在这里详细记载了。
　　请看下面。你看周安士居士很有学问，就是解释一句话"于是训于人曰"，就给我们展示了这么多的学问。这些学问说实在话，知识面很广的。本人都很惭愧，一看，这么广的知识面呀！这个佛法是非常深广的。
　　请看下面。"昔于公治狱，大兴驷马之门。"这是《阴骘文》里面的一句。就对这句，他有个发明。首先把这个公案跟大家讲一下。
　　于公是汉代人，东海郯县这地方人。这个人物在前汉书有记载。他是一个县里面管监狱的一个官员，叫县狱吏。他很公正、很廉明，一生办案没有一个冤假错案，所以他去世之后，老百姓对他非常感恩，为他建祠堂来纪念他。在他的判案里面，曾经他平反了一个冤案。冤案就是当地有一个很孝顺的妇女守寡，守寡也没有儿子，就对她的婆婆,就是她丈夫的母亲非常地尽孝道，侍奉她的婆婆。那古人都很厚道，这个婆婆觉得她又没有子女，又很辛苦，就希望她改嫁。但是这个孝妇不同意，不改嫁，就准备跟她婆婆终生相依为命了。所以她那个婆婆觉得，这样自己可不成了她未来生活的一个障碍吗？所以这个婆婆就怕自己妨碍她改嫁，就自己上吊了，死了。上吊死了，然后她的婆婆的女儿就诬告，诬告是她嫂子。小姑子就诬告她嫂子说，是逼她的老娘，逼死的，是她害死的。这一说，人家一般的告到官府，官府、包括一般的邻居想一想，从常情来判有道理，怎么会有婆婆自己自杀的？那肯定是有原因。原因就是她们俩个生活在一起，那不是她还有是谁呀！这样这个孝妇辩别不清，没有办法分辩。没有办法分辩，但是这时候这个于公他看了口供、看了档案，看了各方面，就跟那个上级官员说，这里面有问题，但是上面已经判案了，就是判下了，就是这个孝妇害死的。所以杀人当然要偿命了，这样就把这个孝妇判了死刑。这个孝妇一判死刑，整个东海郯县就大旱三年啊。这是一个大冤案，天地鬼神都不答应啊，大旱三年。后来一个新太守过来了，于公又把档案抱过来到新太守那里去，来龙去脉谈这个冤案，终于说服这个太守为这个孝妇平反。这个太守亲自到孝妇的墓前来祭奠了。祭奠之后天才下雨呀！
　　所以于公，这就讲他一个判案的例子。只要经过他手上判的，老百姓都是很佩服啊！以后这个于公家的门坏了，当地的父老乡亲就商量，要给他建一个门。这个于公说，你要给我建门，建高大一点，能够容驷马车盖通过。驷马就是四匹马拉的马车，还有那个盖，那就很高。说明我的后代一定能当大官、显贵，所以它，你这个容驷马车盖。为什么呢？是由于我治这个案件，我积了很多的阴德，没有冤枉过一个人，由这个善因能断定我的子孙一定会有显贵之人。他有这个自信。后来他的儿子于定国还真的考取进士，以后当上了宰相，被皇帝封为平西侯，封侯了。然后他的孙子叫于永，做为御史大夫，相当于现在的纪委书记。中央纪委书记，那地位也是不得了。所以这个就叫"昔于公治狱，大兴驷马之门"。
　　《安士全书》在这里有一个发明，就阐发这个文句的微言大义。这个文昌帝君"于是训于人曰"，下面就有文昌帝君就举出了四则因果的故事。
　　四则因果的故事：第一刚刚讲于公治理这个案件，大兴驷马之门；窦氏济人，就是窦燕山帮助人，他的五个儿子都考取了功名；还有救蚂蚁的人中状元--考上状元；埋蛇的人得到丞相的福报。举出这四个因果故事，是为后面"欲广福田，须凭心地"这两句话做一个伏笔，来证明你要修福田从哪儿修。那你窦燕山一生帮助人、宋郊救蚂蚁，这叫"顺种福田"；于公治案件、孙叔敖埋蛇是"逆种福田"。什么叫逆种福田呢？你比如你在司法系统，你接触的这些案件，本身它是一件恶事，那为什么反而要造一个驷马、高贵的车马通过的门呢？这个原因在什么地方？是由于这个于公他的官职是干这个事情的，是办案的这种职责，但是于公的心却不是整人的心，却是个慈悲心。所以这种后代的这种显贵，要造一个驷马之门，这种福田是由于根源在他的心地。那同样是一件事情，你存心不同，它的结果就完全不一样。那孔子也说，我"听讼，吾犹人也，必也使无讼乎"，判这些案，我也可以跟别人一样，很是非明白地判。但是我不仅是这样，我还要从根源上解决，使它就没有争讼，使它没有打官司的事情。圣人之心。"上医治未病"，病没有起来上医就把它治疗好了。等到病起来了，相互斗争、相互打官司，一般都是两败俱伤，所以这个圣人是在心地上去看待事情，去治理问题。中医讲"上医治未病，下医治已病"。已经生病了，你去治好，这是下等的医生。上等的医生是你的病还没起来，他就给你解决掉了。大家知道中医史上的扁鹊大名鼎鼎，能够起死回生，治好很多人，名声传得很远。当别人赞叹扁鹊的时候，扁鹊说，你们不知道医术高明的是我哥哥呀！他的哥哥叫鸦鹊，我哥哥的高明，病还没起来他就给你治好了。所以正因为它还没有起来他就给治好了，所以他没有知名度；我是病已经起来给你治好了，你们都很赞叹我。最厉害的是我哥哥，你们都不明白。所以我们都不知道鸦鹊，只知道一个扁鹊。"下里巴人和者广，阳春白雪知音少"哇，自古皆然。
　　这个人命关天的事情，这个告状的这个词是最重要的，那个状词一递上来，你怎么判案？你稍微疏忽一点，你判错了，你搞成冤案了，这是后悔莫及呀。所以干这个司法判案的人，他常常思维：我不幸而做了这样的职业，就应当要每时每刻小心翼翼，就好像在悬崖峭壁一样站着，就好像踏着薄冰上行走！是这样地兢兢业业、颤颤畏畏的心呐。自己在这个判案的时候恍恍惚惚好像天地鬼神都张大眼睛来看我呀。那个涉及案件的这些人，罪人，他们的父母、妻子都在大哭着来希望我救这个罪人。所以在这个时候，你办案的人一定要注意十二点。
　　第一，不可"立意深文"。不可立意深文就是，你不要去把他的那个罪行用那个法律条文尽量加重他的罪过，以自己的意思加重他的更多罪的文句，不要这样。第二，不能"误听左右"，其他人的言句。第三，不要对这种罪人去"逼打成招"。有很多冤案是来自于先上刑，那对于犯人是上刑实在忍不过了。忍不过怎么办？你要我承认什么我就承认什么，逼打成招啊。不能这样做。第四，不能"潦草塞责"。这人命关天的事情，你不能去马马虎虎，这非常严谨啊。第五，不能靠着自己的聪明而主观去判案，一定要把整个案情的一切了解得清清楚楚。第六，不能徇私情走关系。如果有个熟人走私情，人情关系，然后对其他的被告或者其他人上刑，这就是你用私心来办案了。第七，不能"逢迎上官之意"。办案一定要有一种独立的立场，不能说听上面的旨意，你就失去了办案的公正性。为什么多年来讲司法独立问题？第八，不要只是根据部下的文句来断案。第九，不能由于其他的原因来迁怒于犯人。第十，不能趁着自己喝酒醉了来作威作福。喝酒醉了，那你这个可能就会随便用刑了。
　　如果真的是犯人那个罪，是罪情是真的，真要去这个动刑的话，也不可以动不动就去鞭打，对犯人也得要有一份尊重，不能动不动鞭打。如果不是关系到人命的案件，以及江洋大盗的重罪，你不要轻意地就把他抓过来关进去，不能逮捕。而且要严格"反坐"，就是有些小人先告、恶人先告状，这时候你得要清醒，你一定要惩罚那些诬告的人。案件谁承担因果就承担因果，不能搞株连三族，株连所有的人，这样来才能安慰那些善良的人。那人犯随时到了随时来审问，不可拖延，不可让那个犯人今天守候再拖到明天，再推到明天。这个讼师，讼师就是古代专门有些专门去斗构两头，去打官司的这些职业的讼师。这是很麻烦的人，这种人要常常去杜绝，不要令他在两边被告、原告之间斗构两头，斗构两头从中渔利，吃了原告吃被告，他常常就有这个讼师。所以一个办案的人，要常常是对双方要谈道理，让他们引发他们的善心，尽量和谐解决，原谅对方，释其罪。如果有时候非得要板起脸孔来讲话，也无非是让他把真实情况招供出来。那一个办案的人当然要清廉，要做清官、要廉洁，这是美名。但要注意，你清廉过分可能就有点刻薄。所以清廉的美名要济之以宽厚，要对犯人宽厚。那一个人的性格很镇静、很大度。很大度的人常常就不拘小节，这时候要补充辅助以精勤。那么办案之人，司法干部效蒲鞭之德政，就是你即便惩罚这个犯人，要抽鞭子。你看古人是多么仁慈，用草啊，蒲草来做那个鞭子，不是真的用铁鞭子来抽啊！你要这个打竹板，打竹板，竹板你就取那个比较轻一点的，不要拿一根很大的毛竹就那么打下去。取轻的竹板，而且那个毛节还把它削平去打。惩罚本身不是目的，只是说表明你这个罪过，要让你知道，这个侮辱你。通过侮辱的方法、刑罚的方法，让你改过来这才是目的，不是说把人家打得越苦越好。所以目睹这个牢狱里面这些犯人失去了自由、每天的这种恐惧，要生起怜悯之心。虽然他犯罪，罪有可罚，但是他的日常生活、饮食你得要保证他，不能饿得他背部贴到前部来。宁在必死的案情里面求其生，也不要在可生之处任其死。有些案情它是很复杂的，可能你刚性地来说他必定判死刑，但是你看他的动机、他的整个的情节，有他的无奈之处。所以在必死的情节当中，你要求他可以缓刑，可以生还的理由。这是一个慈悲心。千万不要在可生之处，可以把他挽回到这种死缓或者这个无期这个，你不这样做，反而任其死，严格判死刑。特别对那些有怀疑的案情，上诉也得疑案从轻，有怀疑的你就选择轻的来做处理。对于牢狱里面的老年人，要把他看作自己的伯伯、叔叔之想；对于跟自己年龄差不多的人，要常做兄弟之想；对于比自己小的人要常做自己的儿子、侄子之想。这就是父母官了。要常常思惟：我作这个职业，上靠什么功德来使我的祖宗、祖先得到好处，下要思惟我有什么样的阴德能够护佑我的儿孙。如果这样存心、这样去做，借助这样的功德，能够回向，你都可以出离生死，哪里仅仅是在世间子孙后代得点高官的这种福报啊！这就是"逆种福田"。
　　所以你看这个，这样的一种教诲，对现代人很有启发意义。现在我们看到的冤假错案还是比较频繁的，什么"躲猫猫"啊、什么什么都会出现的。
　　今天就讲到这里，还有很多问题，我们回答大家。
　　
　　① 如何在念佛时能够观照自身念的是佛号，而不是世间其他的口号？好像在念阿弥陀佛跟念四个普通字一样，而不是一个万德洪名的佛号？
　　答：自念自听，念清楚、听清楚，难道你不会吗？"阿弥陀佛"。不过当你的心散乱的时候，你都听不清楚是"阿弥陀佛"，然而念、念、念，可能念成你所关心的东西了。原来有个人就说，他贩了一批花生，他也是佛教徒做功课，他在那：这花生怎样能出去？他开始还念"阿弥陀佛，阿弥陀佛......"，谁知道，"唉"最后听成了"花生、花生......"去了。但是你能够知道自己"哦，念错了！"再回到"阿弥陀佛"也不错。所以你一定要念清楚、听清楚，能念之心和所念的音声产生一种互动。你不要念其他的。如果你喜欢吃香蕉，念、念、念"香蕉、香蕉、香蕉......"这就麻烦了。
　　
　　② 我皈依后十斋日是吃素的，其他的日子都是吃荤的。但我不杀生，吃荤的日子做晚课，对诵经是否有影响，对临终往生是否也有影响？
　　答：你还挺坦率！你能够吃十斋，十斋日吃素就有很大的进步，值得赞叹。那么其他日子吃荤呢，你吃三净肉，过渡一下也是可以理解的，也是可以的。所以吃荤的日子做晚课，你至诚去做，也不会有很大的妨碍。阿弥陀佛不会由于你吃了点肉就不接引你。但是你吃荤，这个荤和腥是有差异的。荤就是指五种荤菜，洋葱、蒜、葱什么的；腥就是指肉。但你吃这个荤腥的话，可能那些野鬼、神，血食的那些鬼神对你比较感兴趣，他会舔你的嘴。这些邪神、饿鬼对你感兴趣，那些善神可能就会远离了，对你还是有妨碍的。所以我们还是尽量过渡到吃素。吃素培养慈悲心，吃素能够使我们的身心清净、开发智慧，吃素也是对现代的生态环保的最大的贡献。
　　
　　③ 近年西方心理学界通过催眠术，唤醒人的潜意识里前世今生的记忆。这些大量的案例与佛教的三世因果很相符。请问作为佛弟子如何看待这个现象？
　　答：催眠术在西方由来已久了。这个弗洛伊德的那种精神分析学，包括俄狄浦斯情结，这些都是在催眠术里面，大量的临床报告所概述出来的。
　　所以这个催眠术在深度催眠当中，能够把他前生的记忆给唤醒出来。佛法就讲他的阿赖耶识里面所潜藏的那个业力的种子，透过一种深度的暗示诱导和没有逻辑思维的站岗，这个就是他的本我越过了一个自我的防卫显现出来的，这个应该是这是正常的现象。透过催眠术的前生的记忆，就进一步表明佛法讲的三世因果、六道轮回是真实不虚的。西方现在有种超心理学的研究，也都是研究那些再生人的这种公案，还有濒临死亡的一些体验，都能印证轮回的存在性。这已经不是什么想象的神话的要素了。所以这些学问有助于我们佛法的传扬。
　　
　　④ 是否存在舍报往生法，即舍去当生快速求生净土，在家人可以操作吗？
　　答：在净土宗的历史上，舍报往生的现象也是有的。但是那是特例，特殊的例子。有的时候是圣人的示现，比如北周的静蔼法师他就是舍报，把全身的肢解，肢解自己的皮肤、肉，把肌肉都摊在石头上，皮、肠子都挂在树上，最后全身都是白骨。最后把心脏挖下来捧在手上，面对西方念佛往生。他那种舍报我们不能随便学。我们有这个水平吗？他的血都是白的！是由于他在护法：北周灭法的时候他做了最大的努力，还是没有阻止，潜修培养了一批人，他也觉得他该走了，发愿这样地舍身走。佛法一般对一般的人不提倡舍报求证。阿弥陀佛发愿来接我们，没有说发你舍报的时候我来接，是发你临命终时我来接，佛来接。临命终时，就是你这一生的业报身正常的寿命终结的时候，阿弥陀佛自然而然拿着莲华来接，所以你不要去追求舍报往生，这是你的躁妄心。所以还是老实念佛，你就交给阿弥陀佛，一切任阿弥陀佛来处理：阿弥陀佛今晚来接我也愉快地走；阿弥陀佛要让我活120岁，我们也在这边活120岁，为阿弥陀佛做点事情。
　　
　　⑤ 末学如何来找到解行并重，世界法物质的累加与出世界法中物质递减的平衡点？
　　答：你这个专业术语还很专业的，什么叫世界法的物质的累加、平衡点？这个我们说净土法门单刀直入，信愿称名。世间法里面你要奉行净业三福，孝顺父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业。要敦伦尽分，要完成好你的家庭角色、社会角色。在这个前提之下，信愿念佛，越念，念得越多越好。你念佛念好了，你的智慧开发了，道德操守提升了，你世间法也会干得很好，这是相得益彰的。平衡点就在于以佛法提升世间法，以世间法的功德作为往生的资粮，就可以了。
　　
　　⑥ 收到手机短信，称香港佛教协会呼吁全世界同修，每晚八点半到九点半念观音圣号千声，回向法界众生，乞求世界和平，消灾免难。此事实否？寺院师父们同念否？三宝弟子已常年吃素守五戒，但未受五戒仪轨，能否受菩萨戒？法师驾临南山讲寺，弟子求授菩萨戒，能如愿否？东林寺有几次授菩萨戒？
　　答：这个说香港佛教协会这种呼吁每晚念观音圣号，我还是第一次听到。这个是不是事实，你去调查一下。但一般我们寺院里面有正常的修行活动，那么对东林寺也都是一心专念弥陀名号。这个大家还是以念佛为主，念观音菩萨为辅。这个如果要回向，每天我们念佛菩萨的名号都要给法界众生回向。更重要的是回向令法界众生往生西方极乐世界，这种愿很重要。最近我们东林寺对愿文有一个改变。原来丛林里面都是念"愿消三障诸烦恼，愿得智慧真明了"，这个"世世常行菩萨道"，就这些。现在我们都，特别是第三句、第四句改为"愿尽此身出娑婆，愿佛接引生安养"。净土宗一定要包含着"厌离娑婆，欣求极乐"的内涵。你在这个世间没有安隐之处，"归去来兮，魔乡不可停"。听善导大师的话。这个"六道尽皆经，到处无余乐，唯闻愁叹声，毕此生平后，入彼涅槃城"。所有回向，一定要包含着往生的内涵才好。
　　求菩萨戒是一个隆重的仪式，要有三师、要忏摩、要问遮、要讲菩萨戒，这不是随便能够受的。我们东林寺四月初八和九月十九有两次的授菩萨戒。一般戒和尚都是我们上传下印大和尚来亲自主持这个菩萨戒。机会非常难得，欢迎大家有机会，下个月就有受菩萨戒的机会。
　　
　　⑦ 请问《大势至菩萨念佛圆通章》中的"忆佛念佛，现前当来，必定见佛"，是不是忆佛比念佛更重要？也就说在念佛的同时也要观想阿弥陀佛，心中忆念阿弥陀佛？
　　答：它是这样的：忆和念交替进行。比如说我们有事不能静下心来时候，我们就忆。这个忆就是回忆。回忆是什么意思呢？比如我们曾经看到某个景物，它就在我们的内心阿赖耶识里面有个印记，有个印象，有个种子，然后当我们离开那个地方，在不同的地方、地点，我就把我这个储存的那个印记的种子调起来，就是回忆出来。回忆出来以后，就在我们的意念当中形成了原来所看到的那样的景物，可能这个景物比较模糊，但是它跟原来的是相似。比如我们到天安门广场，我看过、去过，然后回来之后，离开北京到这里，有时候我就回忆天安门广场，金水桥、那个广场那个什么，那你就基本上能够有那么个意象。心越清净，想得就越清楚。
　　那忆佛是阿弥陀佛无量劫以来随形六道，曾经跟我们结过缘。我们的潜意识里面，阿赖耶识里面有佛、有极乐世界的印记，所以我们现在还没有去西方极乐世界，也没有见阿弥陀佛，我就去回忆，或者我就借助着《无量寿经》、《阿弥陀经》的这样的一个经文的诱导去回忆：忆阿弥陀佛的相好光明，忆阿弥陀佛的这种大愿功德，忆阿弥陀佛显现的极乐世界无尽的庄严，然后在我们的心海当中，脑幕里面依稀仿佛地有那么一种信息、能量显现。这是忆。
　　那念就是你当下这一念心，系念佛号，念清楚、听清楚。所以这两者的修行方法交替使用。当我们做定课，你在那里你就念；当日常你要做事的时候，做事你不动脑筋，或者你潜意识在操作一个事情，你深层意识还可以去忆佛，不妨碍我们忆佛。就好像你上班，但你家里的家里有件很重要的事情。虽然你在上班做事，你的潜意识里你还在想着家里的事情。你在想、忆想家里的事情，在意识的不同层次上你还在做这个事。所以我们忆佛要贯穿着更多的时间和做事的空间。
　　那么如果有忆佛念佛的功德，"现"就必定可以见佛。那见佛分两种情形，一个是现前见佛，一个是当来见佛。现前见佛就是通过忆佛、念佛的功夫，你得到了一种定力，就是叫三昧--正受正定。你在三昧状态当中就见阿弥陀佛了，这叫定中见佛。那一定要得念佛三昧才能见得到的。就好像慧远大师三次定中见阿弥陀佛一样。但对于我们这个时代的众生来说，大部分人都是属于当来见佛的。这个当来见佛就是包含临命终时阿弥陀佛现前，这时候你见到阿弥陀佛了。有时候业力重，阿弥陀佛现前还是见不到，这时候就往生到西方世极乐世界，从莲华出来之后再见阿弥陀佛。所以当来又分这两种情形。
　　无论什么情形，那你念佛最终一定能见佛，是这个意思。所以这里你不要在忆佛和念佛上一定要分一个优劣，他是贯穿我们不同的这种条件的两种不同的修行方法，交替使用，相得益彰。但是你在念佛的时候就不要去观想了，你念佛就是一心一意念佛，念清楚、听清楚，自念自听、念兹在兹就可以了。
　　
　　⑧ 我念佛不久，但念阿弥陀佛就会掉眼泪，有时候会痛哭流涕。这说明什么问题？今天就流两次泪了。我该怎么办？
　　答：好啊，那说明你是比较敏感的人。你念阿弥陀佛能够掉眼泪，比不掉眼泪要好。为什么呢？阿弥陀佛的名号是大悲心的结晶，是由于弥陀的名号的大悲，触动了我们内心的那个悲。我们众生也有大悲，但是被那种我执、法执遮盖了。所以透过弥陀名号的唤醒，我们的悲心也起来了，二悲相感。尤其通过弥陀的大悲，我们感觉到这个世间多么的痛苦，又能够思惟到阿弥陀佛能够拯救我这个痛苦的众生，我自己是多么的感恩。所以这种眼泪是一种悲痛的表达，也是你感恩的表达，也是你庆幸的表达。所以总之是善心的发露。但不能常常哭了，一天二十四小时哭就有问题了。
　　
　　⑨ 我是一名中学教师，当下学校教育往往急功近利，一味追求分数的形势下，放轻了学生的人品教育。教师该如何面对？有人离婚出家是自私，对家庭不负责任的表现，不是看破放下的表现。在家礼佛、敬佛、诵经、念咒，又念《地藏经》，又念《大悲咒》，这算夹杂吗？应如何安排为正确？
　　答：现在作为一名教师，应该是他的内心是有困惑的。我也是一位--原来出家之前我也是一个教书匠，当老师的。所以你提的问题，本人很有同感。
　　整个的学校教育都是应试的、功利的、知识技能的，确实缺乏了人格的教育、道德的教育、精神品格的提升。所以大家都会感觉到，我们的教育是有问题的，才会有社会各界关注怎么改善。因为这是关系到我们下一代的成长问题。下一代就是我们国家的明天。下一代没有培养好，我们的国家就会出大问题了。这是一个功利主义的时代，所以折射在教育，也是共业所感。我们作为教师怎么办？
　　一方面又要应对这样的一个环境；另一方面我们也要尽自己的努力，使我们的学生了解一点圣贤的教化、因果的法则，知道生命的价值真正在什么地方。所以，我想你可以渗透一点儒家和佛教的理念去谈。但是有时候你一谈，可能你的同事们、学校还可能会认为你在讲迷信，有一定的风险。原来我这个在学校的时候，讲《论语》还好一点。但是讲《论语》呢，他们都要你一分为二，这个扬其精华去其糟粕。本人学佛之后讲《论语》，就是比较全面地肯定孔子作为圣人教化的正确性，不存在扬其精华去其糟粕的问题，只是一个时代性如何运用的问题。这个可能跟学校的一些是有差别。
　　所以现在你要去讲那些我们东方圣人的教育，在体制内的教育还比较难，但我看现在允许民间办学。看看在民间办学当中，能不能走出条路子。
　　有人出家--离婚出家，这个东西要具体分析。如果双方都愿意，这就不属于自私。但一般我们要求你既然成家了，还是要对家庭、对父母、对你的妻儿子女，要有一种责任感。所以我们如果是从僧团来看，妻子不同意、父母不同意，我们也不会接纳他出家的，还是要劝他敦伦尽分的。
　　净土法门尽量做到一门深入，"发菩提心，一向专念阿弥陀佛"。如果他念得太多，是有一些夹杂。但是是不是就叫杂修呢？这具体分析。如果他念《地藏经》、念《大悲咒》能够把这个诵经、念咒的功德回向往生西方极乐世界，而且以念佛为主，兼带念念其他的大乘经典和经咒，回向的话，也属于正修的范围。各人根性不一样、好乐不一样，不能一个标准来涵盖一切，还可以奉行多元化。净土法门是普门法门，能够容纳千江万河溪流的水过去。
　　南无阿弥陀佛！



1


