《文昌帝君阴骘文广义节录》
第十六讲

尊敬的净坚法师、各位大德比丘、各位居士同修：
　　很高兴来到无锡，跟我们四众弟子一起来探讨《文昌帝君阴骘文广义节录》。这次弘法主要是在江浙一带，尤其是江苏。这本书印光大师生前极力推崇：推崇为世间第一善书。而这部书也是我们江苏--原来是松江府--的一位官员梦中感得《文昌帝君阴骘文》的文句五百四十四个字。也就是江浙一带非常推行这部书，有诸多的注解。明末清初周安士的《广义节录》，是所有注解当中以儒、道、释三家理念加以注疏的最杰出的一部书。这个《文昌帝君阴骘文》属于道教的一个典籍。而周安士居士，江苏昆山人，他更多的是用佛经的法义加以了诠释，又有儒家文化的根底。所以这部书真的是宋代以后儒、道、释三家合流的一个成功的、智慧的结晶。我想在江苏人的民众内心，在几百年的流传当中，是具有着深厚的这种文化因素的。乃至这部书传到日本去，也是江浙的商人传过去的。日本人对这部书也高度的重视、尊敬。看记载，日本人看这本书都要焚香、沐浴、洗手：这样恭敬心去看。印祖生前也谈到，他原来受韩愈、欧阳修--宋代理学--的影响，对佛法曾经有过一段时间的抵触。也是由于在一个朋友那里读到这本书，他是悲喜交集。就好像迷途遇到了导师；如同重病服到了一服良药；好像在昏暗的黄昏，得到了一个火炬；如苦海遇到慈航。以印光大师这样的素质，他都愧然长叹："如果不读这本书，那一生都虚度了。"所以人身难得，妙法难闻。我们在这三界六道受苦，是谁召感来的？就是由于我们不信因果，不信轮回，起惑造业。印祖说"曾为浪子偏怜客"：曾经是浪子，所以对还在客途当中奔走的这些旅途之人，就偏加怜爱。所以就要大力推广这部书，使迷途之人能够返回正道。这本书原来在民间流传，可能我们正统的主流意识形态会觉得这是民间的一本书，不会太加以重视。但我们认真的读这本书，你就会知道善恶的标准在什么地方，知道这个轮回的可怕。通过每一个公案--都像一面镜子，照得我们真是原形毕露。
　　在前几次，我们对文昌帝君谈他十七世：有一十七世作为士大夫身，在这一十七世中他都是抑恶扬善，广行阴德，上格苍穹。由于他自行，有好的福报，于是他就训导后人。前面谈到：往昔的时候，汉代于公他治理案件非常公正，后代显贵；窦燕山一生帮助他人，他的五个儿子都考取进士；救蚂蚁中状元之选；埋两头蛇享宰相之荣。要求福报，先从心地开始，要时时发愿，行时时之方便，作种种之阴功，利物利人，修善修福，正直代天行化，慈祥为国救民，忠主，孝亲，敬兄，信友。
　　那么今天我们就来讨论这个"孝亲"。如果大家有书，请翻到第九十一页。"孝亲"就是对自己的父母亲要孝顺。那谈到孝的内容以及它的法义，那是甚为深广。孝在事相上可以是早上、晚上问安，衣、食、住、行供养丰足，顺亲养志。但孝是"天之经也，地之义也"，"孝通神明"。在佛法当中也说"孝顺至道之法，孝名为戒"。这个"孝"作到了极点，就是成就无上正等正觉之法。所以这个孝从它终极理念上来说，唯有成佛才能把孝作到究竟圆满。孝的功能作用难以言表，用《诗经》的一句话，"哀哀父母，生我劬劳，欲报之德，昊天罔极"。这父母"哀哀"呀！一生都挂念着他的子女。"生育我是多么的艰辛、劳苦哇！现在我要想报答父母亲的恩德，才发现父母的恩德像天空一样无有边际。"无法报答。我现在想要报答父母之恩德，能作的事情能胜过无有边际的天吗？古今中外劝勉孝道的书，真是汗牛充栋。那这里周安士居士，就姑且对其"罕见罕闻"的内容加以表述。就是一般的这种孝养父母的日常生活，乃至于光宗耀祖、修身进德，在儒家的典籍当中都有介绍，所以权且就把它省略。
　　这里谈到的是我们"顺亲养志"。顺这个亲，要明白有两种情形。一种是我们父母亲那种妙明真心--性德；一种是父母亲汩没在那种情识里面的情况。那真正一个有智慧的人，他顺亲是顺其灵妙之亲：顺其先天所具有的那种性德。而不是顺汩没在情识里面的亲。情识里面的亲是伪亲；真正的亲是灵妙的那种本心。那养志就养父母亲那种浩然大公之志，那种彻地通天、与万物同体的志。不是养他身体上的--形骸的--这个志。满足身体的这种欲念，这是伪志。所以站在佛法的角度谈，孝就有更深切的内容--就是我们真正要给父母亲的利益。这种利益让他明白人生的真理。比如说，人有过去、现在、未来三世。但一般的人不知道有来生后世，不相信有善恶因果报应。这就像一个盲人，虽然有眼孔，但是他见不到任何东西；一个聋子虽然有耳朵，他闻不到任何声音，听不到真理的声音。这真的就是"天下之穷民而无告者也"，这个"穷民"不是物质上的贫穷，他精神上已经盲目了--没有慧眼了。那没有慧眼，他又走路，就好像一个七八岁的小孩在夜间走路一样，而且他还要跑步。那可能后果就很严重了。所以一个孝子如果自己不知道有来生后世，他当然也就不知道自己的父母亲也有前生后世。他在这种情况下，想要对他的父母亲有一个真的爱敬的话，他也只是暂时的；自己不信因果，那也就不知道他的父母亲也有因果，这样他想要解除他父母亲的痛苦、忧患，也是非常小的。
　　所以周安士居士在这里非常感慨。有时候他看到一种情形：当一个母鸡来孵蛋--"伏雏"--的时候，那母鸡对这个小孩那种谨慎，怕别人侵犯，保护它的安全；以及它这个小鸡从壳里面出来之后，这个母鸡把自己的翅膀展开，来保护它的幼子。母鸡和子鸡这种母子相爱，也是很感人的。但是过不久，就被人次第的宰杀了。到了被宰杀的时候，这个母鸡、子鸡都不能相救了，也顾不上了。由此扩而广之，我们作为人，何尝不是跟这个母鸡和子鸡一样的命运呢？父子、夫妻，当他们聚首团圆的时候，那是难割难舍，非常亲爱呀！但是有死的时候啊！当爱别离的时候、生死告别的时候，这时候是谁也代替不了谁。你父母亲的疾病，你不能相代；父母亲的罪业，你也不能相代。各有业报，自作自受。甚至有父母亲去世之后，正在阴间遭受他的业果--千愁万苦的时候，那这个阳世的子孙还正在喝酒、玩乐、欢乐呢！所以我们孝顺父母最真实的利益，就不仅仅体现在儒家这个范畴，还要给它拓广，拓深。那你说父母亲去世了，他的旧物还在，这时候你想效仿"黄香扇枕"--这是《二十四孝图》，有一个黄香，她只有九岁，很孝顺父母，夏天的时候就把凉席用扇子把它扇凉。还躺在床上让蚊子先咬自己，蚊子吃饱了，就不会吃父母血。冬天呢，自己到被子里面把被子睡暖了，再请父母去睡觉。黄香！所以父母不在了，这时候你想尽扇枕之孝，也没有机会了。父母不在了，还有一个公案，就是晋代的王祥，他孝顺继母。这个继母喜欢吃鱼，这时候正是冬天，天寒地冻，整个鱼塘、江河都结上冰了。这个王祥很孝顺，就把衣服脱掉，用自己的体温融冰--来躺在冰上......这样真感动上天，就有两只鲤鱼跳出来，他就捕来孝顺他的继母。但父母亲不在了，就是鲤鱼跳出来，你也没有可供养的父母亲了，你冬天卧在寒冰上，又有什么用呢？所以古人说"孝子不忍死其亲"。从一般意义上来说，就是大孝子不忍心他的父母亲去世哪！他父母亲死了，就没有机会去行孝。现在确实父母亲还在，要赶紧尽孝哇！父母亲一旦离世，你想尽孝都没有机会呀！徒增悲伤啊！
　　那这句话从它深层来看，"孝子不忍死其亲"，正是由于自己的父母亲实在有未尝死者。生生死死、死死生生的是我们的业报身。如果你使你父母亲的法身慧命得到了一种解脱，那你父母亲永远不死啊！无量寿哇！所以如佛所言，我们为人子女的一定要报答父母之恩。父母的恩德，世间人一概没有办法报答得尽。假令左肩你担着父亲，右肩担着母亲，父母亲大小便利随之而下，你这样去作，你都不能报答父母恩德的百千万亿分之一。又假使把这个世间所有的山珍海味供养父母，经过恒河沙劫这么长的时间，也不能报答父母的恩德。由这观之，我们佛门里面报答父母双亲的行为，就一定会有它大的道理所在。因为在世间，我们无论用多少的金银财宝，都没办法报答得完。所以让父母得解脱之道，才是大孝中的大孝，"亲得离尘垢，子道方成就"。那么我们佛门当中，对这个孝道是很重视的。佛经也有很多谈孝的经，像《地藏菩萨本愿经》都属于这个孝。我们历代的高僧大德，也是劝勉一切人去行孝道。原来有一个公案，谈到有一位叫杨黼的，他想去参访高僧--善知识。当时四川有一个无际大师，他想去，就告别母亲，到四川去参访无际大师。在半路上，遇到一个老僧--老和尚。这老和尚就问："你到哪儿去呀？"这杨黼说："我去访问无际。"老僧说："你访问无际和尚，不如见佛。"那当然见佛就更好了。那这个杨黼说："佛在什么地方？"这老和尚说："你现在回家，你看到那个倒穿着鞋子、披着衣服的就是"。那这个杨黼听说能见佛，就回家。这时正是黄昏的时候，他就叩门。他的母亲一听是儿子的声音，很高兴，来不及穿衣服，就披着衣服，急急忙忙的，这个鞋子也穿倒了。这时候倒穿着鞋子、披着衣服打开门，这个杨黼一看，还真的就像老和尚讲的一样。原来是他的老母亲。这样他马上就开悟了。什么是佛呀？大慈悲心哪！从此以后他就竭尽全力恭敬他的父母亲了，而且注《孝经》。《十三经》里面有一部《孝经》。这《孝经》十八章，把从上至国君、下至一般庶民怎么行孝，都谈得非常的仔细。那孔子传《孝经》，据说是曾子所记述下来的，那都有一些神妙的感应。在隋唐之际，专门读《孝经》，它都有避免灾祸、身体健康的这种能力。就这《孝经》，你至诚的去读诵，去力行，都能感动神明。这个杨黼注《孝经》的时候，那个砚台上的水滴都要干的时候，忽然那个水就能出来。这都是孝感神灵的那些例子。
　　下面，就有六则公案谈孝的事情。
　　"五母悲哀"，这是出在佛经里面--《五母子经》。有一位沙弥只有七岁，他出家。出家就得道了，得道就有宿命通。他有宿命通之后，就有一次非常哀叹地说："我这个身体拖累了五世五个母亲悲痛、忧愁。第一世母子的时候，邻居家也生了一个儿子，但我一生下来就短命了，那么母亲看到邻居家的子女慢慢的长大，就生起悲恼之心。第二次投生作母子的时候，我又早夭--夭折，所以母亲看到邻居家的人哺乳儿子，就生悲恼。第三世作母子的时候，十岁的时候我又去世了，母亲见到其他同年龄的儿童饮食好像就像我的样子，就生悲恼。第四次为母子的时候，这时候长大成人了，但是还没有娶妻子又死了，所以母亲看到同辈的人娶了媳妇进门，就生悲恼。那么这一世是第五世，第五世我又出家修道，我的母亲又常常忆念我，又生悲恼。"五个母亲--五个女人是他五次的母亲，正好聚在一起，各各说她儿子的情况，都生起了很大的哀伤、痛苦。所以这个沙弥说："我痛念生死轮回是这样的拖累母亲，所以就要精勤修道。"真的，父母一生的"精血"，一大半都为子女"耗尽"了。"怀胎十月"，那种痛苦、不自在。"哺乳三年"那种苦：婴儿什么都不能行动，喂养啊，屎尿哇。拉了屎尿，就把这个婴儿放在干燥的地方，自己睡在湿的地方。这个婴儿枕在胳膊上睡熟了，作母亲的动都不动，生怕惊醒儿子。儿子生点病了，那就更痛苦，更焦急，恨不得病到自己身上。作母亲对子女的这份爱，是与生俱来的。所以回想自己这样的一具形骸，遗累父母亲太多了，而报答父母双亲的又太少了。我们每一个人从无量劫以来，所饮的母亲的乳汁，那是多于大海之水；那么每一世都有婴儿的三年，大小便利让父母亲沾污，那也多于大海之水；甚至出生之后寿命不长，又带累父母亲为自己的夭折哭泣，这样所哭的眼泪也多于大海之水呀！那这些痛苦的情形出现，其根本原因就是由于我们在生死轮回当中"辗转投胎"所致。所以明白这个道理，纵然我们生生世世投生在人道来尽孝道，让父母亲欢心，但这些还是枝节的问题。你从根本上解决问题，就是自己出轮回。自己不再拖累父母双亲，才是究竟解脱的方法。这就像孔子所说的"有人诉讼，我听案件公正审判跟其他人一样；但是我更要作到让他就不打官司，没有斗争、争讼"。这就从根本上解决。是这个道理。
　　看第二个例子。"举国孝养"。这也是《杂宝藏经》里面的一个公案。无量劫以前，有一个国家，称为"恶国"，就是奉行恶法的国度。这个恶国就叫"弃老"国，就把老人抛弃的国家。这个国它也有法律，这个法律就是：人到了年老的时候，就给他放逐、抛弃。现在有些地方都有这个事：年老之后，把年老的父母抛到沙漠里面或者草原里面，就不管。那么这个国度里面有一位大臣，很孝顺的，他就不忍心放逐他年老的父亲。就悄悄的挖了一个地下室，来让他父亲藏起来，尽心供养他的父亲。有一天，有一位天神手里提着两条蛇，就来这个国家问国王，说："如果能辨别两条蛇哪个是雌蛇，哪个是雄蛇，我就保你的国家平安；如果辨别不出来，我就得把你国家给灭了！"那这个问题涉及到国家安全问题了。这个国王就很忧虑，就遍访整个朝廷的大臣，但是所有的人都辨识不了哪个是雌、哪个是雄。那么这位大臣就悄悄的问他的父亲。他的父亲就说："把两条蛇放在一个细软的毡子上，那么你就观察。那个性情躁的就是雄，性情柔的就是雌。"这个大臣就按照这个方法去作，果然就辨别出来了。就回答了这个天神的第一个难题。天神又有第二个难题，说："谁相对于迷睡的人来说，是醒觉的？谁相对于醒觉的人来说，他又是迷睡的？"那么大臣又问他的父亲，父亲说："这个问题是指比丘。比丘跟凡夫众生相比，他是醒觉的；但是跟证果的阿罗汉相比，他又是迷睡的。"第二个难题又解答了。第三个难题，这个天神指着国王的一头大象，说："这头象有多重？"那这个问题大家都是惘然。这又没有那么大的秤，哪知道多重啊？那大臣又回家问他的父亲，父亲就又教了一个方法--这都很有智慧的，说："把这头象放在船上；那放在船上，这个船就承有重量，就能够吃水；吃水到什么地方，就刻一个印记；刻一个印记呢，那象就起来上岸；等象出来之后，再那个船就放石头上去；石头吃水吃到那个刻度上，那称一块块石头，相加，就知道这个大象的重量。"这个方法又解决了问题。那么天神又问："何以使一掬水，多于大海？"怎么样使一捧水多于大海？这个大臣的父亲通过大臣又传话了，"如果一个人具有至诚心，以一掬水来布施佛和僧人以及父母、贫穷无告的病人，那么他受的福报无穷。大海水虽然多，不过一大劫；那么以一捧水所布施的功德，无量无边"。那海水到--成、住、坏、空--坏劫的时候，海水也干枯了；但是你以微小之物至诚心供养的那个福报，它没有穷尽。这个天神又变化成一个很饥饿的人，皮包瘦骨，拄着棍子而来，就来问："世间上饥饿的人，还有比我更悲惨的吗？"大家也没有办法回答。这个父亲说："人如果悭贪、嫉妒，后世就会堕到饿鬼道里面去。在饿鬼道百千万亿岁不仅喝不到水，甚至连水浆的名字都听不到。这个天神又变化成一个人，手脚都被镣铐所禁锢，颈脖子又有枷锁，身体当中也冒出火来，全身都是焦烂的，就来问："世间还有比我更苦的人吗？"那个大臣又传他父亲的话，"人如果不孝顺父母，对师长叛逆、损害，又诽谤佛法僧三宝，那么这样的恶因，后世就要堕到地狱里面。在地狱里面，一日一夜就万死万生。那么这样阿鼻地狱的痛苦，比你现在的痛苦悲惨百千万亿倍"。这个回答又很正确了。那天神又变化一个女人，非常的漂亮、端正--无与伦比，就来问："世间还有比我更美的吗？"那大臣的父亲说："如果人能够恭敬、信仰三宝，孝顺父母，乐善好施，忍辱，精进，持戒，以这样的善因就能生到天上。那作为天女，她的端正、殊妙、庄严，超过你现在的身好百千万亿倍。以天女来比较，你就好像一个瞎眼的猴子。"那这个天神又有一块旃檀木，这旃檀木的四面都是方正的，就来问："哪一边是树根，哪一边是树末？"大臣的父亲说："把这个旃檀木放在水中，那个重的--在下面的，就是树根；树末，它自然就在上面。"也辨别出来了。天神又以两匹白雌马--这个颜色、形状看过去一点差异都没有，就来问："这两匹马哪个是母的，哪个是子？"母、子怎么辨别？大臣的父亲就说："你就给马拿这个草--喂马食，如果是母亲的话，它就必定会让草给这个子马。"
　　所以你看，天神这些问题都有正确的答复。这个天神大喜，就承诺要拥护这个国家。当时这个国王也转悲为喜，就很高兴，问这个大臣说："这些问题的回答，是你自己知道的呢，还是有其他人教你的呢？"大臣就以真实的情况来禀告，说："是我父亲告诉我的。"那么国王呢，就很恭敬的去迎接他的父亲，尊大臣的父亲为国师。大臣趁这个机会就进言了："国王应当普告天下，不要再抛弃老人。如果有不孝顺的，就要加以大罪来处罚。"那从这以后，这个抛弃老人的恶法就消除了。全国上下，人人都知道孝养老人。那么佛说："当时那个父亲就是我的身。"就是释迦牟尼佛的前生，就这个父亲。"尔时的大臣就是舍利弗，当时的国王就是阿阇世，当时的天神就是阿难。"看来这些圣贤教化众生转恶为善，善巧方便：以不同的这种角色，来施设教化的佛事。
　　请看第三则，"异香远闻"。这是唐朝，山西吉县--当时叫慈州，有一位刺史叫王千石，天性就很仁慈、孝顺。在性格上也是以沉稳、严谨而著称在他的同僚之间。尤其精通佛典。在贞观六年的时候，"贞观"就是唐代--那是"贞观之治"--最好的时候，"丁父忧"。一般古代的官员父母亲去世了，一定要回家守孝三年。这守孝三年，出自中国的《礼记》。因为一个婴儿三年哺乳期间，累及父母亲巨大，所以父母亲去世要守孝三年。这样的一个制度，唐、宋、明、清都继续下来了。你看，明代的那个张居正，他也属于宰相的位置，称为首辅，当时他的父亲去世，他所奉行的新政才刚刚开始，一旦他要停止三年，可能他的施政就受影响。那么万历皇帝也刚上来不久，很依靠他，所以就"夺情"。意思就是让他带职守孝，不离职。那这个事情在当时明朝的文官里面，都掀起轩然大波。尽管皇帝说要让张居正戴孝行政，但大家都以为他是贪恋官位--"为什么你不去丁忧？"所以这就了解一下：中国传统社会，它对孝道是非常重视的。这个王千石丁父忧，守孝三年，"哀毁过节"，就是这种悲哀、毁形超过一般的程度。然后就在父亲的坟墓旁边搭了一个棚子，在那儿守。每天夜晚必定要诵佛经，来帮助增加父亲的冥福。在那个地方就常常听到击磬的声音，那种音声非常的清彻。有异香在数里之外都能闻得到。那么这里也就告诉我们，一个孝子要对父母亲临终和死后该怎么作。刚刚死去的人，他的神识"昏迷"。就是神识离开身体，他就进入中阴身阶段；中阴身阶段，他这个业力会给他形成一个像小孩子形状的中阴身。他在中阴身阶段，不认为自己是中阴身，他还有一个我执。这时候神识极为昏迷，看到的是雾蒙蒙一片，"不见光明"，举目无人，都是孤独的。所以这个中阴身阶段--七七四十九天之内，这个死亡的人是很恐怖的。所以他就时时刻刻望阳世的亲人给他修福德，给他救拔的力量。所以作为"孝子慈孙"：你不但要生前使你父母亲的--赡养--物质生活能够安逸；而且更重要的，要使父母死后的神识得到好的去处。
　　那生前父母的形骸和父母的神识得到去处，这里面的利益是有很大差异的。就好像桃树、李树，它树的果子有一个"核"--果核，这个核就叫"仁"。那么有这个核，你再栽种到地上，它又能够长成一棵树。所以使这个树能够生生世世传延下去的，是这个仁，就是果核。那么父母的神识就像这个仁--核；这个身体是一个物质现象，是一间"空房子"。现在人只是知道把父母的身体放在棺材里面，或者很高贵的木材什么的，这里作的都很像个样子。但对于父母的神识到哪儿去，往往关心得不够，使父母的神识得不到一个好的去处。这可岂不只是保护他的躯壳，而抛弃了他的"果仁"吗？其实人的生命当中最重要的，是这个神识，不是这个身体。这个身体是一个死的东西；活泼泼的东西是那个神识。我们投生过来，神识先来；我们死亡，神识最后走。这才是我们轮回的一个功能性的东西。那这一点，我们受唯物论的影响，常常对这个不大了解。零八年汶川大地震，我们就考虑到：想给那些地震死亡的人作点超度。我们派了十个出家人到那里去，准备念佛超度。但是一去，进不去。搞得我们那十个比丘在那里只是施点粥，作点慈善。可能很多人都没有这个概念。以为人死了，"灯"就灭了，还有什么要念佛超度的事情？很少有人有这个概念。其实这个时候念佛回向，导引他的神识去西方极乐世界，是非常重要的、当务之急的。现在很多人只是保护亡者的躯壳，而轻视了他的神识。这就等于一颗李树你保护了它的壳、而放弃了它的果核一样。所以我们对死亡的父母，你一定不要去摆什么排场。那摆排场都是作给阳世人看的。更重要的，子女要赶紧作功德，作福德，作慈善事业：放生，印经，建寺，造佛像这些；把这些功德赶紧给父母回向，才能帮助父母的神识。不是在世间去大搞排场、大吃大喝的。你大吃大喝，又是杀猪、宰羊，你不仅没有帮助父母的神识，还让你父母神识更增加了负担。所以要知道怎么去报父母的恩，要明白一些道理啦！
　　第四个公案是"出家报父"。这是唐代有一位姓谢的，他的父亲是以捕鱼为业。在捕鱼的时候，就不小心掉在水里死亡了。那么这个谢某就思惟：自己的父亲杀业很多，那必定会生到三恶道里面去。他要帮助父亲消业障，所以他就自己出家--"剃发为僧"，法名叫师备。他是带着这一念孝心出家，非常精进努力，修苦行--"头陀行"。他当时跟雪峰存禅师打同参，雪峰禅师看到他这么苦行，都称他头陀。"头陀"就是头陀十二种行，摩诃迦叶所行持的内容。有一天，这个师备禅师带着行囊出山参访的时候，被一块石头伤到足--流血，这一下豁然大悟。就是宗门下讲的机缘到了，大悟。悟到父母未生前本来面目了，这样他的功德就很大。后来他的父亲就在梦中来感谢他："现在我由于你出家悟明心地的功德，生到天上去了。所以特来报告这个消息。"你看，这就是出家报答父亲恩德呀！所以有人说出家好像不行孝，殊不知佛门的孝其亲是远远超过世间人。《贤愚因缘经》说：如一百个瞎眼的人，有一个名医能把这一百个盲人的眼睛都治好--复明；又有一百个人应当被处一个刑罚--把眼睛挑掉，有一个人有力量奔走，救这一百个人免除这样的刑罚，让他们不失去眼睛；你看这两个人福德应该是无量了，但是跟允许人出家或者自己出家的功德相比，出家的功德更大。所以经典当中说，"以一日一夜出家故，二十劫不堕三恶道"。所以我们要尊重出家人，他能出家就是有多生多劫的善根。那么儿子能出家，父母生到天上，这又有什么怀疑呢？"一子出家，七祖升天"，自古这样说，那是真实不虚的。但是要真正的出家--不仅身出家，而且心要出家，才有这样的功德。
　　请看第五个公案，是"修忏遇母"，这宋代的朱寿昌。他也出生在显贵之家，他的父亲是"刑部侍郎"--相当于副部级的干部了--朱巽。他的母亲刘氏，出身贫贱。原来传统社会，这些官员都有妻妾。那妻作为夫人，就门当户对；那妾一般可能出生都比较低贱一点。那朱寿昌七岁的时候，父亲到外地去作太守了，就把他的母亲放出去，嫁到了民间去。那么这个寿昌呢，等他长大之后就对他的母亲很思念，感觉到母亲很苦。很哀伤他的母亲，也羡慕母子相逢的天伦之乐。所以他就不作官了：辞官不作，来寻访他的母亲。那这个茫茫人海，到哪儿去找他的母亲呢？遍走四方，备经种种的艰难困苦。他就向这个内心去求了，就刺血写那个《水忏》。《水忏》就是佛门里面一部著名的忏法。悟达国师由于人面疮，遇到迦诺迦尊者，给他授的一个《水忏》。他用血书这个《水忏》，来印送流通，昼夜来读诵受持。后来他寻访到了同州--"同州"它还是陕西大荔县--一带的时候，忽然遇到他的母亲。他们子母血肉相逢，就大哭。行路的人都被他们感动。那么朱寿昌就把母亲迎回家里来孝养。以后--等母亲去世之后，他又作官作到了司农少卿。那么这样，在他的同僚里面--士大夫里面，都被他所感动，常常有人给他作传记。那么刺自己身上的血来书这个《水忏》、昼夜读诵、受持，这是何等的至诚心啦！一切法由心想生，所以在路上忽然遇到他的母亲。这也不是偶然的：有感，有应。朱熹作《小学》所引的种种道德公案，怎么把这个例子没有选上去呢？这就质问为什么没有选上去。大概这个朱熹从理学角度认为：念诵佛经忽然遇到母亲，好像有点不可思议，所以就没有选上。
　　最后一个是"树德资亲"：树之德行，冥资双亲。这是福州的林承美。他在幼小的时候就丧失了父亲，其母亲就守寡来抚养儿子。这个承美就每天早晚号泣，忧患自己不能报答父母双亲的恩德。那碰到有位禅师，就告诉他，孝子思念他的双亲，痛苦哀泣是没有什么利益的。应当要了解怎么报答父母双亲之恩的这个道。这里面有道的。那么古语云："作善亲有益，作恶亲有忧。"这是一个基本的道理了。你这个作子女的广行种种的善，你的父母双亲才能得利益；子女作恶，父母双亲就有忧患。所以孝子要报答父母亲的恩德，唯有从哪儿下手呢？戒杀，培植慈悲心。戒杀、放生，广泛的积聚种种的阴德，才可以报答父母的恩德。那林承美听了这段话，就觉悟了，就发誓要"戒杀、放生、广修善事"。现在我们戒杀、放生，在这个时代也非常重要。我们多少人为了滋养自己的身体，杀了多少蜎飞蠕动的生命。甚至还要吃活的来滋补自己，这里造作了无边的恶业，招致了多病、短命的果报。所以我们要戒杀，要放生。这佛教的根本理念，对于我们个人的身体乃至于全球生态环保的这种保护，都有很深切的时代意义。那么林承美这样去身体力行，以后真的是享高寿，活了九十六岁。他的家族里面科举的人数，在福建是排在第一的。林姓--姓林的这个家族，考取功名、作出种种重大建树的人确实很多，在福建是无与伦比的。所以世间人有善于用其孝的人，也有不善于用其孝的人。我自己尽至诚心，能使双亲真实受到这种报答的恩惠，这就叫"善用其孝"。如果我尽了至诚心，不能使父母双亲得到真实的利益，这就叫"不善用其孝"。如果说你的哭泣、尽哀就是孝的话，纵然你的两个眼睛涌出的眼泪，像江湖那样的峰涌，但又对父母双亲有什么利益呢？如果说你披麻戴孝就叫孝顺的话，纵然是你这个麻衣积得像山那样高，你天天坐卧在里面--麻衣山上，对双亲又有什么利益呢？要知道《礼记》里面讲的这种丧礼--这个孝子要披衰麻，要哭泣，这原来是由于为人之子他情不自禁的那种哀伤之情的表露。但要使"生我劬劳"的"哀哀父母"得到真实的实惠的话，还是在"戒杀、放生、广修善事"上，而不在披麻戴孝、天天哭泣上。
　　请看下面"敬兄"。这个兄弟关系，是我们中国五伦关系当中要处理的一个重要关系。恭敬兄长，那么弟弟应作。这个"弟恭兄爱"，为什么要把兄弟这一伦提到这么重要呢？是由于兄弟之间的身体虽然有差异，但是从父母的眼睛来观看，他对于几个儿子的疼爱是一样的。由此，如果兄弟之间乖离不合，就会伤害到父母亲的心。所以兄弟之间能够互相友爱，这就叫悌。悌就是以恭敬、慈爱作为内涵的。你兄弟互相友好，就悌；悌的话，孝自然就在其中了。这里只是谈敬兄，没有谈到悌，实际上兄弟之间是互相的友爱。那么讲"尧舜之道，孝悌而已矣"，这个大孝的舜--虞舜，之所以能够被人推荐到尧那里，就是由于舜体现了孝的本质内涵，其中包含悌。舜的父亲是他的生父，母亲是继母，带来的那个弟弟象也是非常顽劣的，继母对这个舜很不好，甚至要害死他。所以舜是在这么一个家庭环境当中：父母对他极不好，弟弟很顽劣，这个父母和弟弟合起来要整死他。但是大舜在这样的环境当中，用他的那种大孝、至诚之心，感化他父母的心，感化他弟弟的心。所以他能够感化他的弟弟象。比如舜作了天子之后，还要封一块地给他弟弟。为什么？作哥哥的作了天子，弟弟也要沾点恩德。但是知道象没有治理的能力，再派一个有行政能力的人帮助象。他都是很讲情。这个舜感化象，他重要的一点是：不见他弟弟象的不是。兄弟骨肉之间只能讲情，不能讲理。你执著这个理就会伤情；伤了情，就本质上也不是这个理。所以中国的五伦关系处理起来，是要有很微细的智慧去把握的。
　　那么兄弟之间本来是一体的--手足之情，但常常兄弟之间不和睦，很多是由于女人在那里作祟。自古以来女人有贤德的虽然有，但是没有贤德的"不肖者"，占的比例可能更多。女人有一个特点就是："见小不见大"--鼠目寸光。头发长，眼光浅；只知道有自己，不知道有他人。所以争端就容易产生。你看这个婆媳关系，为什么难以处理？那么这个女人对娘家可能比较亲近，对她丈夫家可能就比较疏远。这就叫"知己不知人"。那么这样的"争端"，如果常常吹枕头风的话，可能这里面麻烦就出来了。那么世间的男子，常常有偏信他妻子的；兄弟之间讲话虽然千言万语，都抵不上他妻妾的哭诉。妻妾之语说起来很甘甜，容易入耳。那么父母的训导--从正面来说，都难以听进去。所以这里面兄弟不和，也是人性的劣根性所致。有女人的原因，也有男人的原因。男人的原因，一般的，你看这个世间上：极刚强的丈夫，他可能遇到妻子就表现得很软弱；极勇敢的丈夫，遇到妻子就很怯弱；极有智慧的丈夫，遇到妻子可能都昏头昏脑。所以结"婚"啦，你看一个"女"字，再加上一个"昏"，就昏掉了。极高贵的丈夫，遇到妻子都作为奴才；极果断的丈夫，遇到妻子都犹豫不决；极吝啬的丈夫，遇到妻子都表现得很慷慨，特别是谈恋爱的时候。平时很骄傲的丈夫，遇到妻子都低头--"气管炎"呀；极方正的丈夫--可能在单位都很方正、很正直的，遇到妻子都谄媚。所以虽然有国君、父亲之尊，也不能强迫他忠孝；但独有"闺中一妇"--一个妇女，对这个男人真是游刃有余--"左提右挈而有余"。为什么印祖谈这个教育，首先要注重教育女人？女人教育好了，她是贤妻良母的话，她贤内助能帮助丈夫立德立业，能够培养一个很好的子女出来。如果这个女人不行的话，那就麻烦了，这个家庭就一塌糊涂了。所以"可怜哉"，五浊恶世的兄弟呀！这个兄弟关系不是他自己决定的，他各自的女人在那里起了很大的作用。所以希望家家都有贤德的妯娌，才能使这个家庭相安无事，能够兄弟友善，而不要相互的斗争、乖离，甚至成为仇人。
　　下面就征引了两个例子了。"爱敬交至"，兄弟之所以称为手足之情，也表明这个财物可以共享的，本来是不相离的。这个财物一离，心就散，散就孤，孤就容易灭。所以传统社会不分家，或者五世同堂，它是有道理的。兄弟之间，比如五兄弟、六兄弟，能够在一起生活，他的力量有多大？！这是谈明朝的一位进士赵彦霄。他有一个兄长叫赵彦云，在一起生活了十二年。"同爨"就是没有分家。那这个彦云呢--就为哥的，是游手好玩，不务正业。还是这个哥哥首先提出要分家。要分家，那就分家了。分家了以后不到五年，这个长兄的财产全都被他挥霍掉了。但这个作弟弟的赵彦霄，就买酒请他的兄长过来吃饭。跟他的兄长说："为弟的开始没有分家的意思，只是由于兄长平时不节约，所以我就恭敬的为哥哥守先祖业的一半。"因为兄弟各分一半嘛。他都这么谦虚，"我是为你来守先业的一半"。"现在这些家业呢，还可以供日常的生活。所以请您还是回来，仍然主持家政。"作家长。就把当时分家的契约烧掉了，把这个仓库的钥匙都给了哥哥，并且代他的兄弟把一些欠款都还完了。那个作哥哥的也就很惭愧，接受了弟弟这样的劝告，又合拢了，就行为上都改变了。那么第二年，这个赵彦霄的父子同一年都考取了进士。所以这就谈到对于财产观念。往往在财产面前，兄弟之间容易产生不和。所以在为父母双亲要用财的时候，相互推诿。就好像有的兄弟，一家可能供养一段时间都相互推诿一样。等到要分父母亲的财产的时候，彼此之间又相互竞争。这就是兄弟不和的原因。所以《功过格》里面就谈到为人子的时候：当你养你父母亲、送你父母亲的时候，这里都涉及到财产问题、钱财问题，你就作一种想，就比如父母亲少生了一个儿子，少生了一个儿子，自己承担的就多一点嘛；如果当分家、分产业的时候就想，譬如父母多生了一个儿子，多生了一个，平摊少一点。其实兄弟之间，他的福报不一样。比如父母亲去世了，这些葬礼的费用，如果作为长兄的你有钱财，你可以一个人担任下来，不一定要分摊下去；或者作兄长的没有这个财力，那可能几个弟弟其中有一个有钱的人，可以独力去承担。这样就不要把这个费用非得要去平摊不可了。兄弟之间一定要在财产、财物方面，有这种气量。这样他才会和睦。很多情况就由于这样的奉养父母和为父母送终的时候，怎么平摊这些东西，你多了、我少了，产生了一些矛盾。所以你看赵彦霄这样的行为，对兄长这样的一种态度和作略，何尝又有财产的这种执著在里面呢？
　　第二个就是"至性感人"。这也是谈到浙江原吴兴县有一位官员严溪，他字叫亭凤，天性就是很孝顺，很友悌。有一次他跟同乡施翊之乘着同一条船，在船上就交谈起来。施翊之就愤愤不平的说，他的哥哥分家财不平均，就对他哥哥有意见。这个严溪听了之后就皱着眉头说--说什么？他不评价这个事，他说自己，说："我的哥哥性格很懦弱，我正在为这个苦恼呢！如果我的哥哥像你的哥哥那样有力量，把我的田产全都夺走，那我就没有忧愁了。"说这个事时候，挥泪不已呀！这个施翊之听了，恻隐之心就出来了，感悟哇！说："你看看人家严溪，是这样一种态度！我还在这里跟哥哥争来争去。"是由于他两兄弟--就是施相之和施翊之，相之是他哥哥，其实他们两兄弟都是作官退休的--作了一个知州的位置，就由于分这个祖先的田产，产生兄弟之间的不和。有好多年的过程了，所以这个怨气积得越来越多。自从听到了严溪的这一席话之后，受感动。所以这兄弟俩，双方都谦让，再也不对这个家产分多、分少产生任何意见了。这个严溪，他也是作官退休的。他的哥哥很贫穷，也很老，他就把哥哥迎到自己的家里。每次设宴款待客人的时候，他必定让他的哥哥拿着酒杯，他自己拿着筷子在后面。有一次招待客人，他哥哥拿着杯敬酒，他要拿着筷子给人家夹菜，可能夹菜稍微迟了一点，他的兄弟就生气了；生气了，就打了他一个耳光。但是这个严溪呢，还是笑嘻嘻的--欢喜的接受。整个宴席之间自始至终都很欢喜，没有一点不高兴的。酒席之后，又送兄长到卧室里面去。第二天早上天还没有亮，就到这个哥哥的床前去问安。过了些年，他的哥哥去世了，他哀哭、葬礼都尽到了礼节。严溪对于他的哥哥是这样侍奉的，所以就知道他对于施翊之讲那个话，字字句句都是从他内心发出来的。所以他才会感动施翊之。
　　请看下面，"信友"。这也是五伦关系的朋友关系--如何相处。这些可能我们看到是很普通的一些东西。但我们现在很多人不知道五伦关系怎么处理，才会导致很多人际关系的问题。朋友关系怎么相处？讲信誉。那朋友呢，按字意上来说，双"月"为"朋"，表明多人为朋；这个"友"，是一个人带一个手，"人少为友"。但在这里不必勉强去分别它，那朋友：凡是在同一朝廷作官的叫同僚；同一类别的，"同窗"，就是同学；乃至于在一个地方同事的，都可以称为"友"。那对这些朋友怎么去对待，怎么相处？信。"信"就是不欺的意思。你看中国字很有智慧，人言为"信"。把人看得很尊严：只要人说出的语言，就有信誉度，就没有欺诈的东西。换句话来说，如果你这个人讲出的话，都有水分在里面，都是虚假的，也就等于：你当下自己取消了作为人的资格！那我们中国儒家文化特别强调"信"："人而无信，不知其可也"，一个人没有信誉，就不知道如何在这个世间站立。就好像"大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？"大车没有那个轴和钩子，你是不能行走的。"自古皆有死，民无信不立"呀！在一个国家当中，富国、足兵、信誉三者一定要选择其中一个的话，宁可贫穷，宁可没有国防力量，但是一定要有信。"自古皆有死，民无信不立"。战国时期晋文公流浪其他国家，最后到晋国又作了国君，他所靠的就是信。"信"，就是"国之宝也，民之所庇也"。
　　所以作为一个朋友，一定要讲信誉。那这个信--不欺的意思，也不仅仅指语言上你要履行诺言，还包括更多的方面。比如朋友托你办个事，你如果不全力以赴的去办好，"非信也"；你欠人家的财不还，"非信也"；你当面赞叹人家，背后又讲人家的坏话，"非信也"；朋友之间有通财之义，朋友处在很紧急情况，你一点都不去帮助，"非信也"；朋友之间，你知道他有过失，你不去规劝，"非信也"。所以朋友这个关系--交友之道，《论语》里面讲到，这个朋友之道。孔子说："益者三友，损者三友。"有三种朋友是有利益的，有三种朋友是有损害的。那朋友要"友直，友谅，友多闻"。要交什么朋友？正直的朋友、诚实的朋友、多闻博学的朋友。这样，对你的人格、道德有利益。反之，"友便辟，友善柔，友便佞，损矣"。就是这个朋友相互都谄媚，表面上对你恭敬，背后对你诽谤，再就夸夸其谈，不务其实，酒肉朋友，这些都是有损害的。所以一个人被什么所熏习，就看他交什么样的朋友。有好的善友，我们去结交；没有好的善友，尽量自己独处。哪怕是独处，也不要去交那些有损害的朋友。
　　那朋友之间讲信誉，这里举出两个公案。"千里赴约"，看看古人是怎么样践履他的承诺的。有一个叫卓恕的，他在京城。这是《史林》里面记载，三国时候的事情。三国时期，是魏、吴、蜀三国鼎立。这是吴国，江南一代属于孙权所管辖的吴国。这个卓恕呢，他就在当时的首都--是在"建康"，就是南京。他在南京，就想回绍兴--"会稽"。回绍兴，就向太傅诸葛恪去告辞。诸葛恪呢，是诸葛瑾的儿子，在吴国属于三公之一，辅佐国君的太子的师傅--老师。向诸葛恪拜辞的时候，那诸葛恪就问："你哪一天回来？"卓恕就说哪一天回来，就定了一个日子。到了那一天，诸葛恪就宴请嘉宾。这个菜肴都上齐了，但是诸葛恪呢，还停下来不动筷子，说："我们等一下卓恕。卓恕也要来。"那其他客人就说："从绍兴到建康，这两个地方相去了一千里的路；道路当中又有多少江湖险阻。你怎么能肯定他必定就要来呢？"都怀疑。不一会儿，卓恕果然就到了。在座所有的宾客都吃惊了。这就是讲信哪！能够不爽千里之约，这个信到达什么程度啊？所以现在我们承诺一个东西，就轻浮的不去兑现，这在友道上、作人上是很大缺陷的。那你没有信，谁也不愿意跟你交朋友了。这是"不爽千里之约"。
　　下面一个公案就是帮助朋友，前世的一个承诺转世来兑现了。这在《高僧传》--梁朝慧皎所写的《高僧传》--里面记载。当时后汉--东汉--洛阳有一个安世高，他是从安息国过来的。安息国相当于现在的伊朗，但是那时候安息国的区域面积更大，比现在伊朗大。他是安息国王的太子，然后弃荣出家。安世高来到中国，是第一批的翻译大师--译经师。《无量寿经》第一个本子，安世高也翻译过，但是没有传下来。是同时代的支娄迦谶翻译的《无量寿经》传下来了。但是按记载，他也翻译过《无量寿经》。安世高很幼小的时候，就以对父母亲"至孝"而闻名，天赋极为"聪慧"，"博极群书"，精通天文、医理。就是鸟兽的声音，他都能听得懂。他还有宿命通。据说他曾经发现自己宿世有两条命债，他就主动的去偿命债。到广州被人打死，神识又回去作太子，这个都有记载。然而他这一世是什么呢？他知道前世他出家的时候，有一个同参道友--也是沙门，也讲修行、布施；但是他的性格非常的暴躁，就是"好瞋"--愤怒。他托钵的时候，如果没有托到，他就要骂人，甚至要打人，是这么一个人。那么安世高就劝谏他，但是改不掉。改不掉，安世高就发了一个愿，说："我以后去度你。"这是他前世的事情。这一世他作安世高，就在汉桓帝初年来到我们中国了。他也知道他前世的同参道友在什么地方，这地方就在江南，实际上就在庐山旁。来度他前世的同学。这庐山旁，就是在鄱阳湖--中国第一大的淡水湖--有一个"亭湖庙"。这个庙呢，这里神很"灵异"。如果你祭祀得很好，他能让你一帆风顺；如果你得罪了这个神呢，可能阳光灿烂的时候都忽然乌云遮日、波涛汹涌，让你的船只卷到江底去。所以来往的船只，由于神有这种能力--或者帮助你，或者陷害你船只，所以都来祈祷，祭祀不绝。祭祀就得要有财物、荤血的祭祀。安世高还没有到的时候，这个神就"从虚空"--就在空中，先告诉这个庙管香火的，说哪条船有一个沙门，你可请他上来。这个管香火的就根据他的语言，真的找到这条船。那安世高和同船的有三十多个人，都一同上来。上来之后，就到了这个庙里面了。这个神就说："我以前曾经在国外跟师父同样学道，现在我是这个庙的神了。周围一千里范围都是我所管辖的范围。以前世布施的功德故，所以今生能享福很多；由于瞋恨故，就堕到了神道。那么现在我的命很快就要结束了。由于过往的人祷告、祭祀，多有杀生。"因为这个神都要吃肉，人家就杀生给他。"恐怕我要堕到地狱里面去了，愿法师救我。我还有一千匹绢，还有很多杂玩宝物，可为我修功德、佛事。"安世高听了之后，就请他出来相见。这个神说："哎呀！我的形体很丑陋，恐怕大家见到会害怕。"安世高说："没有关系，大家不会怪你的。"这个神就从床后面伸出头来。一看，是一条大蟒蛇。大家注意：可不要常常发怒，生瞋恨；一瞋恨，就成为大蟒蛇。不知这个尾巴有多长。这个大蟒蛇就到了安世高法师的膝盖边，安世高就向他持咒数遍，向他嘱咐了几声，这个大蟒蛇悲泪如雨，身形就马上隐没不见了。安世高就把这些布绢、宝物拿走了，据记载是到"豫章"--就是南昌，建了一个寺院，来回向给它。那不久就看到有个少年，到安世高这里跪下来感谢，很快就不见了。安世高就对其他人说："刚才这个少年，就是亭庙的神。他已经离开了大蟒蛇的恶形了。"以后有人在这个庐山后面的大泽中，见到一条死的蟒蛇。那条蟒蛇的长度都有几里长。现在庐山还有一个蛇村，就是大蟒蛇死的地方。在庐山的西边--"蛇村"。
　　这样看起来，这些水里面的神、陆里面的神--"水陆神祇"，如果他接受了这种荤血的祭祀、祷告的话，他都免不了堕地狱之报。世间人不知道，一遇到疾病动辄就问卜求神，来杀害很多的动物。实际上徒然的带累了病人，"雪上加霜，从苦入苦"。这就像《地藏经》说的，人在病重、临终的时候，呼唤各种"魍魉"--魑魅魍魉，请求"福佑"，希望延年祛病，但最终是得不到的。那《唐高僧传》里面谈到："东岳圣帝"在唐以前，他也接受这些荤腥的祭祀；他也知道接受这些荤腥的祭祀要堕落，赶紧求元珪禅师受五戒。要知道光靠神的那种威力是不够的，这个世间上最重的是道德。所以讲"道高龙虎伏，德重鬼神钦"。那道德就要从持戒入手。持戒的力量、道德的力量，才能使他精神、品格超升。那元珪禅师他住在一个茅庵里面，给东岳圣帝授五戒，之间还有一段对话都很精彩了，谈到神通问题，五能、五不能问题，定业，等等问题。那东岳圣帝就作了元珪禅师的五戒弟子，作护法，把北边的树移到这个寺院里面作屏障。那么东岳圣帝如果受这个血食都要堕落，更何况其他的神呢？从中你看，安世高作为一代高僧，他守信到什么程度？前面讲卓恕是不爽千里之约，那安世高所践履的是他前世的约定。前世的约定，今生来践履，这种信誉又到了何等的程度？！这些都是我们效仿的榜样。
　　南无阿弥陀佛！







1






