《文昌帝君阴骘文广义节录》
第二讲
                                                                
诸位大德比丘、诸位居士同修：
    请看文句，【下附征事】。上面对【吾一十七世为士大夫身。】这一句，这个文句，安士居士从理论上阐释了它的微言大义，下面有从事相上举了二十二个例子，来证明这句话的这样的一个理论性，它的实践性。这二十二个例子都出在《文昌化书》，就是文昌帝君这一十七世的不同的化身。通过这些例子一方面证明因果和轮回的存在，另一方面也能够透过这些事例，了解我们中国上古时期的一些文化。很多史书当中没有记录到的那种资料，还有佛教的一些史实，有些都出于不可思议的范围。
    我们先看第一个【天赐兴儒】。就是天、上天恩赐文昌帝君到人间来复兴儒学。中国的儒学它不仅仅是我们这一个时期的，这一期华夏文明的一个核心的文化，实际上它追溯到非常往古的这样时期，都是我们这块土地上非常重要的文化。
    在原来贵州有个铜人县，古代这个县有座高山，高山下面就有一大片水域，这片水域很多年来都没有干过，忽然有一年大旱，大旱之后那个水退下来之后，就看到下面有三个铜人支撑着这座高山。那这三个铜人的服饰，就是儒道释三家的服饰。那个巨大的铜人是怎么来的？他为什么支撑这个山？这都是非常难以理解的，不可思议的范围。从中也能看到我们这块土地的儒道释三家的文明的整合，是无量久远劫来，用现在学术上的话就是多少冰河期文明以来，都是整合在一起的。
    那么文昌帝君他谈这桩事情，就是他在这个西周的时候，就在中阴身阶段就是游化人间，就是"游魂为变"的时候，到达会稽山的山阴，就是北面。从云层上看到有位隐士，就是这位文昌帝君，即将要成为他的父亲的隐士，大概五十来岁。这个（隐士）就焚香磕天起誓，在哪儿烧香向天、上天来磕拜、来祈求后代。当时正是仲春，二、三月深夜的时候，整个天空夜晚是星辰灿烂。张宿，就是二十八星宿之一的张宿的星座就在天上，昭然在上。而这个隐者他正好也姓张，他向星宿来祈求后代。在这个时候【予】，就是指文昌帝君自己，就一念的感发就投生了。投生过去之后，他所生的那个家乡，那时候还属于东夷，受东夷文化的影响，就是东方各种民族称为东夷。【剪发纹身】，就是没有那种中原的文化，这个身上都刺着各种图案的，剪发纹身。那么这个文昌帝君，他自己在童年的时候，心里就对这种风俗就不好乐，不好乐，自己就寻找了那些官帽，戴帽子、穿衣服、穿鞋子。衣冠一种文化呀，不能是裸体的状态，不能是一种断发纹身的状态。自己就演习那种礼节、文明，这样的在中土，这个儒、儒家的服饰它的官帽就从这时候开始的。那从这个时候开始，文昌帝君是来自天上的，所以他是带着天上的一种文化过来的。一种文化很难说在我们这个地球上从实践当中就能够出来的，很多一种先进的文化，他都是那些天人，或者那些圣人来到这个世间，跟我们做之师、做之君、做之友，来传达过来的。包括我们讲的净土文化，也不是我们这个地球文化所能够创造出来的。那么这种文明过来之后，实际上我们讲地外文明很多的都是。比如一个天人过来在我们这个世间上，那它带来的文明就是地外文明。但是这种地外文明是具有他共同的心里状态的，我们自己每个人也曾经到天上去过，但是在轮回的过程又到这个世间来了，到这个世间来了是我们业力的感召，我们就受这样的一个时空、四维时空的局限性，就很难产生一种智慧。
    那么天上的人常常到我们这个人间来自古皆然，未来也是这个样子。《悲华经》说以后，我们这个世界到了刀兵劫的时候，这个地球上的人自身的业障非常深重，固有的文明不仅没有，那新的文明更没有办法创造，他就没有一点善根。所以当时释迦牟尼佛都发了个愿，愿天，他的舍利呀，就会从地底下起来上升到天上，上升到天上形成一个天鼓，去发出那种佛法的音声，提醒天人，让天人提醒，你要看到，你来到这个天上，是由于你在这个娑婆世界阎浮提过来的，现在你、阎浮提众生正在非常剧苦，希望你们要知恩报德。
    这些天人就闻到这样的鼓声，再观察这个世间上的苦难，他们就纷纷来到这个人间，来传播一种道德，传播一种真理，来拯救水深火热的人。所以我们看到越是在苦难的时候，越有这些天人过来，越有这些圣人过来，由于不忍众生苦的因缘。所以这些，你看这种文化，是文昌帝君从张宿星宫里面带过来的。所以一来，这个地球的人一看都很以为奇异，奇异就自然就会有一些不好的评价出来，但是久而久之，只要是真理性的东西你就去做，慢慢地就会教化旁边的人。所以跟从文昌帝君来习这种衣冠文明的，十个人里面就有七八个。
    有一天，有一个德高望重的长者来拜访文昌帝君的父亲，他的父亲也属于隐士，就口诵唐虞大训数篇。就是口里诵着什么？唐虞就是尧，唐尧虞舜，他们两位圣君那些文化，用大训来诵、诵出来，这几篇文句出在周成王顾命，顾命就是他临终的时候留下的遗言，在里头略有陈述。《唐虞大训》在《尚书》里面，现在我们传下《尚书》只有二十八篇，据历史记载一共有一百二十篇，我们留下的是非常少的。这也是秦始皇焚书坑儒的时候，对我们上古文明的很大的一个摧残。毕竟我们还能看到目前二十八篇《尚书》，里面有很多真的是非常好的圣人的教诲。
    读《尚书》，你看我们上古的圣君非常了不起，没有相当的心性上的证悟是说不出那些话的。那口诵，就是没有文字记载口诵下来，并且说中国将会有具有使命感的人来传这种文化。这个使命感，一般他是...，比如我们佛教说乘愿再来的人，他就带有使命，他就来传播这种文化的。这种具有使命感的人就是他有菩提心，他有一种无我的空性智慧，他有种悲悯众生的心，一定要传达这种文化，使它灯灯相续的。
    那么这样，这个文昌帝君就很好乐这样的，我们中土的上古文化，这种先王之道啊，就跟着这位长者去学习这样的一个上古的典籍。那么这位长者，也就随他的口诵给他传授，他就马上能够记忆下来。古人的心很清净，他只要说一遍马上记下来，记下来，没有一句的遗漏。于是文昌帝君在那个时候就是一个博学多闻的人了，愿意跟随他学的人就越来越多，那么这种愿学的人从而习之。这种文化，中国上古文化修心养性的学问是要"习"的，习的本意就是小鸟在树林里面练习它的翅膀，倚着树林它飞一飞又歇一下，再飞一飞，这就是习的过程。那么闻到一种道、一种真理，要落实在我们的观念当中，要落实在我们的行为当中就好像小鸟练飞一样的，练就了自己的翅膀，练硬了，它就可以向高空飞翔了。所以一种文化一定要像孔子说的"学而时习之"。学就是觉悟的过程，觉悟一种道理落实在行动当中，而且要不断地去习。"习"就是什么？就是修行的过程。我们有很多烦恼习气，一定要通过一种正确的真理，转变自己的习气，转变自己的观念，他就要不断地反复地熏习。所以跟随这位文昌帝君来修行的就越来越多，就以文昌帝君，以【予】作为导师。
    他表达这个意思，安士居士有一个按语，按语就是透过这个公案，他展示了一种启示。就是一些中国上古的圣贤来到这个世间，他的出生都是很不平凡的。孔子的出生是孔子的母亲叫圣母徵在，他的母亲叫徵在，祈祷尼山后来出生的，所以这个，有时候孔子又叫孔丘，那个丘就是那座山的名字，他的样子也像那座山的样子。那孔子出生在这个世间上，也有他这样不可思议的一个诞生过程。据说他出生的时候整个龙呀、凤呀都过来，还有天人，这个徵在还梦见有一个麒麟口里挂着白绢过来，这也是孔子他也不是一般人啊，来到这个世间的。
    那么文昌帝君他的出生，是圣父，他的父亲，去对上天进行祈祷过来的，这个诞生都是不平凡的。那古人有很多，是一个他母亲或者踩着一个巨大的脚印就怀孕了。你即便像释迦牟尼佛的诞生，那也是一个护明菩萨降诞，从她的左胁进去降诞的。那么孔子他在周代衰微的时候，在战国时期出现在我们中国，这叫【振木铎於周之衰】。木铎就是木头做的铃，他的铃是用木头做的、木石的铃。古代施行那种政治传布命令的时候，都是振木铎来警醒众生。也就是说孔子在我们春秋战国时期礼崩乐坏的时代，用这个木铎的音声来警醒国人，来为这个即将要败坏的文化，重新建设一种道德文化之魂的。所以整理古籍呀，为我们以后中国文化的重建，那真是里程碑的贡献，孔子万代师表，所以【显示微言于万世】。
    那文昌帝君就在周代非常鼎盛的时候，刚刚开始，应该说中国的周代，尤其西周的时候，是中国社会最好的一段时期。人民非常纯朴，道德感非常强，而且政治非常稳定，有八百年的一种稳定啊，那是最长的一个朝代。这个圣君贤人很多，所以文昌帝君称扬这种文化的教化是在西周鼎盛的时候。所以你看孔子和文昌帝君这两个圣人，一隐一显来教化众生。孔子以一种显的形式显现，那么文昌帝君以一种隐的形式出现。所以文昌帝君就是以他的阴德来掌管读书人的科举功名的升降，在这个历史上产生作用。所以他跟孔子叫【为道不同，同归于治】，教化众生的方法不一样，但同时目标是一样的。所以这就看来中兴儒学，上天是不断地会派使者来到这个人间，来从事这桩非常神圣的文化事业。同时我们真的会感觉到，中国的儒家可是放之世界而皆准的真理，要么不会感得上天这样不断地派人来复兴这样的儒学的。
    好。这是第一个例子。请看第二个叫[补衮和衷]。"补衮和衷"大家要有点古文基础，要么不知道说什么事。这个"衮"呢就是指锈了龙的衣服，叫衮衣，衮衣只有皇帝才能穿的，才有资格穿的，叫衮衣。那"补衮"是什么意思呢？就是补救皇帝的缺失，为"补衮"。那么"和衷"就是和谐这个皇帝天子和大臣之间的关系，使他能够真诚地同心同德。那么这个"补衮"，如果在官位上，就是一个谏官的角色。天子旁边要设谏官，因为任何一个天子皇帝虽然他有道德、有学问、有仁慈心，但是他在处理很多事情的时候，总有他思考不到的，总有他犯错误的时候，这时候就需要谏官在旁边非常冷静地观察他，知道犯错误的时候要赶紧提醒他、要劝谏他。所以谏官都是非常正直的，非常敢言的，其目的就是让这个皇帝、让天子不要犯错误。皇帝犯了错误，老百姓就遭殃了，如果天子皇帝他能够没有过失，那天下就太平了，所以这个谏官的角色是非常重要的。就像唐太宗他有个魏征，那他就形成了"贞观之治"啊。
    如果天子皇帝旁边都是那些讲奉承话的人，看到天子皇帝有错误都不敢说的人，或者皇帝就只能听那些顺耳的话，听奉承话的人，那这个政治就非常的昏暗。同时我们讲的各种明君一定要善于听不同的意见，听劝谏的意见，这叫忠言逆耳啊。忠言它肯定逆耳的，良药一定苦口的。
    文昌帝君就是他在周成王的时候，周成王是周武王的儿子，武王灭纣之后很快他也生病去世了。周成王那时候非常小，这个时候，文昌帝君这一世的时候他叫张善勋，又是姓张。成王就给他一个谏官的角色，谏官的角色相当于御史啊，诸如此类的官员。就是有言路，就是要劝谏，所以这个职责，当皇帝有错误你不说出来的话，你是失职的。那很多谏官有时候为了谏，如果是皇帝不爱听这个话，他也得要说，说之前他都甚至是抬着棺材去说，如果我能说的进去，天下万民就庆幸，如果你听不进去你砍我的头，我已经做好准备了。他是这样的一个胸怀。
    所以当时，实际上都是政治兴旺很开明的时候，但是这位张善勋还是忧国忧民，忠心耿耿，没有丝毫的懈怠。当时的政治出现一个非常微妙的时期，就是成王他年纪小，还不能主持朝廷大政，所以当时是由周公来摄政的，朝廷的治理都听命于周公，周公是周武王的弟弟。那么这种现象是最容易招惹一种问题的，旁边可能讲那些谣言蜚语的人就以为，就可能会说周公有野心，要取成王以代之。那实际上自古以来如果稍有点野心私心的话，那周公确实有能力取而代之的。
    但是周公是一个非常了不起的人，非常大公无私的人，他真正具有一个忠臣的品格。就是摄政到一定时候，成王长大能够处理时，赶紧还政于成王。但没还政之前这段时间，成王虽然小，他也常常有不平衡的心，旁边会有人说那些闲话，说闲话，所以这个张善勋，就是很希望这个君臣关系非常和谐，不要出现那种误会。所以他就很害怕左右的人趁这个时候来离间，离间成王和周公的关系。所以常常在旁边就旁敲侧击，讲到君臣之间要自始自终的信任，如果相互没有信任，这里面信任才会有福，国家有福。如果不信任，之间导致的很多问题就是这个国家的灾祸，这个一定要引以为鉴，为这个常常起草了很多谏书。但成王他有段时间确实是听了一些离间的话，也是怀着怀疑的心，所以对他写上来的谏书就是焚烧，所以一般人都不知道。对他怎么调和成王和周公之间的关系，这桩事情在历史上是没有任何记载的。
    那么实际上，周公是个非常忠诚的人，当他的哥哥周武王生病的时候，他曾经有个举措，就是他写了一个非常恳切的祈祷书祈祷上天，就是希望上天让他的哥哥武王的病好，他愿意自己代替武王去死。那是非常感人的。当时还真的祈祷，他一祈祷他哥哥的病就好了。并且他把这书，叫金滕之书放在一个金匣子里面把它密封了，作为一个非常绝密的文件，把它保存下来。保存下来以后，当成王很多谣言蜚语起来的时候，尤其当时有些殷代的后代也想颠覆这个政权，看着成王太小啊，当时就结合周代的一些大官来产生一个联盟要反叛，当时有管叔、蔡叔联合了一些少数民族的要反叛。所以当时周公在这种情况下虽然是仁爱之心，但碰到这种要反叛的力量也得要震慑啊，要镇压。当时周公就以成王的命令兴兵往东面讨伐。那这讨伐，那就带了重兵出去了，这时候这些离间的话呀就更多，就感得天上，整个一个不好的现象。就是天下起了很大的雷雨，刮起了狂风，整个的禾苗都被吹倒了，大树都拔起来了。那么在这种情况下，文昌帝君张善勋又在旁边来劝勉，一定要君臣的信任，当时成王就开金滕之书，看到周公的这份书就非常感动，那真的是一个忠臣啊，就"执书以泣"呀，成王执书以泣，就是看到这份书都哭泣呀。所以等到周公平乱回来之后，成王亲自到郊外去迎接呀，这一到郊外去迎接，整个的境遇情况就改变了，天上也不下雷雨了，禾苗也都竖起来啦，也没有大风了，所以你看以后君臣关系非常好，虽然周边有各种流言蜚语，当时这个成王还有个太保，周公是太师，还有个叫召公的太保，召公跟周公之间都有些矛盾，但最终还能够保全君臣的信任关系，这里面文昌帝君说，我其中也有一些少的力量，这样的贡献，实际上他的作用很大。
    那么这里按语就是张氏、张善勋，本来是黄帝的后裔。文昌帝君降生第一个记载是在周武王的时候，大概在公元前十一世纪的时候，以后每次的示现、化身都常常是姓张。那晋太武时期，在公元287年，最后一次的示现，是他的诞生日是二月初三，为他的圣诞日。如果要论起文昌帝君多生多劫以来的诞生，那可以说一年到头，从元旦到除夕，哪一天不是文昌帝君的圣诞日呀！就好像释迦牟尼佛来到我们这个世间，他可不是仅仅是二月十五了，哦，四月初八的圣诞了，他来到这个地球都有八千次了，你说哪一天没有释迦牟尼佛的诞生？是这个意思哦。
    好，请看第三个例子。[惇睦亲族]，就是对自己的家族、亲族，非常惇厚和睦，中国几千年是以家族为主体构成的社会结构。我们讲宗法制度，原来总是觉得宗法制度好像是封建社会的产物，实际上宗法制度是有它的合理性的，以一个宗族、家族为核心，这个宗族的最德高望重的人，他会关心这个家族的所有的事情，所以在中国传统社会家族里面还真有人管，真有人来关心。那么现在，比如说现在村里面的政权，那就不一定像宗族那样地被关心、被照料。
    文昌帝君他说他有一世，曾经也在京都做官，做了十年，离开故乡，久违桑梓，桑梓就是指故乡，原来在家的旁边都会栽种桑梓这些树木，那就是桑梓做为故乡的一个代称。有一天，他见到周公的一首诗，叫《鸱鸮诗》，他就非常感动，有感于这首诗所传达的那种精神意韵啊，他就好像回忆到了他久违的一种情怀。这种情怀是什么？就是一个人在官场上太久了，他都是忙于功利上的东西，人生的一些终极的关怀往往被遗忘了。那么这首诗所透显的是一种生命当中非常深层的关怀。那这首诗跟大家念一下，出在《诗经·豳风》，《豳风》有七篇，这是其中的一篇。我们说要学点国学，中国的《诗经》不得不读，它不仅是用比兴的文学手法来展示着美好的景象，实际上很多《诗经》的道理，用孔子的话来说，那都是"悟道者"的语言呀，悟道之言哪！"《诗》三百，一言以蔽之，思无邪"呀。也就是《周易》讲的闲邪存诚，你读《诗经》都能够达到意念上都没有邪念的程度。也就是我们现在的国人，我们从小很少接触《诗经》，觉得看不懂，所以我们就很隔膜。但《诗经》，确实它的意境，它的道理那是了不起的，古人如果不学《诗》无以言哪，不学《诗经》，你的语言都是没有办法高雅的，在各个国家的外交辞令当中，常常都是要引用《诗经》的。
    这首诗跟大家念一下然后解释一下：[鸱鸮鸱鸮，既取我子，无毁我家。恩斯勤斯，鬻子之闵斯。迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户。予手拮据，予所捋荼。予所蓄租，予口卒瘏，曰予未有室家。予羽谯谯，予尾翛翛，予室翘翘。风雨所漂摇，予维音哓哓！]。
    好，大家听了以后可能像听天书，这是说什么呀！周公写的一首诗啊，周公可不是一般人哪，他为什么要写这首诗？他在感叹什么？鸱鸮是一种鸟的名称，就是一种不好的鸟，嘴很尖锐，另外一只鸟是被这个鸱鸮所侵扰，这个鸱鸮"既取我子"，就是你鸱鸮这只鸟你把我的子都抢去了，抢去之后，你不要再过分，你不要把我的家全都毁掉。也就说这只鸟，一个善良的鸟接受这样的侵袭之后它这种感叹。它被侵袭之后，它怎么样进行一种自我保护？"恩斯勤斯"，它要亡羊补牢，它要重建家园，要非常殷勤地来做这个事情。那么自己的一个子被丢了，还剩下的更要保护它，要悯伤它，然后要为自己的子女建立好的家园，趁着天还没有阴天下雨，赶紧来拔取桑树的根来建立房屋、建立窗户。在这样的兴建过程当中，"予"，就是这个鸟的自身，我的手、脚爪，它用脚爪去抓这些树木、树枝，脚爪因这个劳困啊，生病啊，拮据啊，但是还要不停地摘取这样的苦菜，还要去寻找很多的茅草。这个过程用口去衔，用脚爪去抓，我都由于这个，口都憔悴啦，都得病了。但是虽然这样的劳苦，我的室家还没有建立起来呀。那这样过程，我的羽毛都稀疏了，我的尾巴都凋零了，"予尾翛翛"，尾部的羽毛都干枯凋零了。但我的家呢，我的家"翘翘"，还在那个山上，还是不稳定的，居高不稳定的，而且风雨所漂摇，风雨一来它就漂摇，完全就会倒塌。所以在这种不稳定的情况下，我所发出的语言都是那样的不安，都是那样的恐惧，"予维音哓哓"。你说这首诗，《诗经》是要借一种比兴的手法，他用这只鸟被侵害之后，它如何重建，如何得到这个安全之所，他所表现的一种忧患，"风雨所漂摇"。那周公他是一个什么样的人，如果从他现实的物质生活来看，他非常富有啊，没有什么问题呀，但是为什么他还有风雨漂摇的，这样的一种忧患？那你想想这就不是一般的感叹？这是对生命本体的感叹哪，那你想想我们在座的诸位，我们的室家在什么地方，我们在这种风雨漂摇当中，我们找到了一个安身立命的地方吗？世间上所有的鸱鸮都在伤害我们，都在取我们法身慧命的胜财。我们怎么去建构一个精神的家园，他是传达这个，从这样的事情感觉到生命的苦空无常啊，不自由啊，没有主宰呀，怎么得到一种自在呀，《鸱鸮》这首诗所传达这样的一种信息。
    那一般我们不会读的人，就是看到后，哦，这是一桩事情，实际上这桩事情传达一种生命本体上的一种关注。那么这个文昌帝君他在做官，看到这首诗，马上心有戚戚呀，他就受到一种感动啊，是啊，我也在风雨漂摇当中，还在这个官场上，在这里做这些事情干嘛啊，我要关心我生命当中最真实的事情哪，所以他就告老还家。那回到故乡之后，见到家族里面人有些很贫寒，他又有慈悲心，就兴起了义庄。"义庄"就是这个家族里面比较富有的人，捐献他一部分土地，就是做慈善事业，拿土地，以这个田租的利息来救济那些困难的族人，这叫"义庄"，就是家族里面的慈善事业。对那些物质生活困乏的人，赶快去帮助他，对疾病者帮他去治疗，男女长成了的时候，跟他来婚姻，组建家庭，家族里面有些子弟很优秀的就送到学校去教养，给他助学金、奖学金，做这些事情。当时整个家族的人，一闻风马上翕然相效，大家都仿照这种方式来做义庄，所以这个义庄就不断地复制，这个家族也在做，那个家族也在做，也就遍及很广，那这样就形成一个慈善事业的机制，做这桩事情。实际上当时呢，文昌帝君他还精通医术，以医术来悬壶济人，当时经理这个义庄的，是文昌帝君的儿子在具体地操作这个事情，但这个发起和理念是文昌帝君做出来的，这是"惇睦亲族"。
    好，第四是[初闻佛理]。就是文昌帝君记述，记载自己最初听闻到佛法是在哪个时候，这段话还真的也有点不可思议。文昌帝君说，当时在朝廷做官的时候，也就是在西周的时候，周代的时候，就闻到了方外之言，方外我们一般讲六合，就是指世间之外，就是世外，修出世间法这样的道理。闻到方外之言说西方之国，这个西方之国主要是指天竺国，在我们震旦的西面，有大圣人，有释迦牟尼佛，"不言而自化"，不需要说很多语言，他法尔自然的有一个教化的功能；"无为而自理"，无为而无所不为，这样的方外教法；"以慈悲为主义"，非常注重慈悲，又称大乘佛法，说明他闻的还是以大乘佛法为主，大乘佛法以慈悲心为种子；"以方便为门"，就是善巧方便来教化众生，让他进入到佛道之门；"以斋戒为常"，就是要持戒，要清净身心，或者受八关斋戒，以斋戒做为修行的常法；"以寂灭为乐"，就是人生的快乐在哪里？是在寂灭，寂灭就是涅槃，就是不生不灭，"生灭灭已、寂灭现前"，这是我们生命的实相，这才是真正的快乐。这种乐，就是超越苦乐对待的那种绝待的乐，就叫极乐，或者叫大乐。那么佛法指向的是真正的安身立命之处，以寂灭为乐。
    他站在这样的角度，来观照这个生生世世的轮回就像朝暮，你看我们这一期的生死，人间寿命就算是一百年的话，四天王天的一天，相当于人间的五十年；忉利天的一天，就相当于人间的一百年。所以用忉利天人的眼光，来看我们这个地球上的人类的生命，可不就是朝暮吗？活了一天吗？在无量久远的时空态，来看我们生生死死的情况，我们每一期的生命实际上非常短暂的，就像须臾间这样的，就像石火电光这样的。
    那么在这样一个朝朝暮暮的轮回当中，我们里面就是在做梦，梦中有恩人，有仇人。实际上这些恩人、仇人都是我们心里变现出来的，都是我们的业力、无明的妄心所变现出来的，在梦中好像恩人爱得不得了，仇人恨得不得了，爱之欲其生，恨之欲其死。但是等到你梦醒了之后，那这个所谓的恩人和仇人可不是平等的嘛！作平等观。在佛法的精神来看，为什么叫怨亲平等呢？实际上最终他是平等的，因为他是在做梦，梦中醒来就没有这些冤家对头，也没有什么仇人，也没有什么恩人。等恩仇如梦觉，无忧喜悲愤之情。我们这种凡夫众生，碰到顺境就高兴得不得了，碰到逆境就悲伤得不得了，这些都是我们的情执。如果站在自性清净心的层面，他都没有这些喜怒哀乐的情执。是由于知道我们这个世间不长久的，无常的，而在无常当中去寻求一种永恒的、真常的佛性，这就求无生，无生就是不生不灭，永恒寂静的涅槃。你看这个文昌帝君在周代的时候，就闻到了这些佛法的根本道理，他就非常地羡慕，羡慕。这说明什么？羡慕好乐，说明他宿世有善根哪，没有善根的人听到这些他会无动于衷的。所以他就官也辞掉了，辞官回家，修行去了。在这个回家的路上碰到一位隐者，自古以来都有很多隐士，实际上，中国的精髓文化是儒、道、释三家的隐士传承下来的。往往在朝廷、在官场上、在商场上，这些欲望非常展示的地方，是谈不上文化的。唯有离开这些欲望、离开功利，用他的寂静、宁静的心才能够去领悟一种文化，传续一种文化。所以大家千万不要去小看这些隐士，现在中国若干年来，就是缺乏一个隐士的阶层，所以整个是一个浮躁的社会，没有一个稳定的轴心。那这个隐士呢，一边走一边行歌于市啊，隐士都是很自由自在的，甚至他的表现方式都是很旷达的，让人接受不了的。一边在市场上走，一边唱歌，但这唱的歌可是非常有智慧啊，文昌帝君一听，"深契于衷"，内心觉得非常有道理。就好像《红楼梦》讲那个《好了歌》，"人人都说神仙好，只是功名忘不了"，哎，它谈的是真理呀。你羡慕神仙的逍遥自在，你的妻子也忘不了，功名也忘不了，财富也忘不了，你怎么去羡慕呢？你放不下呀。"行歌于市、深契于衷"，哎，这个文昌帝君赶紧下车来向这个隐者礼拜，向他求法，恳切地向他求法。所以这个文昌帝君善根的发露也是对有道德的人，他能够恭敬，对修道人能恭敬。虽然他是做官的，一个做官的人，乃至一般人士，能够对修道的人恭敬，他就有福报，对修道人轻慢，他就没有福报。所以你看佛陀在世的时候，这些国王、大臣看到比丘，他如果在车上赶紧要下来顶礼的。有一次，有个比丘看到国王要下来，叫他不要下，谦虚叫他不要下，这个国王还是要下，他说：尊者，我不是下，我是上。为什么？我向尊者顶礼，我就能上天堂，不是下而是上，这都是很明白道理的人。
   那么这个（隐者）行歌时一看他这么恭敬礼拜，就仰天而叹，这也是悲心啊！你看看你现在还在这里迷惑颠倒啊，真是可怜悯者呀！现在你有这个机缘，我就跟你指示心印吧，传心印啊，授以佛法的正诀、妙诀啊，这有点禅宗以心印心的样子了。就告诉他，刚才给你的口诀这种心印，是西方圣人回归寂灭之法，如果你能够忆念常常修习这样的法，可以度脱生死激流，可以证到无量寿。如果能达到解脱的彼岸，就了生脱死的彼岸，就能成就无上正等正觉。如果你修行这种法，中间有怀疑、有退转，也不失为还可以做神仙，你退转了都可以做神仙，你不退转，到了彼岸你就能成佛啊！哎，他听到这个法。文昌帝君接受这样教法之后，非常的受用。他既然辞了官嘛，世间的尘缘也就打了一个句号了，自己在世间什么事业的想法都像冷灰一样了，不再去想它了。所以就在老家来修行，修行佛法。他走的时候还真是预知时至，当时正在仲秋的时候就会集家族里面的亲朋，留下一个偈子就走了。
   好，那么这里面就给我们带来一个问题了，这个按语里面有篇幅很长的一个按语。我们在历史的记载当中，都说是东汉明帝夜梦金人，派人到西域天竺去求取佛法的，所以一般讲佛教传到中国是在东汉末年，东汉明帝的时候。那么现在怎么文昌帝君当时在西周的时候就闻到了佛法呢？这个就相差了一千年喽，一千年左右了。所以这里面我们从中国的古代典籍记载，就知道西周的时候，我们中国就已经有佛法了。西周的时候，周昭王二十六年四月初八，就是释迦牟尼佛降诞的那一天，在我们中国这个地方，就有瑞相出现。就是在我们中国就能看到太阳出现重影，有五色的祥光，一般佛印是说有五种颜色，五色代表契证五分法身之香所放出的光明，是非常吉祥的，大吉祥光明。它就进入贯穿到太微垣的星宿，能遍照十方世界，整个的宫殿都震动，因为佛出现，他有六个重要的时刻是大地六种震动。大地六种震动在我们中国也反映了，地动。但这种地动不会有生命危险，不像汶川大地震那个地震动。佛出世的震动都是非常吉祥的，就好像春雷震一下，把我们的善根震动起来了，把我们心地当中好的东西震现出来，不会有生命的危险，宫殿震动。河里面的水、井里面的水都满出来。出现这个前所未见的瑞相，国王就命太史苏由来占卦。太史就是当时古代那些起草文书，知道天文、历法、祭祀、整理历史书籍的这种官员，很有学问的，就叫太史。他能够了解很多神秘的事情，神秘文化他都了解。当时就叫太史来占卜，中国的《周易》，这个《易经》，有它生命的哲学道理，同时在实用层面，它可以对那种吉凶祸福能够占的。这一占还真是很灵的，你看《春秋·左传》里面，碰到重大的事情，是出兵，要不要出兵，婚姻的大事什么，他都要占卦，占卦一般都很灵。这一占，得到乾卦的九五爻。乾卦九五爻传达的信息就是，这是西方有大圣人降诞之相，那么一千年之后教法将会来到东土，是这个乾卦的卦象传达的信息。那么这个国王，天子就命令把这个事情，把这个信息就刻在石碑上，记录下来，就放在京都的南郊祠堂前面，这是《周书异记》里面记载的。
    那么到了周穆王的时候，周穆王大概在公元前九世纪到十一世纪这段时间，从西域一带有化人来到东土。有关记载表明那个变化的人来我们这个中国传法，就是文殊菩萨。他来到之后就显神通，就能够走在水上，不淹没，好像在水上像走平地一样，入到火里面不被烧焦，可以穿透金属、穿透高山过去，可以移山，把你的城市都移到另外一个地方去。一般我们说在传道的起初，一般人不相信佛法的时候，是允许用一些神通来教化重要人物的。那么当时周穆王看到这个情况就产生了信心了，产生信心就在中天台就造了一个宫阁，来让这个化人来安住。当时像五台山、终南山、还有苍颉造书的地方。苍颉是古代创作文字的一个圣哲了。好几个地方都有周穆王所造的佛教寺院的古迹。
    这里面最早的记载有《列子》，还有《天人感应篇》，就是道宣律师和天人之间的一些记载。《列子》在《仲尼篇》，就是记载孔子的这一篇里面，也引用了孔子的语言，就是孔子他出生在公元前五世纪前后，孔子就知道西方有大圣人。孔子云："吾闻西方有大圣人焉，不治而不乱，不言而自信，不化而自行，荡荡乎民无能名焉。"这个孔子也是一个非常的......不仅在显的方面是博通一切学问，他在《周易》方面、在预测方面也是很了解的。所以孔子说，他就闻，包括信，就是我闻到也相信西方有一个大圣人，他不需要过于去治理，但整个国家不乱；不需要说很多语言，大家都能够信任他；不去有造作的教化，大家都能够行持。这样的德行荡荡乎，都没有办法用语言来赞叹。孔子还有本书叫《三备卜经》，里面也谈到西方有大圣人的事情。唐代唐敬宗那个时代还能见到有人引用这本书，但这本书现在也看不到了。
    中国很多上古的典籍，非常珍贵的典籍就是由于种种的原因都被遗失了，这是非常非常遗憾的。中国人有时候破坏欲太大，你看在文革的时候，多少古老的典籍佛经全都被焚烧了。如果真的没有一些海外的佛教传入等等，那说不准一个文革就把整个佛教完全消失了，完全有可能。就好像印度，我们到印度看，看不到一点佛教的痕迹，消失得会那么快，是那样的彻底。所以我们经过文革的这样的一个摧残，现在还能够去读这些书，闻佛法的道理，那真是非常非常难得了。如果不能闻到佛法的道理，那真是无明长夜当中看不到一点亮光啊！
    那么还有史料证明，就是在秦缪公的时候，在扶风，扶风就是在长安扶风县，得到一个石头像，石刻的佛像。当时秦缪公他不认识，就把这个石像放在马厩里面。一放在马厩里面，显然对这个石像、圣像就有得罪了、亵渎了，马上这个秦缪公就得病了。得病在梦中有个天神来谴责他，他从梦中醒来就问他的太史，当时由余就回答，说我曾经听闻到周穆王的时候西方有化人，变化的人过来，说是有神有佛，所以当时周穆王相信了，就在终南山做了中天台。中天台的佛寺宫阁有一千多尺那么高，现在的遗址还在。又在苍颉台造三会道场。这些太史都了解这些史料，他就推测，那现在君主您所得的病是不是由于跟这个有关系？秦缪公一听，哎，说我近来是得到了一个石头人，石刻的人，身上的衣冠不是现在人所制的，现在放在马厩里面，跟这个有没有关系呢？这个大臣由余赶紧去看，一看就非常惊骇地说：哎呀，就是啊！一看这个样子他知道这就是佛像。佛像呢，这个秦缪公赶紧就把他从马厩里面抬出来，把他洗得干净，放在干净的地方。这一放在干净的地方，这个石头像就放光。一放光，秦缪公他也不懂啊，以为这个神像、这个佛像生气了、发怒了，赶紧就为讨好这个神像，就宰三牲祭祀。三牲，因为古人认为最重要的祭祀就是要宰牛啊、宰羊啊、宰猪啊，这就是"太牢"，来祭祀。这一宰这个当时有护法善神，就把这个牛羊猪，你放在佛像面前，牛羊猪都一放这个成何体统啊？就把它抛到很远的地方去。抛到远处去，这个秦缪公就更害怕了：这是什么原因？那是不是更生我们气呀？由余这个大臣说，他说我听闻到佛好清净，好清净呢，就不要去给他去敬酒肉，因为佛爱护众生的生命就好像爱护一个婴儿一样。平等地爱护一切，那个牛羊猪它也是众生的生命，佛都是平等看待的，你不能去把这个宰杀去祭祀。如果你要祭祀，你就提供水果呀、素饼哪，就可以了。这个秦缪公听了很高兴，就把这个牛羊猪太牢就撤了，就敬果饼。那么这个秦缪公对佛就有一定的信心了，他就想造佛像。造佛像，但是谁来造啊？由余就建议，他说当时周穆王造寺院的旁边，周边的地方，应该会有工匠，会有造佛像的工匠，于是他就派人去寻访。果然在苍颉台的南村得到一个叫王安的老人，这时候这个老人的年纪已经一百八十岁了。大家要注意了，古人的寿命比我们长。当然他一百八十岁在那个时代也算高寿的，一般的都能活一百多岁。那么这位老人他自己说在三会道场，就是周穆王在造三会道场的时候，他见到有人造佛像，所以他知道那个佛像的形状，但是现在我年纪太大了，不能亲自去造。于是就是在其他的村庄来悬赏，募求了四个人，共同在这个老人的指导之下，来造了一尊佛的铜像。那么秦缪公造完之后非常高兴，在土台上建立重重的楼阁、宫殿楼阁，有三百多尺高，来供养这个铜像。所以就号称是"高四台"。这个资料出在道宣律师和天人之间的一个对话《天人感应记》里面，在《法苑珠林》里面也有记载。
    古人都是对造佛像非常地重视，尤其末法的时候，佛像有度化众生、广做佛事的功能。古人用至诚心造这个佛像，这个佛像就很灵，它真的是有求必应。为什么会灵呢？这里有一个奥妙，就是佛的法身是无形无相的，遍一切处，但是如何传达给众生这个法身的功德？就要借助佛像。佛像的三十二相、八十随形好是凝聚着佛法身的功德。把他凝聚在那里，你向佛的法身，透过这样的一个三十二相、八十随形好的形像去祈求，去有种种宗教的诉求，他就有感就有应，有求就必然会满愿。所以这个《般舟三昧经》里面讲，你要得念佛般舟三昧，念佛三昧，其中有一个功德，你得要造佛像。释迦牟尼佛在他每一期示现行菩萨道的时候，都是要造佛像的。所以我们，在我们东林寺也知道造佛像的功德，我们造四十八米的阿弥陀佛大铜像。虽然这个工程巨大，虽然在这个世间很不容易，但我们想到在末法的时候，这尊阿弥陀佛，全球最高的一尊接引铜像竖立起来，确实能够度化无量无边的众生。但是，你看古人造那个佛像都觉得很难，我们现代人造佛像心很粗糙，真正要造一尊如法的、精美的、有品格的佛像，还真的是很不容易。我们现在也只能尽自己最大的努力，做不好的阿弥陀佛也会原谅。我想要做得好，也一定会有阿弥陀佛的加持在里面。
   那么这个佛法，就不仅仅是东汉时期传过来，你看在我们的周代，在秦始皇时代也有，秦始皇时代。像高丽国、日本，一般都是说从中国传过去，唐代传过去，实际上在佛法没有传到这个地方的时候，他那个高丽国、日本也常常会出现什么？一个地方忽然有瑞相，有祥云从地面、从地下涌出来，在那地下再一挖掘，就能挖掘出阿育王的塔，阿育王的舍利塔。阿育王原来是一个信奉婆罗门教的，非常残暴，最后他一念反省就皈依了佛教，皈依佛教他成了佛教的大护法。他的祖父是阿阇世王子，他把佛的舍利就做了八万四千座塔，有一位阿罗汉由手指放光，役使那些鬼神在光尽的地方就放下一座、放下一座，在整个阎浮提都放。在我们中国有十八座，那么现在像阿育王寺出来了一座，那么因缘成熟从地面都会出来。你看这些阿育王的塔，当时阿育王还派了很多法师比丘到周边国家去弘法，那么肯定也会来到中国。但是原来可能是种种渠道，包括民间的渠道各方面，那么东汉末年明帝的时候，他是正式以政府的名义来礼请佛教来到中国，大量的翻译典籍，它的性质不一样，但佛教原来就存在。
    其中还有一个例子，就是在西汉的时候，杨雄和刘向，他们都生活在公元前五十三年到十八年前后。刘向他是一个整理古籍的专家，叫经文学者、目录学者。原来中国古代很多，无论是皇家的藏书还是个人的藏书，里面有很多典籍，他做过一个《列仙传》，就是中国上古时候神仙的传记，他其中就汇集了一百四十六个仙人。news:/上古时候中国仙人，其中有七十四个人都见到过佛经，这些都是很不可思议的。我们会觉得佛经是东汉末年明帝以后，从安世高、支娄迦谶这些大译经师过来才开始有中国汉文的佛经。这是我们一般常态的思维，殊不知在古代的中国就已经有佛经。那么，那这些佛经到底是怎么出来的？这都是不可思议。但是你想我们释迦牟尼佛只是贤劫的第四尊佛，在释迦牟尼佛前面也有种种佛呀，像迦叶佛呀、拘那含牟尼佛呀，七佛以来，甚至多生多佛以来，他都有经典哪，说不准他就保存下来了。你看这个刘向是生活在西汉平帝的时候，他所记载下来的，所以他寻找那些藏书，往往都能见到佛经。大家注意了，那个时候，公元前五十三年的时候，在我们一般的历史、佛教史上，是说佛经还没有的，但是他们能够在他们的藏经阁里面看到佛经。这是不是非常不可思议呢？
     所以，我们说孔子在那个，公元前五世纪前后都谈到西方有佛，以及文昌帝君在西周的时候就闻到佛法，这些不是空穴来风的。所以就可惜佛教他没有正式地来到东土，所以这些语言就显得很概略。但通过这个我们能够透显一点信息，文昌帝君在西周做官的时候就闻到佛法，也依佛法来修行，而且他所展示的是佛教真正的正法。
    好，请看第五个，[情动入胎]。就是一般凡夫也都有，他没有断见思惑都应该是叫凡夫。凡夫都是有情的，有情识的，他这个情一动就会入胎，这是投胎的情况。
当时文昌帝君说，就是他修行佛法，留下偈子迁化，他就准备到西方去。将往西方，这时候实际上就是他的中阴身了，飘飘荡荡，就到了洞庭君山。到洞庭君山一看这座山风景非常秀美，他就生起了喜爱之心。这一有喜爱，神识就留在那个地方了。所以当时文昌帝君说，我上没有这些国君对我管制的威德，下面没有六亲眷属的骨肉之累，超然物外，其乐何穷。这就是指中阴身阶段他没有一种挂碍，人很轻松，离开了这种身体牢狱的桎梏，飘荡。这样的，在那种过程当中，忽然见到两个仙童从天而下，从天而下就奉上帝的命，要文昌帝君做这个洞庭君山的神神。主宰，兼带管洞庭水的这些治理工作。
    你看这里面就很有意思了，他本来想去西方，想去西方一念的恋著这个山景，一下子就做了这个山的山神了。好，做了山神，好了。有一天他就看到一个妇女，三十来岁，哭泣着，号哭而来。号哭而来，就来祭祀这个洞庭君山的山神，一边祭祀一边祝曰，就是祈祷，说自己的丈夫不幸，得罪了君王。这个君就是周厉王，周厉王是西周的最后一位天子，你看他竟然这样，给他一个"厉"，叫"厉"，就是这个天子行为很不好。这个下面会谈到，他是一个什么情况，他就是很残暴，而且不能听反面的意见，谁诽谤他，他就要惩处。所以这个，她的丈夫正好就是一个谏官，以他的忠心来劝勉的话，周厉王听了不高兴，就把他放黜，就是流放。流放就窜死在南方荒蛮之地，就是在流放的过程当中死亡了。那么家乡，离家乡有万里之遥，这样的，棺材都难以回老家。她就痛念堂上有父母双亲，自己又怀孕了，身怀六甲。如果山川神灵，有山川神灵的话呢，希望明察我的丈夫，以忠心耿耿反而服了这样的流放之罪，客死他方；怜念我的公公婆婆晚年没有依靠，希望诞生一个男孩子，来延续张氏、张家的香火。如果这个祈求能够如愿的话，纵然弃命，就是自己的生命终结也不会有遗憾。就是非常悲伤地、恳切地哀求要一个儿子。那么文昌帝君在云间，在天上云中听到这些，也就非常地悲伤。悲伤呢，就涕泪纵流，就是又流眼泪，又流鼻涕，"从出"。"涕泗从出"这里有括号，这就表明当时文昌帝君还不是算天人，还只是属于神道，如果是天人，他就不会有眼泪、鼻涕。天人讲临终有五衰相现，只是说天上的那种天冠花枯萎了，再就是身上的天衣被污秽了，就是脏了，身上有臭味了，腋下有汗出来了，再就是坐自己的天座就不愿意坐了，就会离开本座，还有这些天女会离开。这些属于天人的五衰相现，说明他的天福享尽了，要轮回。news:那么现在帝君不仅有微汗，而且有涕泪，那属于在神道里面。在神道里面，他一听这些，忽然他的神识就堕到这个妇女的怀抱里面，怀抱里面这就是坐胎了，坐胎一下子就昏迷，懵然无觉。懵然无觉也不知道多长时间，忽然听到有人的语言，说是男孩、是男孩。这时候睁开眼睛一看自己在浴盆里面，已经投生做了个男孩子，生到这个世间来了，出生了。这叫"情动入胎"。
     这里有一个按语，你看这个在生死轮回的大海里面，你只要有一念情上的耽恋、染浊，马上就堕落，他就从神道堕落到人道里面，本来他是想去西方，结果一念的染着洞庭君山作山神去了。所以，我们就看到净土法门对我们的重要性。如果说我们想去西方极乐世界，靠我们的力量去，我们可能走到中途就去不了了。中间值得我们染着的地方太多了。所以，就去不了，所以，阿弥陀佛很慈悲，知道靠我们的力量去不了，你指示一个地方也去不了，所以他发了一个大愿叫"临终接引愿"。当你临命终的时候，阿弥陀佛亲自拿着莲台来接引我们。这样，我们的神识到莲台当中，一闭合，给你封住了。封住了，弹指之间就到西方极乐世界了。你看，这样就叫非常稳妥的方法。所以，自古以来，除非是大修行人，能够不昧，独来独往的话，基本上，其他人都能够迷失自己的真性。文昌帝君还是宿世善根深厚，闻到佛道。本来他是前往西方，就一念恋着洞庭君山的山水，就被这个地方粘住了。纵然他并没有发愿要做这个山的神灵，但是他也不知不觉地堕到血食的神里面，你作为山神、作为河神，一定大家都会用这些猪啊、羊啊、牛啊来祭祀，你就吃众生的肉了。
    文昌帝君当时作山神的时候，他心里是怜悯张家妇女的祈祷。这是一种仁爱之心，是一个善念。但是这个善念，殊不知马上就作为这妇女的儿子了。你看，这个因缘关系。所以，情执所住的地方，马上就堕到这个妇女的怀里。直到见到身体在浴盆里面，你已经投生坐在浴盆里面，你这时候再想跳出来，那是不可能了。那么，文昌帝君到这个时候，还是这个样子，更何况我们这些业障深重的人啊？所以，了生脱死是非常不容易的。你看，他这个时候是闻到佛法，要向往寂灭之乐的人，能够修行很长时间的人，结果一念的耽着成了山神。再一念所谓的善念，成了这个妇女的儿子。所以，人，隔阴之迷，隔胎之昏，这一来就是进入轮回里面，层次又低了，就非常可怕。
    好，我们再把第六个说完，[不愧孝友]。就是他堕胎之后，作这个妇女（的儿子），他在这一世是个非常孝顺的人，非常友悌的一个人。所以文昌帝君记述他的皇考，就是他的父亲，也姓张，叫张无忌，当时给周厉王做保氏。保氏就是以礼义来匡正君主、教育贵族子弟的一个官员，所以劝谏是他的职责。当时周厉王就是不愿意听到过失，甚至对那些诽谤的人要去查处，在民间都会派那些耳目，看看谁在诽谤天子，那都要进行惩罚的，甚至诛连三族的。那么大家就"道路侧目"，在道路上对他不满也不敢讲话，都是道路侧目。甚至，他还创造了一个名词叫"腹谤"。你虽然口里面没说，你的肚子里面在诽谤，被他抓到都要惩处。到了这个，厉啊，太厉害了！太残暴了！所以，这样一来，整个的诸候国，也就是离心离德，就不拥戴他做天子了。最后，周厉王是被国人赶走的。
   在这个过程当中，他的父亲叫张无忌，就常常地去劝谏周厉王。但是，周厉王不仅不听，而且讨厌他、愤怒他，就把他放逐、流放了，就在鄱阳去世了。鄱阳就是现在的江西鄱阳县。当文昌帝君还是幼小的时候，就跟着他的母亲王氏到江西鄱阳把骨灰迎过来，迎过来也不可能到长安、洛阳，就把他放在黄河以北的地方进行葬送。葬了之后，他十岁的时候，就开始到外面寻求学问。自己的名字叫忠嗣，改为张忠嗣，以追念他先父的志向。到了弱冠的时候，就成年了，他的祖父，也没有儿子了，就把他当作儿子一样的扶养，就给他起了名字，叫张仲。他的母亲非常慈祥，非常有智慧，非常善于教育。文昌帝君在这里面讲到，他的母亲每天读诵《观经》，晚年无疾坐化。你看，那都是在周厉王的时候，在西周最后一个时候，它已经有《观经》了。我们讲，现在我们（看到的）《观无量寿佛经》，是在刘宋年间畺良耶舍翻译出来的。为什么那个时候就有《观经》？这个记载，也更加相信当时就已经有佛法了。
    由于这样的暴虐，周厉王被国人赶走，当时，赶走之后，他的儿子叫宣王，周宣王即位了。周宣王即位，从这时候开始，由于天子的不道啊，所以使得西周也衰微。到了周宣王，他有个转折，就是讲共和。周宣王有两个丞相来辅助，他就修改政令，就是直接效法周文王、周武王、成王，这些道德的遗风。原来诸候国都离心离德，由于周宣王共和之后，大家所有诸候国又忠周，又承认周天子的地位。周宣王即位之后就下诏，就是先朝的臣子，周厉王手下有冤假错案的，要平反了。死于冤假错案的都可以把它拨乱反正，对他们的后代也要加以录用。
    当时，文昌帝君就禀承他母亲的指令，就到了京都，就说自己是谁谁的后代。但这个事情，"登肺石以自明"，就是古代在朝廷的门外有一块大石头，这大石头是红色的，老百姓有什么冤屈就在石头上，就加以申诉，这个事情就能传到天子那里去。石块是红的，就好像人肺部的颜色，就叫肺石。登上肺石，来谈到自己父亲的情况，这就报上去了。皇帝天子下诏，就恢复他父亲的官位，给他一个谥号叫"献"，就是忠心耿耿，以后就让文昌帝君继承他父亲的官位，仍然作保氏。
    文昌帝君说他原来有一个兄长，叫允思，不幸早逝了，他的母亲也很痛心。所以，文昌帝君也考虑他的兄长怎么继嗣香火呢？他就以他第二个儿子楙阳来过继到他兄长的门下，作为一个继子来承他的香火，来安慰自己母亲的心。他对母亲很孝，对于兄长也很悌，就叫孝友。他的祖父、王母赵氏离开人间之后，他的父亲、王父，实际上是他的祖父，也很快生病去世了。文昌帝君就以孙子的身份，来担起了儿子的职责，来守孝，服斩衰三年。在丧服里面，斩衰是最重的一种服。就是用粗的麻布，织成的布，也不缝边，来服期三年。而在服丧的过程当中，这种悲哀，这种哀悔的表情那是超过常人。所以家族内外、社会上都觉得他非常孝。就以孝友来称他，称文昌帝君，甚至都不叫他的名字，就叫张孝友。实际上，他的名字叫张仲。
    按语里面也表示，张孝友，张仲孝友在《诗经》里面都有描述。所以，我们看《诗经》，看到"张仲孝友"，马上就联想这就是文昌帝君，这一世在周厉王、周宣王，这样一个从西周到东周过渡，共和之后，西周就转为东周了，这是一个标志。
    文昌帝君的母亲，这里面就是轮回的关系了。在原来祈祷洞庭君山的时候，是一个妇女。在没有成为他母亲之前，文昌帝君接受她的礼拜。然后，等他投胎过来，作为他母亲的儿子之后，那么这个张妇，张家的妇女就转过来接受文昌帝君的礼拜。他作为儿子，必然要拜他的母亲。原来，他的母亲拜他，现在他要转过来拜他的母亲。所以，到底是谁拜谁，谁应当拜谁，谁不应当拜谁？这都搞不清楚了。所以，我们观照儒家的学说，这种五伦关系。知道在世间，奉行五伦关系的这种规范。但是我们又通达佛教，就知道五伦之间的圆融，它前后的关系。这样就是，在这一世当中，文昌帝君还是把儒家的核心的道德内涵--孝友，孝友是尧舜之道的核心内容，又给他用一生的道德实践展示出来。好，我们今天就讲到这里，留点时间提问。

　　请你解释科技与宗教的关系。确切地说，与佛教的关系。
    现在是科技时代，每个国家都重视科技。科技与宗教的关系，说起来，它是一个非常广的一个题目。但我们可以这样来说，近四百年来，工业化的过程、科技文明的过程，使现代科技得到了迅猛地发展。科技，可以说渗透到了我们生活的每个层面。一方面，使我们生活更为便利；一方面，完全在改变我们的生存方式和价值观念。科技的一种思维方式、一种怀疑、一种求证、一种逻辑思维的方式也完全地成了我们主流的思维方式，利弊都存在。
    但是宗教它更多的是一种本源性的、终极性的、心性上的教育，它不一定要诉诸过多的逻辑思维，常常逻辑思维太发达，正好就是对宗教精神的一种障碍。尼采当年拿着灯笼去寻找上帝，说"上帝死了"，他有个名称叫"上帝死了"。上帝死了，但是他白天还拿着个灯笼来寻找。别人问"你白天拿着灯笼干什么？"他说"我在寻找上帝啊"。别人嘲笑他，说"上帝在哪里啊？上帝怎么？"尼采说"上帝就是被你们杀死了，被你们冷酷的逻辑思维杀死了。"他传达了一种信息，就是人的逻辑思维，分别识太大就是对宗教很大的障碍。
    用佛法的精神来看，因为宗教的一种心性是无分别的，是自性清净的。你用一种非常分别执着的，第六思维逻辑太严重的话，就会"舍父逃逸"，违背了我们的自性清净心，在一种分别识当中产生了很多的知见，产生了很多的欲望，它就会离心性更远。
所以，我们常常会看到受现代科技教育很多的人，往往他的宗教感会比较薄弱。当然，西方的很多科学家他也是信基督教，他要用基督教来平衡他过于发达的逻辑思维和他的安心立命。所以，真正的科学到了它的极至、顶点的时候，它会有跟宗教重新的汇合。当它开始的这个过程，可能有个分离。所以你看从上个世纪七十年代以来，西方那些前卫科学家，就是那些量子物理学，这些像海森伯、爱因斯坦、奥本海默，慢慢地他会觉得东方的宗教是非常伟大的。他们西方科技文明所做的种种工作，无非也就是东方宗教的一个注解而已。他们所得出的所有结论，在佛教经典、在道教经典已经早已存在了。他会感叹、佩服东方的文化。这些文化不是从逻辑思维出发来的，而是现量的、证悟到的、宇宙人生法界真理的东西，包括一切法的空性。一切法的空性，我们佛教不断地去讲，现在的量子物理学研究到最后，也承认诸法的空性。
    我们佛教总是说，外界有无量重重的世界。在当下，由于业力的差别，有不同的世界，就在当下。现在你看，一种超弦理论，它也发现这个世界，当下就有种种平行的世界，所谓十一维的时空态。他所弄了半天，实际上我们佛教早就说出来了。我想，随着科技文明的发展，它最终会跟宗教有一个联手，有一个回归。这种回归就是让我们知道，物质世界种种的东西都是跟心性有关系的，物质没有它的客观性。我们原来所灌输的，是世界的统一性在于物质性，物质是不以人意志为转移的客观存在，包括时间、空间是客观的等等。这些东西在现代的科技当中，它是不能站住脚的。海森伯的测不准定律就已经告诉我们，任何物质的现象，基本粒子的现象一定跟观察者的人、观察的目标和观察的仪器直接相关，它没有一个纯客观的东西。
    实际上讲，我们带着什么样观察的目标，带着什么观察的仪器，这也是由我们的念头决定的。换句话来说，物质的状态是取决于我们的念头的。那再说得直白一点，外面的物质世界是我们的心、我们的念头变现出来的。马上，它就回归到佛法了。三千大千世界安立在什么地方？安立在我们念头当中的。如果没有这个念，进入无念，三千大千世界是不存在的，六道轮回也不存在的。就在我们无念的空性当中，我们就会展示一个妙有。那么这个妙有体现就是西方极乐世界，那样的一种状态。所以，人类整个的认知都要回归。最终，就回归到我们的心性本源，我们介尔一念的心体，这才是整个宗教、整个科技最本源的东西。你在外面研究得再多，你不回归到自性，还是没有真正价值的，也没有它安立的基础的。

寺庙里面所做的佛事，如超度、还寿生、打吉祥还债等是否如法？我们是否可以做？
   我们说什么叫佛事？佛事能够让众生觉悟，觉悟自己的自性佛性，就路还家、了生脱死，来圆成我们本具的佛性，这才是做佛事的本质内涵。
   超度可以做。超度我们有超度法，给他念经，念《阿弥陀经》、念佛，这是超度的最好方法。还退生，什么叫还退生，我也搞不清楚你的意思。
   打吉祥、还债这些。一般我们做佛事，一个消灾延寿的佛事，一个是超度的佛事。一切呢，你还是专念阿弥陀佛名号，进行回向。最终，最好的佛事就是信愿持名，求生西方极乐世界。如果我们世间还有种种需要做的事情，在凡夫层面是很难达成的。所以，赶紧念佛求生西方极乐世界，等我们见到阿弥陀佛，悟证无生法忍，六种神通现前，可以分身无量。这时候，我们就能帮助一切有缘的众生，这样是正确的一个观念。

  人死之后，想到寺院道场修行必须要立牌位吗？皈依三宝的可以不立牌位吗？护法能让进道场吗？
  你人死之后，还讲什么修行啊？你如果是一个念佛行人，就没有死，你当生就要往生西方极乐世界了。你不能有第二世的观念！刚才我们不断讲有来世什么的，我们先承认，轮回的过程有来世，但对念佛行人，你在自己身上要下定决心：我自己没有来世，我只有这一世到西方极乐世界去。去西方极乐世界的人，也不是像刚才说的，会有中阴身，阿弥陀佛拿莲台一来，我们的神识就到莲台上，这就是我们净土的生因，往生的一种现象。所以立牌位、碑位是无从说起了。你们皈依三宝，就不要想到去立什么牌位。皈依就是全身心地皈依到阿弥陀佛，把生命交给阿弥陀佛，一切由阿弥陀佛来料理、来安排，那阿弥陀佛就会顺利地、稳妥地把我们接到西方极乐世界去。
那么护法，能不能进道场？那你如果真诚，当然可以进道场啦。但是，每个道场都有护法神，如果你不如法，他就不让你进去了。如果你真诚心，就可以让你进去了。所以，能不能让你进道场，完全取决于你是不是真诚。

 本人想持五戒，可是家里吃活的东西，我得去做。能否受戒，请开示。
   首先，你要发心来受五戒。受五戒不杀生，不杀生主要针对的是不杀人，你只要不杀人就没有破根本戒。那之所以杀点鱼、杀点虾，这个你尽量不要去做。万一做了，也不算犯根本戒，可以忏悔。但是，对这个问题怎么处理，也是比较棘手。对一个学佛人来说，你家里人要吃肉，你也不可能一下子扭转他。但是，一个权宜之计，你可以给家里人做，因为作为家庭主妇，你不做也说不过去。你是不是可以买三净肉，不要去买、不要去杀活的，不要在家里杀生。你买现成的来做，这样可能比较中庸一点。
    你带着这样的心，你来受五戒，是完全可以的。万一你做不到这一点来受五戒，也没妨碍。你受了五戒，等你戒德的力量上来了，功德上来了，你就能感化你的家人。先从吃三净肉开始，再过度到吃花素，最后他也可能跟你一样，吃全素了。能够吃全素，在我们的社会生活当中，都是受赞叹了。现在整个生态环境的污染，世界环保组织都有一个口号叫：吃素拯救地球。一个吃荤吃肉的人，污染地球太厉害，那些牛、猪打的嗝、放的气，乃至放的屁啊，都是很多碳气的。再说，它耗费的能量很大。一个吃肉的人消耗资源相当于吃素人的二十倍，就是二十个人。你二十个吃素的人只相当于一个吃肉人的这种费用，这种资源。所以，为了对我们地球保护，吃素也是唯一的很好的选择。再加上，也能使我们身心健康，少造杀业。要知道，现在的肉里面都是有毒素的，吃肉非常危险的，现在各种饲料加的很多激素。原来，十个月才长成的猪，现在由于人多要吃肉，然后，搞成四个月就要去宰杀。大家喜欢吃瘦肉，好啊，你吃瘦肉就给你加瘦肉精。这瘦肉精就是毒素，让你吃了有心脏问题、有视网膜的问题等等。所以，现代人的很多的疾病从哪儿来？病从口入，就是吃肉太多了，导致的疾病。所以为了使我们身体健康，我们少吃肉，尽量做到不吃肉。吃素，吃阳光的蔬菜，我们身心就会充满光明。这是一条既利于他人、利于社会、更利于自己的，一条很好的生活方式。我们一定要这样去做。
好。南无阿弥陀佛！
1


