《文昌帝君阴骘文广义节录》
第十三讲

诸位大德比丘、诸位居士同修：
　　请掀开文本第六十八页。"欲广福田，须凭心地"，上午我们对这句话讨论。它是代表着这个《文昌帝君阴骘文》全篇的纲领，也是在叙述着因果法则的基本原理。那么进一步讨论这个福田之果和心地之因，它就更具有生命行为的道理了。唯有佛法能够把人的行为，从过去世、现在世、未来世--这么三世--的广阔背景来展开。佛以五眼圆明的佛眼，来透视一切众生：他的念头以及他的行为，在因果上这种错综复杂的现象。那下面，我们看"福田心地说"从九对范畴来深入的讨论。我们一般的人常常会：谈到因果好像是那么回事，有时候又不大相信。不大相信的原因，就是他对这些复杂的现象，没有办法找到一种解释的理由。所以他本能的就不相信。但我们业力凡夫看不到的这种复杂的情形，佛都给我们讲得一清二楚。
　　现在来看第一种情况，是"有果无用"。世间有一种人，他很富有，家里是金银财宝，仓库都堆满了。他有这个果。但是你看他享用呢，就很可怜了。他穿的不过是简单的布衣服，吃的也是非常粗糙的食物。本来他赚了那么多钱，应该过几天安定、休闲的日子了，但是一天到晚还是忙得不亦乐乎。"劳筋疲骨"哇！本来可以快乐的过点日子了，但是看到他整天是愁眉苦脸。有这么一类人，就是他有这个福报，但是不能受用这个福报。这是什么原因呢？这是由于他往世布施的时候--他也布施，由于他布施才有今生这种"锦绣满箱"、"金银满柜"的福报，但布施的时候，他不是至诚心布施，不是发欢喜心布施。或者是因别人所劝勉，或者被环境所逼迫，勉强去布施；或者布施之后，很快他就生后悔。"哎呀！我怎么把钱都布施出去了？我还这个没有用，那个......"生后悔之心。那么这样的布施，他以后、下辈子感得金银衣食的满足，但是他得不到享用。这就叫"有果无用"。
　　相对应的有一类，叫"有用无果"。"有用无果"就是：一个很穷的人，家里是茅草、地窖--茅棚搭的屋子，甚至就住在地下室里面。但是他却常常在富人家很好的大厦当中去住，常居住在那里。他每天可能家里就是吃蔬菜、野菜这些。这样的一个人，却常常到人家里吃山珍海味。他有这样的受用，但却不是他自己的福报。这是什么原因呢？这就是由于他前世自己没有去布施，但是却劝他人去布施、行善。这是一种。还有，或者见到他人去布施，就随喜、赞叹。由于这个因缘，虽然他没有福德，但是有福报的享用。这叫"有用无果"。
　　再看下面，第二对范畴。"先富后贫"，这也是《业报差别经》里谈到。如果有众生因他人所劝来布施--这就是被动的行为，不是主动的，布施之后很快他就后悔，由这样的"因缘"，他就先富后贫：先比较富裕，很快就贫穷了。这个因缘就是由于他被动的布施，而且布施之后还"追悔"。还有一类是"先贫后富"。还有一类众生也是因别人所劝来布施，但是他的情况是什么呢？布施之后很"欢喜"，很愉快，没有后悔之心。那这种人以后"生在人间"，就是先贫穷，后富裕。
　　再看第三："劳而致富"和"逸而致富"。要知道富有富的因，劳碌的命有劳碌的因。那经所说，比如斋僧，作为白衣居士，如果你供僧之食，有福报。所以"斋僧"必定能得后世的"大富"。这是一定的道理。但这里又有复杂的情况了。你斋僧，如果你请僧人到你家里来，使僧人有"奔走往来"的这种辛苦，可能你家里离僧人住的地方--寺院--还很远，让他好不容易到你家里吃顿饭，很辛苦，那就是：你后世虽然"享大富"，但也必定以辛苦得这个财富。另外一种情况，如果你心里想着这些僧人，让他少点辛苦，你自己辛苦一点，把饭食送到寺院，使大众僧能够"安然"--安逸地得到这个饮食，那这样的"福报"就必定能生到天上、人间，你以后也是很安逸地得到财富，享到自然而然的"快乐"。你看，就斋僧这个事：你是什么方式斋僧，都决定你后世得这个财富是辛苦的得到，还是安逸的得到。
　　第四个范畴：贫穷而能布施和富裕而不布施是什么情况。经典又说，又有些众生--这些众生不仅仅是人道的众生，也包括六道的众生，他前世也曾作过布施，但是没有遇到福田。福田是什么？前面谈到的三种福田：悲田、恩田、功德田。虽然是同样的布施，看你布施给谁？你布施一般的人，不如布施一个持戒的人；你布施很多持戒人，不如布施到一个圣人。如果正好你布施了一个圣者，那你的福田就很大。你可能先布施，没有在好的福田上布施，当然你以后生到人道。你没有遇到"福田"，这果报就"微劣"。就好像你下了种子，在一个贫瘠的土地上：秋天的收获没有多少，而且收一点，马上就用完了。你有布施的习性，所以处在贫穷状态，你也很乐意行施。乐意行施，是由于你有这个习性；你还贫穷，是由于没有遇到福田，你的果报不是太大。还有一种，就是他很富，但是习性上不愿意布施。这就是有一类众生：他没有布施的这种念头和行为；遇到善知识，听善知识的劝化，偶然作了一次布施；但这一次布施就遇到了一个圣人，就等于这个种子在一个肥沃的田地上；由于布施的对境是圣人，所以他感得的果报很大，下一辈子资生用具很丰富。但只是偶一布施，没有形成习惯，所以虽然富裕，还是很悭吝，还是很小气。
　　再看第五对范畴。"施多福少"，就布施很多，福报很少。《菩萨本行经》里面谈到，若有众生不能以"至诚心"去布施，不能以"恭敬心"去布施，不能以"欢喜心"布施......布施的发心很重要--心态。或者"贡高自大"而布施，原来有一个成语叫"嗟来之食"--碰到饥荒的年代，很多人施点粥饭，这是好、善事，然而他对人家饥饿的人却是很轻蔑，就说"嗟"。"嗟"就是"喂"。"喂！给你！"就是这样布施。正好碰到很有刚骨的人，就说："我就是由于不吃嗟来之食，才饿到这个样子。"这就贡高自大而布施，认为自己了不起，"你们这些快饿死的人，我有很大的优越感"。这就没有恭敬心。一个菩萨布施，一定要恭敬心，要平等心。或者接受布施的是一个邪知邪见的人，那么这样就等于你在一个很贫瘠的土地上耕种。下的种虽然多，但所收获的却是很少。这叫"施多福少"。相对应的是"施少福多"：如果在布施的时候，你以"欢喜心"布施，你以"恭敬心"去给予，以"清净心"去给予。清净心就不求回报。如果你说"你很困难的时候，我给你一顿饭吃，给你多少衣服；等你发达的时候，你得要几倍给我"，那这就是交换的行为了，放"高利贷"了，这就不清净。因为真正布施"三轮体空"，不求回报。或者你所布施的对境，正好是证到圣位的阿罗汉，或者是法身大士、菩萨，那你就幸运了。就好像你在一个肥沃的良田中，下的种子虽然少，但收获的却是很多。你看这里面就比较复杂了：布施多，反而福报少；布施少，反而福报多。有这种不同的情形。
　　第六对范畴：同忧异果。就是两个人在面临布施的时候，是同样忧愁的心态，但是他们的果报却完全不一样。谈这个问题。你看这个因果就非常微妙--举心动念。这个念头都有因果在里面。《法苑珠林》里面就谈到，如有两个人--一个是穷人，一个是富人，这两个人见到一个乞丐过来。这一个穷人、一个富人--两个人，看到乞丐过来都存有忧愁、郁闷之心。虽然都是忧愁之心，但是他们的内涵是不一样的。那个富人他忧愁，是害怕这个乞丐来向他讨钱，他不愿意给。"因为你这个穷人来了，把我钱都讨光了"，于是他忧愁。那个没有钱的穷人呢，看到乞丐来了，他就想到："哎呀！这是一个行善的好机会，由于自己没有钱，不能作福。"所以自己就很忧愁、懊恼，懊恼自己没有钱去布施。那么后来这个贫穷而忧愁的人，就生到了天上；那个有财富而忧愁的人，生到了饿鬼道。你看这个忧愁的心态虽然相同，他们受的果报却是完全不一样。还有一种是"异寿同果"。现在我们处在减劫，每一百年减一岁，是寿命越来越短的时代；以后人寿减到平均十岁的时候又转过来，每一百年增加一岁，就是增劫。增劫最高的寿命是八万四千岁。人的寿命越长，福报、善根就越深厚。人在几千岁的时候，如果尽形寿来受持"五戒十善"，与人寿在几十岁的时候受持五戒十善--尽形寿受持，其福德平等而没有差异。这就可见福德的获得，跟他的发心有关系。他发了百分之百的心，哪怕他布施了十块钱，都是百分之百的功德。持戒、修善跟这个道理一样。佛教非常讲究发心。也就说在判断事情的时候，有一个是动机论者，有一种是效果论者。佛教更重视动机。于是我们修心养性--修行，就是要修这个念头，修这个心地。不是在外面形象上去作秀的。
　　第七对范畴："为恶善终"和"为善恶终"。就有一类人，他一生都造恶，但是到临终的时候，下辈子却去了个好的地方。这怎么解释呢？这一定要在三世的背景当中去谈了，是由于他今生的恶果没成熟。他造了恶因，但是今生的恶果还没有成熟；前生的善因、善果先成熟。这叫异熟果。"异"就是不同的时间、不同的地点。造的那种或善或恶的因，到另外一个时空里面先成熟，这就叫异熟果。在因果当中，这是一个很普遍的现象。这就能解释，为什么一个恶人反而得势，一个善人反而潦倒。他虽然今生是恶人，不一定上辈子是恶人。他上辈子可能是一个善人，今生他得到的好报，是前世的善因先成熟--先享受。但是今生他造恶，那到他的后半生甚至到他下辈子，或者在百千万世的这个背景，去成熟。所以你看，这里举出一个人。原来有一个人，他七世都是宰羊的，但是他都没有堕到三恶道里面去。这是由于他过去生的善因先成熟。但是七世之后，他杀羊的罪过就一一都要偿还了。所以在这世间上恶人得福报，大概都是这种现象。我们要作如是之观。作如是观，就不要愤愤不平了。恶人得势好像就没有因果，不是这样。为恶之人他有善终的现象，是过去世的善果先成熟。还有一种就是，一个善人反而恶终；一个今生行善积德的人，或者去的地方反而不好。这也就是你今生的善因、善果还没有成熟；你往世的恶果先成熟，是这个道理。还有一种，你看过去他是恶终，但实际上不一定是真正的恶终。这一般我们业力凡夫，不一定看得清楚。比如说有一个放牛的小孩，他采花来供佛，走在这个路途中的时候被这个牛角给"触死"了--顶死了。这看过去，好像是一个好事--拿着花去供佛；竟然被牛给碰死了，好像是恶终。但殊不知这个儿童的神识就升到了忉利天。这是《譬喻经》里面说的一个公案。还有《经律异相》里面谈一个公案：有一只猴子看到那个出家人--僧人，就很生欢喜心；趁着这个僧人不注意，就把他穿的那个袈裟拿过来，好像很好玩的，披到自己身上；这猴子披袈裟的时候，没有注意，一失足就掉到悬崖下面去了，一下子摔死了。这个猴子好像是一个恶终--横死之一，但是它当下的神识却生到了天上。那么这方面在现实的生活当中，常常会碰到。你不要以为一个学佛的人，就一定是身体很健康，官要当得很大，钱要赚得很多。稍微一点逆境呢，就觉得很害怕，"怎么学佛的人还得病呢？或者还被车给碰了啊？"这都是正常的。因为我们多生多劫的业力，他是会出现种种不好的现象。但不好的现象，这是异熟果。你千万不要以为，那学佛行善就没有作用了，那就不要去行善了。不是这个样子。你就看那些大修行人，临终的时候可能都会得病，或者病得很厉害，这是由于他多生多劫的业力。但他只要作善--由于他一生行善，那一定会得到善报，或者重罪轻受，或者转后受为提前受，总之是好事。只是我们以短浅的"肉眼"，不容易看到他的真相而已。
　　第八看"身乐心不乐"和"心乐身不乐"这两种情况。"身乐"就是身体很快乐，但是心里不快乐。一般修福的"凡夫"，他今生可以"事事如意"，资生用具都很丰富，这就叫"身乐"。就好像你的家里又有房子，又有车子，还有很多存款，什么都有，生计不忧愁，这是身乐；但是他只是停留在物质生活的满足方面。他不知道生命的真相，更发起不了修道、出离生死之心。他一辈子虽然有财富，过得很滋润，但最终还是轮回三界六道，甚至免不掉三恶道的这种结局。尤其在我们这个时代--五浊恶世，如果他没有去修佛道的话，基本上都是要下三恶道的。所以出世间的智慧和真理，是对生命很重要的。很多富人为什么说句话是"我穷得只有钱"？就是他精神上没有快乐。现在反而那些成功人士得抑郁症，自杀。因为身体上感官的快乐是很容易厌烦的，很没有意思的。真正的快乐是来自于精神的、禅定的、法上的快乐。就好像大家体会到，天天在这儿念佛，你念进去了，还真的越来越快乐。你想，原来喜欢吃红烧肉，天天让你吃红烧肉，你去试试看。他是厌烦了。这就是身体快乐但心不乐这种情况。那么还有一种是"心乐身不乐"，精神、心里很快乐，但是物质生活很困窘。比如有一个阿罗汉，他修禅定得九次第定，破见思惑，不再轮回了。这心里很快乐--灭尽定的快乐。但是由于他往生没有去修福德，所以他就托钵得不到饮食，一切供养都不能如意。这就是心里快乐，但身体不快乐。这个罗汉说他还有一个弟弟，就平时喜欢修福报，但是不喜欢修禅定。修福报，最后感生成一头大象。大象作战很勇猛，力气很大。国王就很宠爱这个大象，就放到皇宫里作宠物了。这个大象天天吃的非常好，身上挂满了璎珞，身体很快乐。但作为大象的心，它不快乐，还在畜生道啊！所以一个人注意了因果的话，一定要修慧，又得修福。福慧双修才能身心快乐。
　　最后一个就是"大施小福"和"小施大福"。大施小福，就是很大的布施，却得到小的福德。这《般若经》里面谈到，如果一个菩萨只是舍金银七宝去布施，但是他没有发"成佛"的菩提心，没有发"救度一切众生"的心，那么虽然经过"恒河沙劫"这么长的时间来布施金银七宝，他所得到的福德还是少的。这就看你发心的大小，同样一个事，你发心发得大，你的福德才大；你发心比较小，福德、福报也会小。相对应的，以小的布施能得到大的福报。这个《般若经》又说，如果一个菩萨布施金银七宝时，能够把这个布施的功德"回向无上菩提"，就是把这功德回向作佛，回向救度十方一切苦难的众生，那么这样，他虽然是比较少的布施，但也能得到无量的福报，这就是发心大，福报大。这是成正比例的。这就表明你的心地到成佛的时候，就无以复加了。现在我们的心地是在人道里面，虽然有仁、义、礼、智、信的德行，但却充满着贪、瞋、痴、慢、疑的烦恼。所以我们的心地是不干净的，有善有恶的。所以我们感得的福报也是参差不齐。我们心地扫荡见惑、思惑、尘沙惑、无明惑，到成佛的地位，那就清净到极点。于是在成佛的地位，我们所得到的福德也就无以复加。到了成佛的时候，你念头一动，想要什么就有什么。一个小碗里面都是无尽的"宝藏"。你所有人吃这碗饭都吃不完，叫无尽藏。
　　下面谈到修福德的种种条件。我们只要能够善用其心，都是我们修福德的机会。第一个是遇到顺境的时候，正好修福报。每个人一生，都有顺境，有逆境。顺境就是你这段时间，干什么事情都很顺利，人际关系很和睦，好像"好运来了，门板都挡不住"。遇到这样的顺境的时候，你自己要思惟，你自己不要得意忘形。要自己思惟，我的家庭现在很多钱，很富足，这一定是从往世布施里面得来的。所以财富多少，不是说你有多少能力得财富，有能力的人多了，那谁都能得财富啊？这就有命的，你命中有，很轻巧的都能得到；命中没有，你一天算计到晚，你也得不到的。所以要思惟：最近这段时间赚了很多钱，家庭很"富足"，这一定是从"布施"里面得来的；为了使自己富足的这个命能够长期的延续，我应当更要帮助人，去布施。那在顺境的时候，身体很健康，没有疾病，这一定是从慈悲里边来的。所以我赶快还要去戒杀，去放生，去吃素。这就好像燃灯，这个"灯焰"正在明亮的时候，你那个时候就要开始往灯里面添油了；不要等到这个灯油都烧干了，你再添油，那就晚了。所以在顺境的时候，你要提醒自己注意修福。你既然家里富足，你更有条件去修福：那些贫穷的人，那些三宝。供养自己的父母，去放生，去印经书，去造佛像，去盖念佛堂，去盖安养院......这些都是你修福很好的项目，包括修桥补路。处在逆境的时候也能够种植福田。这怎么种植呢？那我们生命当中，也会碰到一些逆境。作什么事情都作不成；碰到什么人，好像都跟自己作对。这个人倒霉，叫盐罐子里面都生蛆，喝开水都塞牙。在这情况下，你不要怨天尤人。你就要思惟："我现在的这种逆境、困难，都是我宿世的恶业所感招，一定要逆来顺受。"逆来顺受就是还债，作还债想。"修身以俟命"，赶紧要进德修业，修行道德，来等待这个命运的转变。这才是一个君子的行为。不仅这样思惟，而且进一步要作到：如果自己贫穷的时候，你要祈愿天下所有的人不要像我这样"贫穷"，要有得到"富饶"的命运。这就转念头。如果自己现在"多病"--疾病缠身，要常愿天下之人都健康；如果自己遇到官司、斗争这个情形，要常愿天下都"和睦"；如果自己什么事情都没有智慧--昏庸，要常愿天下所有人"有智慧"；如果正好自己是一个残疾之人--"六根不具"，要常愿天下所有的人都六根完具，相好庄严。要这样发心。可不要说："哎呀，我是一个残疾人，我希望所有人跟我一样残疾；我很贫穷，你为什么那么富贵？你们要跟我一样贫穷。"那你麻烦了，这个命就雪上加霜了。正好你要以这样的一个逆境，来发一个善愿。所以每遇到一种困难、患难的时候，你就要发愿："我要好好修行，我要在未来的时代救度这种患难之人。"你这样一转念头，就即烦恼为菩提，毒药就变成了甘露！你这个善心、善愿一出来，你的命运就能改变，你就修到了福德。如果没有智慧的人，正好相反，那就是每况愈下。"我现在没有知识技能，恨不得所有人都跟我一样愚蠢；我现在打官司，也希望所有人都跟我一样打官司"，那你就麻烦了。所以遇到逆境也能够种植福田，看你怎么善用其心。
　　还有一个：他人作善，我能受福。这就是谈随喜功德的问题了。这里就是修行的方法。其他的人，如果他行善，他去布施，还没有付诸行动的时候，我就从旁边劝勉他。告诉他布施的功德很大，修庙的功德大，造像的功德大。劝勉，就由于你的劝勉、引导，修到了福。如果他人的善已经作了，你为他感到欢喜、快乐："哎呀，你真了不起，你真有功德，你真有善根，你帮助了......"他也高兴，你也高兴。这就是随喜他的善行，而修到了福。进一步的修，你向他人宣扬这个善人作的善事，称扬他的美德，令其他的人都来效法这个善人的善事。这就是你以赞叹修到了福德。所以"劝导生福"，"随喜生福"，"赞叹生福"。把这个再推而广之，天上人间所有的善行、善事，古往今来所有的贤人、哲士他们作的一切善行，你都可以去随喜，去赞叹：都是我们修福德的机会。所以普贤十大愿王里面，第五愿就是"随喜功德"。这个"随喜功德"的随喜的对境非常大。比如随喜释迦牟尼佛这一世八相成道的功德，乃至他无量劫以来在菩萨因地修行的功德；还有菩萨，还有罗汉，还有大修行人多生多劫所修行的这些苦行，这些慈悲、善良的行为--这个福德、智慧，都随喜。不仅随喜这些圣人，就是六道凡夫他都有善行，都要随喜。这六道众生，哪怕一毫之善，你都去赞叹，去随喜。那人道里面的善行、善事很多，权且不说；就是动物界里面都有很多善行，你都要随喜。比如这个大雁，它有忠贞爱情的、不乱来的德行；这个羊有孝道的德行；这个老虎都有节义的善行--老虎吃饱了，你给它再多东西，它都不会去贪婪，不会去储存的；狗有忠的德行。这些动物的一毫之善，你都去赞叹，都去随喜。那你看，尽虚空界所有众生的福德，你都去随喜，去赞叹，他们所有的功德都会变成你的福德。你能这样随喜、赞叹，你就是在行普贤大愿；你随喜、赞叹到究竟圆满的程度，你自己也就是普贤菩萨。你看，这都要善用其心来修行：其他人作善，我们能修到福。那有一种情况，其他人作恶，我们也能修到福。那这个怎么修呢？这里就存什么心了。其他的人，他要造恶，他的恶事还没有造的时候，你努力的去"劝止"他，叫他不要去作。那么你有这个劝止的行为，你修到了福。那万一那个人劝不住，他的恶事造出来了，别人造了恶，你不要去欢喜，你要忧愁，不快乐，为他造的恶你很难过。你这一念心，就修到了福。那个人造了恶事，你就隐恶扬善。隐恶，不要去宣传，尽量把它隐蔽下来，不去说，你也修到了福。万一这个恶事被所有人知道了，那你盖不住，你就以它作为一个负面教材，自己和他人不要像他一样去作。你这样的一种行为，你也修到了福。如果他人的恶是造在自己身上，你能够忍受，不去回报，你修到了福。如果他人的恶是造在了另外一个人身上，你劝另外一个人忍受，不要去回报，你也修到了福。你看，你只要有智慧的话，别人造恶的过程，你都能修福。可见这个修福报、修福德，一切时、一切处--任何环境，都能修。看看，我们要善用其心。
　　下面有五个事例，来给我们作公案，说明修福该怎么修。第一个公案是"五里铜盆"，就是五里这么大的地方都是铜盆，装了钱了。这事："拘留沙国，有琉璃王"，他有一次看到一只"金猫"，从公园的这个"东北"方进入"西南角"。金猫--黄金的猫，跑过去，不见了。所以他就让人来挖掘那个地，在西南角挖地。挖地一看，得到"三重"的铜盆，铜盆里面贮满了金钱。而且不仅这块地方，在方圆五里的这个范围当中，都是铜盆装满了金钱。那么这个国王就很奇怪了，就问尊者迦旃延。尊者迦旃延是阿罗汉，阿罗汉就有神通--有宿命通。迦旃延尊者就回答他，那是过去九十一劫以前，有佛出世，号毗婆尸......"毗婆尸"是庄严劫的第九百九十八尊佛。我们现在是贤劫，上一个劫叫庄严劫。那么毗婆尸佛涅槃之后，有一个比丘托钵乞食，把这个钵放在路上，告诉行人，如果有人把他的财宝放到这个"坚牢藏"里，就放在钵里面......钵里面，他说是"坚牢藏"，就是你福德之藏放在这里"坚牢"--就是坚固牢靠，就一定会有好的果报的。你放在这里，那一切的王难、贼难、水难、火难不能夺去。因为财是五家共有嘛！你放在这里呢，只有你享用，不会被人夺走。当时有一个贫穷的人，听到这个话就相信了，以欢喜、踊跃的心来布施。他布施并不很多，只是他一个穷人刚刚卖柴薪得到的三文钱，这"三文"钱就是他全部的财富，他把它取出来，就布施，放在这个钵里面。他在回家的路上，每一步都有欢喜心。从他布施的地方到他家门口，一共有"五里"路，每走一步都发"欢喜心"：终于我布施到了一个圣人。到了他家门口的时候，他又回转身来，对着那个僧人的地方"顶礼发愿"。当时那个穷人就是国王。"就是你国王的前世，只是布施了三文钱，就感得今世五里这样范围当中铜盆装满了金钱。"这个事情就是布施的很少，得到的很大了。这个因果有时候是很不可思议哟！
　　又讲一个公案，佛在舍卫国的时候，当时有一个妇女，她也用至诚心布施了一钵饭给佛，佛当时就给她授记：以后多少多少劫，你会得多少多少的福报。这悬记的福报非常多，然而她的丈夫在旁边听到之后，心里就产生怀疑了。他说："我的妻子就是布施了一钵饭，怎么可能得到这么大的福报呢？"那佛知道他的怀疑，就解除他的怀疑，就问他，"你看到尼拘陀树有多高？"那个丈夫就说："高有四五里。"那个树非常高，它的那个荫--枝、叶，可以让五百辆车子在树下遮阴的。"每年那个树的果实是数万斛。"斛就是十斗。有几十万斗的果实。那佛又问："这棵树的果实的核有多大？""核就像芥子。"很小，那佛就说了："这个大地还是无心之物，你下一粒像芥子那么大的种子，下下去，它就能长出参天大树--四五里高的树，而且每一年能够收数万斛的果实。"这是你见得到的一个事情，很小的一个种子长出一棵那么大的树，收获那么多的果实。"那人跟地还不一样，人还是有心之物。"人用至诚心来供养一钵饭给佛，他能布施的是一钵饭，但是他是至诚心布施的，而布施的对境是万德庄严的佛，那么他以后得到很大很多的福报，又有什么不可能呢？这夫妻两个人听到这里才心开意解，明白了道理了。那只是到了我们五浊恶世--末法的时候，我们众生都是福德很浅薄，知见很狭劣，智慧少很愚钝，所以听到布施三文钱就得到五里方圆的铜盆装满钱的果报，他就不大容易相信，会产生怀疑。但是这是佛说的，一定是真实的。这叫因小果大。你的因很小，就好像这个树的种子很小，但果大。就这个树却长出了五里高，得到的果实有数万斛，这个果很大。但你不能说果很大，你怀疑它的因，一个芥子怎么能长出这么高大的树啊？那就是一个小芥子长出来的。所以用至诚心，你去供养一钵饭，都能得到无量无边的福德。是这个道理。
　　再讲一个，"一月布施"。这个布施的心，看看是很重要的。这出在《法苑珠林》，说舍卫国有一个贫穷的人，他布施了"一穗葡萄"--就是一挂葡萄，给个比丘，也是欢喜心布施的。这个比丘就说："你已经布施了一个月了。"有一个月的布施。那个穷人说："我只是一挂这样的葡萄，怎么说已经布施了一个月呢？"这个比丘说："你这一挂葡萄，一个月前就有布施之心。你这一个月布施的心念念不断，这可不是一个月布施吗？"你看这个心念。布施的事情，或者可以中断；但布施的念头，你要让它延续。这个念念相续的布施的念头，才是我们培植菩提种子的好念头。因为你布施的这个念头是一个善念，是一个慈悲的念，是一个恭敬的念，是一个欢喜的念，是一个无我的念。这是你布施的这个念头。那菩提心正好是无我的智慧，慈悲心、平等心、欢喜心都在里面。所以布施的这种福报，能够有助于我们发起大菩提之心。你菩提心的种子起来了，成佛是决定的。所以我们有布施的念头，显现为布施的事情，他有无量无边的功德。尤其是布施三宝--佛法僧三宝，由于他是良田。
　　好，今天我们就讲到这里。下面留半个小时回答大家的问题。
　　
　　问："应无所住而生其心"中的"住"作何理解？是否可以理解为"无所不住"？"生其心"是生妄心，还是生真心、佛心？请开示。
　　答：这句话是《金刚经》的一句非常重要的经文了，也许是表达着《金刚经》核心的理念：应无所住而生其心。首先我们要了解《金刚经》的理念是要破执著的。我们的执著一般是我执和法执。我们业力凡夫的心是念念攀缘，有六根，就攀缘六尘；攀缘六尘呢，它就会产生六识；妄生分别，耽染，为什么我们会贪恋、执著？是由于把一切外境--六尘，认为是真实的。那这一念--认为外境是真实的，就会引发我们的执著。这种执著就使我们的心量狭小，就开发不了智慧。那金刚般若是要了解一切法的空性，一切法都是缘起的。缘起就不是本来就有的，自性本空。那自性本空，你知道它是假的，像《金刚经》后面讲的"一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观"。当我们知道一切法如梦、如幻、如化、如影的时候，我了知它的空性的时候，我就不会去贪恋它，不去执著它。你破除了贪恋、执著，这就是无住--无所住。那无所住，你就住在哪里呢？你不执著，你不住一切法，就住在般若上，就住在般若的空性上。
　　所以"应无所住"，是要让我们贴近诸法的实相--就是它的空性。但是这种空性又不是断空、顽空，你还要"生其心"。"生其心"就是我们的愿心。我们庄严净土，修菩萨道，这样的善行你不能不去作。《金刚经》不断说"无我相、无人相、无众生相、无寿者相"，无四相就是"应无所住"。但是还要修一切善法，则得阿耨多罗三藐三菩提心。修一切善法就是"生其心"。
　　所以这个"住"的理解，就是执著。告诉我们，你不要去执著。你为什么会执著、贪恋？是因为你认为它是真实的。现在般若的经典告诉我们，一切法是不真实的，是缘起法，是如梦、如幻、如影、如泡的。我知道它的空性，当然我就不贪恋、执著它。你不贪恋、执著它，你就无住嘛！是这个道理。但虽然无住，你还要"生其心"。其实我们有时候讲，你念这句"南无阿弥陀佛"名号，就是"应无所住而生其心"，叫无住生心。因为当你念这句名号的时候，能念和所念孤明历历。你念这句名号，心就不再念五欲六尘；不念五欲六尘，就无所住；无所住，当下这句佛号又起来了，孤明历历了。本来我们的心不在内，不在外，不在中间，由于这个佛号引发了我这个能念的心。这句佛号又能念出来--"孤明历历"，这就"生其心"。所以能够信愿，念这句名号，就是无住生心，就是行深般若般罗蜜，就是与我们自性的萨婆若相应，就是"潜通佛智，巧入无生"。就是这个道理。
　　
　　问：本道场以《佛说大乘无量寿经》、持名念佛为主修，但众生有时需要组织诵持《地藏经》，或是举行地藏忏。道场能否成就其愿呢？成就了，是否道场杂修了，偏斜了？
　　答：一个道场，要建立一个道场的宗旨。法门有很多，大乘的宗派也有八宗。如果你是以净土念佛法门为主修的话，那还是尽量按照净土宗祖师的教化，一门深入，专修为好。谈到专修，净土宗第二代祖师善导大师，首先在《观经四帖疏》谈到专修的理念。专修：你要读诵，就读诵净土经典；要称名，就称阿弥陀佛名号；要观想，就观想西方极乐世界依正庄严；要礼拜，就礼拜阿弥陀佛；要供养，就供养西方三圣。他提出这么五种专修的内容，涵盖身、口、意三业。到了印光大师，也谈到专修。现在我们的道场，有的是丛林。你比如丛林，我们早上要念楞严咒、十小咒什么的。那丛林的这个功课属于《禅门日诵》里面的，《禅门日诵》更多的还是以通途的法门为主。但已经延续了一千多年，已经形成了丛林习惯，我们一般在丛林里面也因循这样的一个方法。所以丛林里面还是可以念念楞严咒什么的。但如果你是一个居士道场，不一定要延续这样的一个功课。你还是一门深入为主。你比如，你就念《阿弥陀经》，念往生咒、赞佛偈；念完这个就念佛号；最后归位念一下"南无观世音菩萨、南无大势至菩萨、南无清净大海众菩萨"，再作一个三皈依的回向。这就比较专修。早课这样，晚课也这样。那么既然专修，我们还是以净土经典为主。要知道净土是属于大乘圆顿的法门，圆顿的法门有一个基本理念就是"一法具足一切法"。你修行了一种法门，就涵盖了所有的法门。阿弥陀佛名号叫万德洪名，就是具备了所有德行的名号。所以六字洪名是大经王，叫六字大经王，一切经典之王。所以六字大经王就含摄着所有经典、名号、咒语的所有功德。不一定非得要给他肢解不可：等一下念念《地藏经》，又念念"观音经"，又拜这个忏、那个忏。其实你要拜忏，就拜净土忏为好。一定要专一点。如果能这样作，那大家心就跟西方极乐世界产生了很密切的关联，每天都极乐世界的信息在熏习、熏习。那熏习久了，就形成一种心理的定势。那临命终时阿弥陀佛一定会现前，因为你天天都是跟阿弥陀佛，跟极乐世界产生关联。所以尽量作到专修为好。但万一有个别人或者个别道场，对哪部经、哪个忏法有特殊好乐，有特例的话，那也不是说不能作。但你一定要把修《地藏经》或者其他忏法的功德回向往生西方极乐世界。如果能这样作，也算是正修的范围。

　　问：如何正确理解"正法道场"的"正法"？如何摆正主修与助修的关系？
　　答：正法，什么叫正法？说起来是一个很抽象的概念。那具体来说，我们小乘佛法，它有三法印。这个法印印了，符合，就叫正法；要么，就是外道。大乘法是一实相印：是不是跟实相相应。实相，刚才讲的真空妙有：诸法的空性、生起的妙有。无住生心，它就是实相。所以这个正法呢，再具体一点就是按照圣言量、佛经里面所说的去作。按照祖师的思想去作，就是正法。如果离开佛言祖语，我们自己立一套章程，那有可能都是掺着水分，甚至是邪知邪见。尤其净土法门，这是佛的果地上建立的法门，不是一般人所能理解、所能相信的。所以正法一定是圣言量，是至高无上的标准。如来智慧海，二乘莫能测。阿弥陀如来建立的净土法门，就是阿罗汉、声闻乃至权教菩萨的智慧都不能测量，都不能理解的，更何况一般世间讲经说法的人。所以一定要以圣言量为根本的依据。
　　
　　问：净土道场是否可以不提"禅"字？学人在永宁寺听说压根不能提到这字。那么平时佛前大供斋的时候，也有唱到这样字眼的香赞。学人迷惑了。
　　答：怎么可能不提"禅"字呢？禅有什么好害怕的呢？我们学佛不能这么执著呀！"若人但念阿弥陀，是名无上深妙禅"，为什么要拒绝禅呢？我们念佛就是无上深妙禅了。禅为佛心哪！我们念的心比较清净的时候，本身就有禅在里面。所以提这个字没有关系。禅净本来是不二的，只不过是下手、门庭设施的不同而已呀！"此身已在含元殿，何必觅人问长安"，这说明什么？你念佛当下，佛号是什么？就是佛心嘛！我们心安立在佛号当中，就安立在阿弥陀佛的心上了，也就是安立在禅上面。所以你要明白这个道理，禅净本来是不二的。没有问题，可以说说"禅"。永明延寿大师还作了一个禅净四料简。"有禅有净土，犹如戴角虎，现世为人师，来世作佛祖。""有禅"就是你能悟明心地，明心见性；"有净"，同时你有信愿念佛求生净土的心，你这种人就是戴角虎。虎本身很有威力，又戴上两只角，那就更厉害了。没有说：要谈到"禅"，就不能去谈的。只不过是现在我们作为业力凡夫，按照净土法门的路子走--信愿执持名号，求生净土而已，到了西方极乐世界才能悟证"唯心净土、自性弥陀"这种宗门下的"父母未生前本来面目"、向上一着的境界。那宗门上的这个境界、这个作略，是值得赞叹的。我们只是说，自己没有这种根基。我们先往生到极乐世界，再去成佛，分两步走。确实这个时代靠禅宗的那种方法很难了生脱死，是这个道理。但也不能把禅宗的东西给它否定掉。
　　
　　问：学人在清明节、中元节、冬至及过年，于永宁寺参与三时系念超度老祖宗后，回家是否还要拜祭老祖宗呢？
　　答：我们祭祀我们的祖先，目的是什么？就像曾子说的，叫作"慎终追远，民德归厚矣"，民众的德性才归到忠厚的位置上。所以我们祭祀，超度我们的祖先，缅怀祖先的德行，缅怀他们对我们的恩德，我们要生起光宗耀祖之心。同时希望我们诵经、念佛这个超度的行为让他生到善道，让他闻信净土法门，最终都到极乐世界--来重逢。所以你只要把这个精神、本质把握之后，无论是在寺院，还是回家去作，都行。这个善事嘛，多多益善，提醒自己，都没有问题的。这个祭祀重在你一念诚敬之心，不仅仅是作一些表面的文章。
　　
　　问：末学就是根据某居士讲课中说的和写的一本《化解看不见的障碍》小册子，经常烧净土众香或桃花香作烟供。这个香和其他香不同之处：内含甘露和舍利花，可以化作无妙玉，上供诸佛菩萨，下济六道一切苦难众生。每次大约用半小时；然后念《无量寿经》四十五分钟，念完一部；其后内容，同早、晚课内容。末学自觉这样作完后，心情比较清净、轻松。我还是以念佛为主。这个小册子有"嗡啊哞"供养咒、甘露舍利法要加持咒、真空化妙咒、祈愿文、回向文，内有什么什么咒七遍，对我们一心修净土法门弟子算夹杂吗？还是算助修呢？如果属于助修，弟子可以向其他佛友介绍吗？
　　答：哎哟，我念完都有点头晕呼呼的，你还不杂吗？确实不要随便去看小册子了。你说这些烟供：用什么烟去供，你就能够度一切众生，就能怎么怎么样。一切供养中，法供养为最。对净土法门的法供养，就是深信、切愿、称念佛名。你一定要在这上面下足够的功夫。你不要这个咒、那个咒念得这么多，你这个情况真的是算夹杂。你首先要明白你念佛的目的是什么。一定要把求往生作为自己至高无上的目标。阿弥陀佛的愿力遍满整个虚空、法界，时时都在伸着金色的手臂--来救度我们，无量光随时在加持我们。但这种光明的加持怎么能获得？就是要用信愿来庄严这句名号。你能够深信切愿念佛，就是对阿弥陀佛最高的供养，也是对十方三世一切诸佛最高的供养，也是在作救度众生的大佛事。不要搞得那么杂。所以这不叫助修。什么叫净土法门的助修？首先是正行。正行就是五种正行。五种正行里面，其实最根本的就是念名号。然后你读诵经典--读诵净土经典，礼拜阿弥陀佛，供养阿弥陀佛，这些行为叫助修。如果助修再加上一点，就是净业三福。除此之外还真的叫杂修了。所以净土法门一定要了解它核心的理念。以信愿称名为正因、正修，其他的读诵、礼拜、供养、观想为助修，行为按净业三福来作，这就是一个合格的净业行人。
　　问：弟子学佛多年，单位个别同事总是对共产党员学佛、念佛有批评。这次回本单位医院，一位退休的原党委副书记在公开场合下大声对我说："共产党员信佛是败类。"我同时也大声回应："真正的共产党员应信佛。不信佛不能当党员。"后来干部科科长让我把组织关系转走，我说："我已经转走好几年了。"这次两会报告中提到对有信仰的群众要保护，正确对待。弟子这样作如法吗？以后再遇到这类问题，我应该采取怎样的说法和作法更为妥当呢？同时弟子真诚的想通过正规途径，呼吁党组织应该重视对党员的教育，教育党员认真学佛。当时我也向他们介绍：中央党校教授已提出让党员学习弟子规的问题。
　　答：说起这个问题就比较复杂了，这涉及到意识形态问题。当然有时候我们也会跟一些干部们去探讨这个问题。其实一个政党的组织，是一个社会政治、经济的组织。它跟宗教信仰不是同一层次的事情。宗教信仰是一个人的个人生命的终极关怀，是一个信仰问题。那这个政党是一个社会政治、经济组织的问题。所以这两者是不同层次的。所以任何党员可以拥有自己的一份信仰。倒也不一定非得佛教不可，他信什么信仰都可以。你看，只要到港台，到西方国家，它任何的政治家都有自己的一份信仰。不会由于一份信仰而影响他的仕途。尤其在一个民主竞选的国家，他可能还会信仰一个信仰人数比较多的宗教，好使他的选票更多一点，更有亲和力。我们中国的情况比较特殊。虽然我们讲政教分离，但是长期以来，由于我们没有、缺乏宗教信仰，有时候是政党的意识形态也承担了宗教信仰的这么一个职能。你只要看文革的时候那些称呼，"伟大的导师"，"伟大的舵手"，他都是宗教领袖的称呼。他可能会有一些这方面界定上的混淆。所以他才会说共产党员不能信宗教。要知道宗教和宗教之间才可能排斥；政党与宗教，它一般来说不会排斥的。但为什么会形成这种排斥的状态？就是等于把一个政党、一种主义作了宗教的理解，他才会有这个排斥。所以这个谈起来是比较复杂的情形。当然我们希望更开明一点，允许共产党员信宗教，他就不至于排斥。有时候我们会跟纪委的这些干部说："你让他有份信仰，对你的廉政建设也有帮助。他只有信因果，信轮回，他才不敢权力寻租，不敢作贪官。"如果他听到"一世作官，九世为牛"--你贪了，九世为牛，他就不敢贪。现在他不信这些东西，那就麻烦了。
　　
　　问：弟子是医院离休的医务人员，虽是护士专业，但是从事过院办卫校的教学专业，自学过心理学、中医、针灸、刮痧等业务，又从事无限级直销业的工作。我感到很多人的身体保健确实需要我们关心帮助，尽自己的责任。我已在幼儿园或其他地方讲过几次保健知识讲座。对老年人的孝不能等，作善事也不能等。尤其弟子发菩提心一向专念阿弥陀佛，更想通过生活、工作、善事业来历事炼心，这是我一直慎思的问题。但是有些朋友总是关心我，"不要作无极限保健品直销业事情，尤其在寺院"。我现在连说都不敢说，又怕影响他们念佛的清净心。请指正弟子该怎样作。是否什么事都不作，善恶两边都不著，就是一心念佛求生净土，成佛后再度众生。
　　答：你这个问题还挺多。你已经离休了，年龄也就不小了，桑榆已晚了，一定要以念佛求往生作为重大的事情。这个世间无常啊！你还要发挥"余热"：发挥余热，在佛门里面还好一点；你又是这个推销、那个直销。没有必要哇！说明你是耐不住寂寞的人。浑身都是"革命干劲"，才会这样。所以我是觉得：你把这些所谓的直销业放下。你干了一辈子的工作，现在该是要歇下来的时候了，该要关心你的生死大事的时候了。无量劫以来，我们昏昏迷迷干这个，干那个，干得在这里轮回不息。今生不要再错过这么一个念佛往生的大好机缘了。所以你还是好好的老实念佛，以念佛求往生为主。

　　问：我们家乡人去世后，送鲜花、花圈达到三四万元，这样经济上的浪费。如果用这些钱印经，造塔，该有多好。另外，这些鲜花又如何处理？烧又烧不着，扔又浪费。是否对这些植物甚至花神，也是一种伤害？那么究竟该怎么办？说他们，又会犯口业；不说吧，心里真是不舒服。这是不是佛弟子心不清净的表现？请开示。
　　答：学佛不要学得这个样子：欲言又止，止了又不舒服。直心是道场，你想说就说；你觉得说了没用，你就不说，你就"阿弥陀佛"去。你不要说：一下子这样，一下子那样。那太难受了。
　　那么确实有些风俗习惯不是太好。很多人对去世的人该怎么去祭奠有分歧。这种哀礼--祭奠，重在他哀伤的心，那种缅怀的心，不在外面的铺张浪费。现在很多的作法都是作秀，作给他人看的。看看我多有钱，看看我对祖宗多么恭敬：都用这些来表达。实际上心里还是没有一种悲哀的心，没有一种恭敬的心在里面。所以对这些人，你能跟他交流就交流；交流不了，也就"阿弥陀佛"了。
　　确实我们对一切树木花卉都要爱护，特别是春天的时候。我们看《周礼》里面，你就是伐树、折草、摘花，都不要在春天的时候去作。为什么？春天是树木花卉生长的季节，充满生机的。这时候你把它摘断，把它砍掉，这是一个死亡的信息，与这个季节都是不相符合的。天地有好生之德啊！所以古人都是：春天不能摘一个花，不能摘一个柳的。你要保护它那种生机盎然的气氛。君子家庭的庭院里面，那个杂草丛生，在春天都不处理。为什么？让那个杂草充满生机。这样就一团生机盎然的局面，你就有好运嘛！要知道我们佛法讲"情与无情，同圆种智"。一切有情的生命跟我们是同体；一切无情的生命也是我们心性变现出来的，它跟我们也是同体的。但是这套圣贤的教化，在我们现在中国人的观念当中已经没有了。如果有的话，不可能送鲜花的花圈达到几万元。他不可能这样去作，他也不敢这么去作。他是没有权利这么去作的，就好像再富有的人你也不能糟践五谷杂粮一样，是这个意思。这些还是要靠推广我们古圣先贤的教化。所以教育很重要，信仰很重要。为什么你学佛之后，你觉得那些事情不好？是因为你通过念佛，这一念的智慧出来了，你觉得不好。如果你不学佛，你也跟他一样他送三万块钱的花圈，你要送五万块钱的花圈。你跟他一样--比赛。
　　
　　问：弟子的婆婆九十三岁，公公八十九岁。弟子非常想回去照顾他们，但是我先生就是不让我回去。理由是他们家里生活苦，怕我身体不适应。我说："这个你不要担心。"然后他就说："因为你是念佛人。"怎么办？而且老人去世，都不让我回去。我想：能回去，就随缘吧；不让回去，我就在这里为他们作三时系念。你说可以吗？从佛法上来说，不受时空限制；但是我想通过此事，对当地群众也是弘法的教育。我怎样才能作到这一点？所以现在我就在家设立长生禄位，念佛回向给老人--活到百岁。在电话里鼓励我婆婆活到百岁。等待时间，有待他们觉悟，因为他们也是不信佛。我这样作可以吗？
　　答：首先有一个问题：你既然是学佛了，为什么你的丈夫不让你回去伺候婆婆和公公呢？这说明你的丈夫都没有被你感化。你学佛都没有让你的丈夫认为学佛是一件好事。而且认为可能是负面的，"你千万不要去"。为什么不能去？"你是念佛人。"念佛人不让去，那肯定你自己有问题。如果他知道念佛的好处，他是很希望你去侍奉他的母亲和父亲。所以你作弘法的教育，你先不要想到去对人家村庄的群众进行弘法，你的丈夫是你第一个弘法的对象。那你要作好，你就自己要表现得：你敦伦尽分要作好，你的身心很安乐，你的智慧开发得很好。你在念佛上真正得到了受用，让你的丈夫觉得你不一样了，你变好了。你得要有这么一个效果出来。那你丈夫觉得"你这念佛不行"，那肯定你没有念好。没有念好，可能跟你的知见有关系。现在不是说要鼓励你的婆婆活到百岁了，你这个作法都不符合佛法的精神。她活了九十三岁了，随时都可能离开这个世间。你要告诉她无常的道理：生命是无常的，不是永久的。告诉她轮回的事实，告诉她：我们最重要的是死了到哪儿去，有一个最好的地方就是极乐世界，那里花香鸟语，那里要什么有什么。她觉得很好，"很好，那你想不想去啊？"如果她点头想去，"好，我告诉你去的方法--念'南无阿弥陀佛'。你只要想去，阿弥陀佛临终会来接引我们去。"你一定要把这个信心，传达给你的婆婆和公公。不管他相信不相信。不相信也是一个金刚的种子进去了，未来世可能相信。你不要鼓励她："你要活一百岁，你要身体健康。你要补这个，补那个。你想吃鸡，我给你买一只鸡去。"那就搞反了，是吧？所以作为佛弟子，你的一言一行是佛法的表达。苦、空、无常，轮回路险，人身难得，净土难信，阿弥陀佛很慈悲，流浪的子女要回家：你一定要传达这些信息。包括对你的丈夫，也要这样说。不是说五六十岁就可以不死的。多少人猝死，多少人想自杀，多少人地震当中死亡，海啸中死亡。这些无常感一定要提起来。他知道了生命的无常，知道了还有轮回，这时候他才会找到解脱的佛法。知道吗？他再不在五欲六尘里面，汩没了自己的性灵了。
　　
　　问：地狱五条根，睡属于五根之一。学人不解。
　　答：财、色、名、食、睡是地狱五条根本的原因。那睡为什么是进入地狱的五条根之一呢？这个睡眠就是：蒙昧了我们的佛性。睡眠就是昏沉、无明、愚痴，睡眠就会颠倒。实际上我们现在都是在睡眠当中：无明大梦啊！为什么会作梦？就是我们在睡眠状态当中，在梦中都是颠倒的，颠倒就造种种的业。这个业由于我们是在睡梦当中造的，所以它也是颠倒的。实际上它也是虚幻的。但是你造了这个虚幻的业，也有虚幻的轮回。所以整个我们生命的状态，都是在睡梦当中造业轮回的。我们为什么要念佛？念佛就是从睡梦当中醒过来：声声唤醒梦中人。当我们从梦中醒过来的时候，什么都没有了。"觉后空空无大千，梦里分明有六趣"，是这个道理。现在我们在修行的过程当中，我们对治的第一个问题就是昏沉，就是睡的范畴。你不念佛还觉得很精神，一念佛就想睡觉。所以一定要突破昏沉。昏沉是魔军的第一支军队，用昏沉让你不能修行。所以一定要冲破。第二支部队就是掉举，让你妄想、杂念纷飞。所以念佛首先面对这两支魔军。你冲破了，你的止观才能并运，定慧才能等持，你能念的心、所念的佛才孤明历历。这时候慢慢走向念佛的正确轨道。这样定慧都很等持的话，我们自性的无量光、寿的德能才能显发，这时候你才能尝到一点念佛的法喜。要么你一念，就昏沉。甚至昏沉在那儿睡觉，你还说你入定了，得三昧了。有人打鼾，一坐在那里打鼾，说："是不是我进入念佛三昧了？"实际上他已经进入昏沉的境界了。
　　南无阿弥陀佛！



1


