   《文昌帝君阴骘文广义节录》
   第四讲                                                     
   《文昌帝君阴骘文广义节录》,诸位大德比丘、诸位居士同修请看文句。
   【流矢集体】，这是第十二段。流矢，矢就是箭，射过来的箭全都集中射到他的身体上。这个文昌帝君自述，由于他遇佛得度，从龙趣里面出来之后又渐渐的行善积德、修行，慢慢子又恢复了他的神职。神职就说明这个命运变得越来越好，但是由于原来的命债还没有偿完，就要偿还他的宿债。所以这就在汉末三国时期出生在河朔，就是黄河以北的地方，没有成就佛果之前，一切业力都要去承受的，所以在多生多劫的轮回当中，我们死去的骨头超过须弥山，所饮的母亲的乳汁多于大海水。在这一期的投生当中，他正是在这个魏、蜀、吴三国时候，当时这个邓艾率领魏军去伐蜀，蜀就是刘备的政权，当时刘备、诸葛亮等都已经去世了，张飞、赵云、关羽等这些都去世了。
    邓艾原来是司马懿的一个部下，这个人很有智谋，为人口吃，他常常口吃，但是司马懿对他非常欣赏，他提出了很多谋略像屯田制啊、广开漕渠呀，对推动那时候的生产和军事发展都有很大的作用，后来在魏国被拜为镇西将军。
    诸葛亮的接班人是姜维，他跟姜维就是一个有力的对手。在魏景元四年那一年，他跟钟会两个大将，分拨两个队伍要进军四川，灭蜀。当时邓艾在伐蜀的时候，这个文昌帝君所示现的这一期的人呢，是正好就投在这个行伍里面了，做了邓艾的军府之官，军府之官就是邓艾的部下，综合性的治理将军府一些行政事物，并且参与这种军事谋划，这叫行军司马。而当时整个的战局是，四川就是蜀军的力量也是很大，姜维率大兵在剑阁一带来拦阻钟会和邓艾的部队。这个剑阁是一条入川主要的道路，那么当时有一个计谋是非常奇特的，一个奇谋，我们从《三国志》和《三国演义》都能看到这个奇谋是非常大胆但非常有风险的。从这里我们才知道，这个计谋原来就是文昌帝君他提出来的。就是他避开姜维的主力部队，出奇兵直奔成都。直奔成都但是那个蜀地呀，这个山非常多，而且要走阴平道，至阴平道出去，这条道路方圆七百里是没有人敢走的，重重高山峻岭。这个行军司马他就劝邓艾出奇兵，出奇不意、攻其不备，出精锐部队从这条路走，这样呢，正好直奔这个首都的城下，就能够避开姜维的部队。而且这个姜维这时候他就派重兵来救京都，那么正好钟会的大军就能够乘机过来两面夹击，提出这么一个方案。
   诶！邓艾呀他也是很有智慧的，一听也觉得很有道理。这个是连姜维都想不出来的，他也是没有防备这一手，所以当时这个邓艾的几千人马那就是行军七百里，爬山峻岭，有时候这个山陡峻的是没办法下去，有时候都拿那个被子裹得全身滚下去啦！啊！都是这样过去的，中间也付出了很多人的生命，这下直捣这个成都。这样奇兵过来之后，沿途的这些蜀军，蜀军的兵力就比较空虚了，都到前面去了，重兵都被姜维带去防守前面去了。这时候，直到发现有奇兵过来的时候，当时刘备的儿子叫刘禅，他是个最没有胆量的人。但还是要保啊！当时等到深入到、即将深入到腹部的地方，遇到了诸葛瞻，诸葛瞻就是诸葛亮的儿子，他在这种国家危亡的时候，他挺身而出，带了一支部队来拦截。这样就两军碰面了，那么当邓艾跟那个诸葛瞻碰面的时候，他先想用那种贿赂的方式来收买诸葛瞻，说你如果投降我们，不挡住我们，以后等灭蜀之后就封你为瑯琊王，瑯琊王就是这个地方的官员。因为这个诸葛瞻就是瑯琊都人嘛，就是在山东的沂南一带，那诸葛瞻他是诸葛亮的一个儿子，从小熏习的是忠君报国，他就大骂邓艾，所以两军就激战，激战开始打的那一仗还是诸葛瞻打赢了，但是第二场战争的时候呢，这个诸葛瞻就顶不住了。那么，这里所讲到的就是这个行军司马，就是这位文昌帝君这一世的他，所碰到就是诸葛瞻的精锐部队。在打的时候，他是这个行军司马也冲锋陷阵，所有的箭集中在这个行军司马的身体上，但是这一场战争诸葛瞻被擒了、被抓住了，被抓住了，诸葛瞻也是在大骂邓艾的骂声当中就义的。当时这个行军司马他也想营救这个诸葛瞻，但自己已经是重伤在体。这样这一期的生命呢，就偿还了他在邛池县，那么多水淹了那么多人的命债的这个报应。
   这个按语就讲到《楞严经》说：这个杀业之报，就是杀害众生的罪业报应，纵使经过微尘劫以后它也不会消失，相互之间你杀我、我杀你，你吃我、我吃你，互相转轮、互为高下，今生为人去吃羊，羊死为人，人死为羊，相互吃；今生我杀了你，下生被你所杀，就是这个。所以我们的行为，为什么要奉持不杀生的戒律呀！它是非常重要的，你杀生就等于杀自己，你保护生命实际上就在保护自己，自他不二的，因果是真实不虚的。
   所以我们佛法有一个基本的原理，从它的根本意义上来说，是诸法的空性，一切法无自性、无我。但在无我的空性当中，正因为一切法皆空，才能成立一切法，才能成立一切因果的法则。所以讲"毕竟空、无所有"，在空性当中炽然建立因果的关系，这就是真俗二谛的一个辨证关系呀！
   所以我们一方面要了解诸法的空性、般若的智慧，另一方面要了解在那种现象上、行为上、业力方面的因果关系，是绝对不虚的。所以这里你看文昌帝君所示现的，他在邛池一路之下伤害了那么多生命，到这一世他就被所有的箭集中射杀。哎，而在这样的箭集中在他身上，这也叫重罪轻报了。因为这样的报还是在瞬间就给他报掉了，但是如果说这个杀业的罪是不是就完全报完了呢？那还不是那么简单的。所以我们碰到了一种战争呐、被人杀呀、被人屠宰呀，这些都是自己的业力感召过来的，如果一个不杀生的、这样持（不杀生）戒的人就不会遭遇这种横死。
   好，请看下面，【隶掌桂籍】。隶掌就是接受了一种委任；掌管桂籍呢，就是（掌管）读书人得功名的一个权力。那这个权力就很大啦，文昌帝君就自述："上帝以我多生多劫以来都是儒生，刻意坟典"。刻意就是非常认真深入的钻研坟典，坟典是指上古时期圣贤的典籍，一般叫《三坟五典》，全称叫《三坟五典》。三坟是什么？就是我们上古时期的圣人伏曦、神农、黄帝他们的书就叫三坟，主要是阐释大道的，宇宙的大道，这是三坟。五典就是后来的五帝，三皇五帝，五帝像少昊、颛顼、高辛、唐尧、禹、舜他们的著书就叫五典，阐释治国之常道的，这是坟典。那么文昌帝君对三坟五典都很了解，就是对中国上古的先王之道非常娴熟，所以就委任他掌管天朝的桂籍，天朝就是作为天仙了，在天上呢做官了，掌管人间的科举、登第、官禄，这样的一个权力。
   所以凡是读书人考秀才、考举人、考进士，以及他以后得到什么官位、什么俸禄，以后或者他的父母被封、被封为，一般的古代这个儿子做了大官，他的父母都会被朝廷封什么，如果当时在，现生就叫封，这个去世的父母呢就叫赠，赠个什么官位。就是表明你的儿子光宗耀祖了，这样的一些像上面的奏予。这些荣誉、这些官位都是要善业来决定的，那么这是由文昌帝君来掌管的。乃至于二府进退，就是朝廷当中两个重要的权力机构，丞相府和御史府，这两个人的升和退都是由文昌帝君这里来掌管的，所以你看他的权利就很大，为什么中国古代的读书人都会拜文昌帝君。
   好，这里有一个按语了，这个按语很有意义了。在世间法当中，如果有人说谁将会成为考试官，那很多想得到功名的、想做官的人就会多方巴结。就好像现在如果这个教育部下来的考试官，这个考生的家长都得跟他搞好关系，如果这个选拔官员的组织部部长来了，那也是要好好搞好关系，这叫巴结、结纳。虽然是黑夜去乞哀，也不会在乎自己的体面，这是世间法，为了钻营。但是世间法的福报却不是靠钻营所能解决的，比如说有一个考试官，他呢只能操一方之权柄，不能揽天下之权，或者在一个地区或者在一个省，他的权力是有范围的。或者他在时间上只管他一任之中的事情，一任之外，就三年一任呐，三年之外他也管不了，就是他的期限是有限的。而且一般能够管县里面秀才考试的人，他就很难参与乡会之举。原来古代的考试，先是在县里面考秀才，这叫诸生。每三年呢，诸生就集中在省里面举行考试，这就叫乡试，乡试考取了就叫举人。那么举人考取了之后，再就是三年呢，就是一个考进士的考试，考进士这就叫会试，举人就到京城去考试，会试中了这个进士的，那么天子要亲自去面试，叫做廷试又叫殿试。这样的殿试呢，那就可以点试中进士的哪个层次，而且前三名状元、探花、榜眼，他就会点出来，这样就发榜。那取得进士，你考取进士也不等于做官了，考取进士是具有着做官的资格，就好像现在大学毕业生多了，如果八十年代你看这个，虽然大学文凭的少，但是你得了大学文凭、研究生文凭、博士生文凭，他不一定能做上官。那又有组织部门方面还得要选拔，你有这个文凭、有这个进士只具有一个做官的资格，但不一定一定能做上官。所以你掌管这个科举功名的人，并不能把握那个人权选职务，人权选职务属于国家内部的事情。所以你说这个升降是由哪个人，他都很难说就是哪个人所能决定的。所以从这个意义上来说，一个人的福报、命运，你去攀缘拉关系它是很难的，如果你没有自身的福德因缘，你想重重的都拉关系过去，并不容易。
     那么现在我们普遍的是喜欢去攀缘关系，认为不走关系呢，就考不上重点。或者当官更要到处去活动活动，不跑一跑就动不了。所以现在也很辛苦啊！你跑一跑去拉关系，这里面求人是最难的事情了。那么实际上我想，我们了解了人生的真理、把握自己，福田是在方寸里面，如果你自己没有修到这个福德，你要靠攀缘关系去得到某个官位，实际上这反而是不好的。因为你没有相应的道德智慧，忽然，比如你是当科长的料，你通过搞关系当了一个市长，这个东西你就吃不消啊！你驾御不了这个局面呐！或者你的道德上站不住啊！诶！这里面就反而是灾祸。
    我们看孟子，孟子当时原来有个学生，孟子就很了解他，叫盆成括，盆成括他以后在齐国也不知道怎么忽然发迹了，或者走了什么关系了，做了大官，上卿的地位。这孟子一听，就说了句话："死矣盆成括"。说这个盆成括你的死期到了，做大官的时候他就......果然，过了不短时间，这个盆成括就自杀了。自杀了，但是孟子下面的这些学生、门人就问了，夫子何以知其将见杀呢？就是被国君被齐君给杀了，不是自杀，你怎么会知道他会被齐君所杀呢？孟子说了句话，他说，其为人也小有才，未闻君子之大道也，则足以杀其躯而已矣。"说这个盆成括他为人处事有点小才，但有点小才他从未闻君子之大道，君子之大道没有闻，不相信、不修行，没有修心养性的功夫，那这个有小才又没有君子之道，又在这样的高位置上，那足以表现他要被杀了，这里面都是至理名言。所以我们有些没有福报没有智慧，找关系去做了大官，好，做了大官，做了大官你看看，面对着财色的诱惑，他把持不了，面对重大的问题他处理不了，重大的人际关系，他也不知道怎么去说话等等。那你说你可不是遭殃了嘛。所以高官可不是随便当的。那么我们说一个人能做官他有个人的修德，也有他祖上的阴德，他有这个福报，他能站得稳。而且一般的高官我们都会跟他们交流，做高官的人一定要有一点出家人的胸怀，就是他要有一种悯念苍生的心，要有一种空性的智慧，这样他的官才会做的好。如果他摆脱不了自己的私心小利呀，在这个时代做官实在是太有风险了，小则被双规，大则虽然他搞人际关系游刃有余，躲过了法律和政策的惩处，但是他的因果，下三恶道的因果这不是由于你搞关系就能够搞的了的，在鬼神那里他是不管你这么多，天网恢恢疏而不漏啊！所以你这个风险很大呀！
    所以一定要守本分，实际上做官是什么？就是奉献自己的一个机会，不是利用官来捞自己的这种利益，进行权力寻租的一个东西，一定要改变观念，官不是随便好当的。如果观念正确，公门好修行，出一个善的善政仁心，能够利益老百姓，要有把老百姓做为子女这样的心，仁爱之心，官员、地方官都叫父母官。如果你没有仁爱之心对老百姓都草菅百姓、鱼肉百姓，你这个造的恶那就非常巨大。那么，这里就告诉那些攀缘的人，你要攀缘攀谁呢？现在有这么一个考试官，他是正大光明，他是不病不老，也不会由于世间父母去世去丁忧，去请假三年，他也有平等的心，不会去分别门第。这分别门第自古以来，你看魏晋时期这种中正九品制在选拔官员时都要看他是什么门第，贵族家庭就能够做高官，寒门呐，上品无寒门，寒门里面就没有，就升不了高官，只能在低级的官员里面去委任，他都是有这种分别心的。
    实际上一个平等的社会，各个阶层都要有平等升迁的权力，这才是一个比较良好的政治制度。所以文昌帝君他以平等心，不会看你的门第，选拔你上来让你得什么功名，也不会要你行贿，文昌帝君也不受贿，所以你不需要花钱，也不需要走人情面子，从你县试的秀才考试到进士的廷试，从你的小县城的小官员以及到宰相这样一个岗位上的大官，这些都是要经过文昌帝君的这样的一个掌管，进退予夺。那么你真正要钻营的人，你为什么不去结纳和投其所好这样的一个人呢？如果你不结纳这样的人，你算你明智吗？那投其所好，投什么？你要投文昌帝君之所好，就是要仰信学习文昌帝君的行为而已，文昌帝君的阴骘文一直告诉我们：你是一定要广行阴骘，上格苍穹，才能得到好报。你怎么积阴德，你要忠啊，要孝啊，孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻啊，要有仁慈之心啊，你这样去学习文昌帝君的行为，去流通文昌帝君的《阴骘文》这个宝训，你的命运就会转变过来，就能求功名得功名，求富贵得富贵。这叫【隶掌桂籍】。好！请看下面。
   【当来证果】，这是文昌帝君得佛的授记，将来一定会证到佛果。文昌帝君自述，自己从佛教里面顿悟、契入了不二法门，那这个时候文昌帝君就是法身大士了。"不二"就是超越"二"的对待的、这样的实相，清净心，不生不灭的自性。他能够顿超，也就是说他证到了不生不灭的自性。证到了这个，那不是一般开悟啦，那就证到了之后，他就有种种神通妙用。他就住在清凉宝山，这清凉宝山就指五台山。以法身大士的身份仍然继续在观顾着民众的疾苦。菩萨的心是以众生心为心，誓要解救一切众生的倒悬之苦。当时四川正在患水灾就是发大水，老百姓都被这个水灾所苦，到处流浪，无家可归，再加上大灾之后有大疫，疾疫流行，疾疫流行就出现了很多病，很多顽症，像"痢"，"痢"属于这种结核性的疾病。原来二三十年代，那种结核病属于致人于死地的病；到了四五十年代，已经是比较好治的常见病，现在据方方面面的资料看来，现在的结核病卷土重来啊，卷土重来就是越来越难治了，也成了一个绝症，又成了一个绝症。他的结核病啊，就是它的一些耐药性加强了，现在的结核药，像异烟肼都很难产生作用。所以现在这方面，世界各国所传来的报告还是非常可怕的，卷土重来。那么自古以来也都有，还有那些，原来就叫痨病－肺痨，这些，这些疾病都存在。那么当这个文昌帝君看到这么多遭受病苦众生的时候，他就变化成一个当地人，这时他能变化了。菩萨，在《圆通章》里面讲到二十五圆通，观世音菩萨证到圆教初住，上与十方诸佛同一慈力，下与六道众生同一悲仰，他证到了这样的同体，这样的自性之后，就能够显现三十二应，有种种不同的化身。你看文昌帝君这时候，他证到了不二法门的话，就是进入到最低限度是圆教初住，他就可以变化。他就变化成当地的人。首先作为篙师，撑着船，撑着船来拯救还在水里的数千人，救了几千人。他又变化为一个医生，亲自到生病的家家户户去诊病，也救活了很多人。那么以后就去拜会灵鹫古佛，鹫峰古佛就是在灵鹫山讲经说法的古佛，就是释迦牟尼佛。我们从这里看到，这时候他所示现的时候，是在很后的时候啦，就是三国以后的事情，但是他怎么样还能去见到释迦牟尼佛呢？释迦牟尼佛不是早就灭度了吗？这里面所透显的不是这个样子，就凡夫的眼里看来，释迦牟尼佛灭度了。就法身大士的眼里，释迦牟尼佛还在灵鹫山讲经说法，并没有灭度。所以你看我们前年也到印度，到灵鹫山看了一下，我们这些凡夫一看，哎，原来在佛典里面对灵鹫山描写的非常的优美呀，非常的什么，在我们眼里看不到什么，这就是"一切唯心造"啊！我们的心不清净啊，就看不到清净的刹土，就好像我们佛经会看到，太阳里面有日天子，有月天子，都很庄严的。你看这个宇航员也登月了，在这个地球的宇航员眼里，他看到的月球什么也没有啊，哪里有天子啊。这就是各人生活的空间不一样。不能说人的眼睛没有看到就没有，他还是就在那里。所以这里所透显，文昌帝君他证到了不二法门之后，他就可以到灵鹫山去拜会释迦牟尼佛，释迦牟尼佛为什么叫古佛？他是在无量尘点劫又无量尘点劫早已成就的一尊佛。他来这个世间，来这个地球上，阎浮提只不过是一个示现，示现八相成道。不是说就是只有这一期成佛的，他是早已成佛的一尊佛，就叫古佛。释迦牟尼佛见了他，就给他授记。授记了"汝于来世，当得做佛，号安乐不动地、游戏三昧定慧王菩萨，释迦梵证如来"。他的因地的菩萨的名号是"安乐不动地、游戏三昧定慧王菩萨"。你看这个"安乐不动"表明他的体性，文昌帝君他证到了不动的体性。但是由于他的慈悲心、仁爱心，他由体起用，能够在人间游戏，做游戏神通。虽然在游戏的神通里面，他的定慧，他的定慧是最高的，定慧王菩萨，来觉悟一切有情的众生。等到他成佛之后，他成为释迦梵证如来。释迦还是能仁的意思，表明他一种仁爱心，能仁。梵证，表明他一种清净，也有一点寂寞的意思。梵行，证到梵行的这种情况，这就从他的因地修行的，因行来立他的名号。从这里你看我们，就开始做龙的时候，遇到佛来解脱了龙趣的苦难，到了这一期，遇到佛，给他授成佛之记。我们为文昌帝君感到庆贺，同时我们每一个人也得回光返照，文昌帝君将来必定成佛，那么我们在座的诸位当来也必将成佛因为我等众生也有跟文昌帝君平等的佛性，我等众生还有一个殊胜的方法，能够念阿弥陀佛求生西方极乐世界，如果文昌帝君他不到极乐世界去，他还不如我们成佛快呢，我们还更早成佛呢。
   好，这个按语里面就讲到灵峰古佛就是灵鹫山的释迦牟尼佛。释迦牟尼佛为现在贤劫千佛当中的第四尊佛。我们这个劫叫"贤劫"。贤劫呢，就是在这一劫的劫初的时候，这个五不还天，就叫净居天的天人，发现这一劫有一千尊莲花显现出来，这就表明这一劫有一千尊佛应化，就叫贤劫。那么，上一尊佛就叫迦叶佛，是第三尊；第四尊就是释迦牟尼佛；第五尊就是弥勒佛；那么次第下去......说他"古"就是他既入涅槃，实际上就是他往古早已实成的古佛。"安乐不动"的圣号，是文昌帝君当来成佛的名称，那么正不知尚当经历若干恒河沙劫，承事供养若干佛，而后得证此位也。文昌帝君虽然被授记未来当做佛，但是什么时候能够成佛，要经过若干恒河沙劫。这里面摆在文昌帝君面前的仍然有两条道路可以走，如果他靠自力修菩萨的六度万行，他迟早也能成佛，但是要经过若干恒河沙劫才能成佛。在这个过程当中要承侍供养若干恒河沙的佛，要进行无量的菩萨六度万行之行，等他的福德智慧究竟圆满，他的尘沙惑、无明惑彻底断尽，还要有多少劫来修他的相好光明，最后可以成佛，证到这样的安乐不动的地位。不是说文昌帝君现在就具有三十二相、八十随行好的,这样的佛。这里我们要注意，比如很多人对西藏的很多，称为活佛，活佛，你心里要明白，你固然称他是佛，活佛，但是他不是在释迦牟尼佛这个层面上的,这样的一个证位。真正的佛，一定要断尽一切烦恼，具足种种的神通，不是一般人能够自号自己为"佛"的。我们只能说在理上人人具有佛性，但是你不能说，噢，我有佛性，我现在就是佛了，不能这样说的。你这样说就打大妄语了，就是我们理上具有跟佛平等的佛性，但是在修德上我们跟佛相差的何止天渊万别，天渊万别的差别，所以我们在现实上，我们是罪恶生死凡夫，现在我们一定要按照佛法修行，才能够断烦恼，最后从理即佛、名字即佛、观行即佛、相似即佛、分证即佛、到第六究竟即佛。在那个层面上你才能说你是佛了，成佛了。所以从"即"的角度来看是圆融，从分开来看我们又有一个修证的过程。所以现在文昌帝君的位次还是在玉皇大帝，就是忉利天帝释天之下。那忉利天王去望菩萨还是很遥远啊，更何况现在文昌帝君相对于佛来说，还是更遥远，所以不是说他现在就证到了佛果，不是他证得，是给未来授记。所以我们千万要明白这个道理，不要说想尊重文昌帝君，实际上你说文昌帝君现在是佛，恰好是以凡滥圣的这样的情况了。那么这里还要辨识一个，如果文昌帝君能够信愿持名，求生极乐世界，他的成佛的过程会大为缩小，就不需要经过若干恒河沙劫了。那文昌帝君在菩萨的位置上，如果听闻到净土一法，发起这一念的净信，到极乐世界去，与观音、势至、普贤、文殊把手同行，他成佛就更快。这就是普贤菩萨以十大愿王，劝善财童子与四十一位法身大士，求生极乐世界的这种奥妙所在，一生成佛的归宿是在西方极乐世界。我想，文昌帝君在我们中国行了这么多菩萨道，在中国净土法门这样广为传播的国度上，他一定会听信到净土法门，求生极乐世界的。这样也就意味着，我们在座的诸位在这里学习《文昌帝君这个阴骘文》，那么我们也信愿持名到极乐世界去，就能够在极乐世界见到文昌帝君。
   好，那么下面针对这句【吾一十七世为士大夫】，这样的一些义理和例子，下面有五个问题加以讨论，问答的形式。
   有人就提出这么一个问题，就是"六道轮回"的说法，现在已经听闻到了，但是这些"轮回之说"，都出在佛典里面。那么中国的孔子，好像从来没有明显的说"轮回之理事"啊？有人提这个，好像你轮回之说是佛教里面谈的，我儒教孔子没有说过这个事。对这个问题怎么去理解？回答是：轮回的道理呀，只要它是有依据的，是符合真理的，就应当相信，就应该接受，不管它是出在佛典里面，还是出在儒家的典籍里面。真理，只要是真理我们都要信受。如果说轮回之说一定要等待孔子说出来才相信，那么孔子一生传下来的言语并不是很多呀，门人弟子所记载的《论语》，《论语》全文不过一万二千七百个字。你看一部皇皇的《论语》，哺育了中华民族多少国人的心灵，它的文句并不多，一万来字。不像现在的学者写个论文，一篇论文就是一万多字， 一辈子写的著作什么，都几十万、几百万字，但是那些都传不下来，唯有孔子的这部《论语》那是字字珠宝啊！那么这一万多字里面，直接由孔子说出来的，只有八千五百零三个字，其它的或者是弟子转述的，或者是其它的言语，但是由孔子认可的、印可的文句。好，如果是由于儒家典籍没有记载，便说儒家没有说轮回这一事，那么在六经和四子的书里面，六经就是儒家的重要的经典：《诗》、《书》、《礼》、《易》、《春秋》、《乐》这六经，还有四子就是像孟子、荀子这些重要的儒家的传人，他们书里面，在这些书里面，你看孔子从来没有一句话说到自己的父母的，没有说自己父母，难到孔子就没有父母的存在吗？或者说你身为儒子就不应当谈及自己父母亲的情况吗？所以，说没有说出父母亲的这个事情，实际上跟它的是否存在，它是不产生关联的。虽然没有说"轮回"这两个字，但是孔子虽然没有明言轮回这个事，但是他并不否定轮回的事和理的存在。更尤其我们看儒家的典籍，你不要从文字上去抠，"轮回"的这两个字他没有说，但是轮回的事和理实际上在儒家典籍是有的。这里就举出《易经》，《易经》里面，在《系辞传》里面，这是孔子对《周易》爻辞、卦辞的一个哲学性的阐释。这阐释里面他有一段非常精要的话，说这个"易于天地准"，就是"易"的道理于天地，放之天地而皆准的，"固能弥伦天地之道"，这个"易"的道理可以覆盖天地之道。【仰以观于天文，俯以察于地理，是故知幽明之故。原始反终，故知死生之说，精气为物，游魂为变，是故知鬼神之情状】。你看这个"精气为物，游魂为变"，这八个字实际上就（是）谈轮回的道理。这个精气可以形成物，物就是生命的一种载体，那这个是什么样的生命载体，是由他的游魂，游魂相当于中阴身，这个游魂来变化的，这个游魂是能够变的。他靠什么变，是靠他的业力去变的。这不是谈轮回问题吗？《中庸》这是四书之一，《中庸》主要是探讨"诚"的问题，儒家在《中庸》里面是表明以"以仁之道，求天之道"，是以仁道求天道的一部著作。这个"诚"，"诚者，天之道也；诚之者，人之道也"，达到这个"诚"的境界，是天道的境界。那作为身为人的生命价值要追求这个"诚"，这个"诚"，诚则明矣，明则诚矣。你有这个"诚"，就有这个"明"。"明"就是智慧，所以在这个《中庸》里面谈"物之终始"不是说"物之始终"，而是说"物之终始"，就是这种事物发展，它有终也有开始，你看这个"始"和"终"，他不是把"始"、把"开始"放在前面，把"终结"放在后面，而是先把"终结"放在前面，把"开始"放在后面，说明一般讲哲学，这种哲学就是开放系统，不是有一个终结的，不是划一个句号的。它有"终"就有"开始"，这就表明它一种轮回的开放性。那这样的一个开放系统在《周易》的六十四卦里面它也是这么表述的，六十四卦的前两卦是亁卦、坤卦，最后两卦"既济"和"未济"。"既济"就是它的各种状态是处于完美状态，一切都达到了阴阳的对应关系，然而它六十四卦最后一卦却是"未济"，"未济"就是这种阴阳平衡对应关系又被打破了，又形成了个新的不平衡的状态，不平衡的状态就驱使这个事物，又向一个莫测的方面又在变化发展。所以用这个来表明一种道理，就是"物不可以穷也"。就是事物的发展不可以在一个完美的状态当中终止下来，它是不可穷尽的，所以它在一种发展的变化，就以"未济"做为《周易》最后的终结。既然是"未济"，它就一定寓意着不断循环的意思在里面。那从人生哲学来看，"未济"也表明我们的人生是残缺的、是不完美的，那在残缺、不完美当中，实际上就会给我们一种忧患的意识。所以说这部《周易》的书是圣人的忧患之作，居安思危。你在安乐的时候，都会思考那些危机的时候，更何况我们已经在危机的时候，那更要如履薄冰、如临深渊。这些都是在儒家典籍出现的，只不过是对轮回因果的这样的一个深远的关系，不像佛典里面有一个详细的阐明，只是点到而已，语焉不详，这就是微言大义。那为什么会在轮回方面是语焉不详呢，点到为止呢？是由于儒家的圣人，他是世间法的圣人。世间法一方面它所指向的是修身、齐家、治国、平天下，是注重世间的治理，世间的道德建树，世间的国泰民安。所以他关心世间现象界的一些伦理、伦常关系的话，就会对生命的那种终极关怀，就关心的比较少一点。这就像庄子说的儒家的圣人是六合之外，圣人存而不论。儒家的圣人对六合、对方外的事情，出世间的东西是存而不论。存是存，打上括号，不去讨论。打上括号不是否定它的存在，是承认它的存在，但是他关注的是世间的事情。所以他就不可能像出世间的圣人这样，对过去、现在、未来，对这个六道，甚至对十法界的种种事情有一个更为广阔的展示，它所指向的不一样。因为佛教它是讲究出世间法，儒家它是世间的善法，所以《中庸》也说到：事物循环发展的一个真理，到达它本源性的真理方面，就是圣人亦有所不知，就是儒家圣人对这种轮回的、生命的、法界的、宇宙的这种真相，要达到登峰造极的了解，是有所不知的。所以这就表明儒家的圣人他一种谦德，同自知之明。"知之为知之，不知为不知，是知也"。所以你不要要求儒家的世间的圣人，对这个三世因果有一个非常明晰的展开，这不是他要担当的使命。为了这一点，孔子有弟子问死亡的问题，死后的问题，孔子都会把这个撇开，"未知生，焉知死"。你对于生存的状态，你都没有搞清楚，怎么做人，礼义、仁义你都没有做到，你怎么去谈死后的情况呢？都把它挡住。所以虽然儒家没有对轮回之说展开，但也并不足以说儒家，足以构成指责的原因。但儒家典籍已经点到了轮回之事，所以这里比喻桃李呀，桃树和李树虽然是在春天才开始绽放它的花，但是桃李的花，它的萌芽，最先的萌芽伏在那，就在以前，在上一期花叶还没有黄落的时候，就已经潜伏了，这就是因果啊，这就是轮回啊。那么暖气，温暖的气候虽然到春天才会阳春三月，能够让大家感到温暖，不像现在气候这么寒冷，但是这个温暖的气候就在冬至，最严寒的时候，就是坤卦全阴，非凝寒之际，这时候一阳初动，一阳初动就是复卦，在下面由最下的初爻一变变成阳卦，阳卦就是复卦，这一阳初动就升上成为临卦，成为泰卦，这样过来。所以就在冬至最严寒的时候，这个暖气的一阳就已经潜伏在这里，所以世间万事万物你都做这样的观照，相互依存，潜伏的。那么既然万物是这样，你对于人的生命，你还有什么怀疑呢？比如说我们一投生到这个世界上，我们成长的过程就已经蕴含着死亡的过程嘛，如果我们出生下来面对坟墓有八十步的话，那么我成长一步就走向了坟墓一步，现在已经人到中年，说明我的生命已经走完了一半多了，马上就要面临死亡了，面临死亡，等我死的时候，我们诞生的这样的一个机制也孕育在里面嘛，所以这叫生生死死，死死生生嘛，这就是轮轮回嘛，这样的一个道理。
   
   怎样才算真用心念，标准方法怎么样？有杂念就算没用心吗？
诵经主要的心态是至诚恳切。诵经，你怎么叫用心的标准，就是你把这个声音念出来，自己听进去，听的清楚。而且你不要去用心，你用心还去思考它什么？这反而不行。就是非常清净的去念，非常绵密的去念。你一用心，你用的心还是心意识，反而阻碍了你对这个《地藏经》义理的了解。诵经就是不要用心意识，不要著意。就是把它绵绵密密诵出来，自己听进去就可以了。有没有杂念你不要管，诵经过程当中肯定也是有杂念的。因为我们的心都是充满了杂念，但是你至诚的去专注这个，把它念出来听进去的时候，杂念会越来越少，有的话你不要去注意它。但是要注意你这个自然浮现的杂念，你是不管它。但你不要有一种心里存了什么事？你念念不忘，这就不好。所以诵经你要把你手头上的事情把它做完。至少你心理上没有挂碍，你没有挂碍一件事，你去诵，如果你挂碍了一件事，那就是你总是想那件事，那就不好了。自然浮现的杂念，你不要去管它，这就可以了。
   
   法师给众生治病收费是否合适？（用出生年月核算）
   一个出家人给众生治病，当然首先还要出于慈悲心，不要把它作为一个买卖的行为，作为行菩萨道的一种行为。但是如果他在治病，他可能一些成本，一些药物。这位出家人，自己负担不起，让你做一些这样的一个成本性的收费，也还是可以理解的。但绝对不能把看病收高昂的费用，而作为一个谋取钱财的手段，这就是五种邪命当中的一种内容，是不应该这样做的。实际上我们是希望出家人，就干好出家人自己的事，出了家就是修无为法，就是自己修行钻研佛法，领众修行弘法利生。治病，世间上有那么多医生，你出家人也不需要去抢他们的饭碗，你的病治的好，人家这些医生就没事可干了。除非你有一些特别的、你有特殊的本事，能治一些社会上医生治不了的病，这是你特殊的功德组成的，那也未尝不可，但绝对不要把它作为一个职业。做久了，你连自己出家人的本分都忘了。这是不大可以的，更不要把人家的出生年月来核算，现在世间医生也是，来了正好赚钱的机会来了。趁火打劫，给你做很多很多的检查，开很高很高的药价，从中抽什么提成。现在整个医疗界的腐败现象，大家都在提很多了。世间法它是追求利益，出家人一定要有慈悲心，一定要超越这种功利的计算，这个不要用机心，否则袈裟底下失人身，可是太不合算了。你核算了很多钱，到时候身体都没有了，你才太不合算了。
   
   用赚来的暴利做功德是否如法？
   佛法一定要讲究目的和手段的统一。有很多人说：我的目的是正确的，然后为了达到这个目的，我不择手段，这就不好。你赚来的暴利，这里面是不是有损害他人利益的地方？你不损害他人利益，怎么会有暴利呀？往往你不要以你这种不正当的行为，用你所谓的一个借口来辩护自己。一个人做不做功德，这是随缘的事情。你做功德是随份随力，随缘不是攀缘的。你能做，有福德就做一点，你没有福德没有财富不做也可以，不是非要去做功德的。要知道这个世间上最高的功德，就是你在家里好好念阿弥陀佛，这是第一大的功德，第一善的。
   
   "照见五蕴皆空"是什么意思？请解释一下。
     这个境界是很高的。《心经》里面讲，舍利子，行深般若波罗蜜多时，行甚深的般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。它是对空性的把握。这种空，首先是讲人我空，五蕴就是我们的色、受、想、行、识构成我们身心的五大元素。在声闻教的人里面，认为这个五蕴里面，凡夫认为五蕴有一个我，那么声闻教通过（认识）这个五蕴里面是没有我的，就破我执。进一步的就是，不仅五蕴里面没有我，连五蕴它也是缘起法。佛教讲这个缘起，什么法都是缘起的。既然是缘起的，它就自性本空的，那进一步又看到，那个缘起的东西，缘起的那个东西也是缘起的，你进一步观察到非常深刻的地步。五蕴里面的我不能没有，五蕴它也是没有的，它也是缘起法的，它也是空的，这样就是法空。当你照见这个人空和法空的时候，当下它就是我们的真如实相本体就显现出来。这显现出来他就梦醒了，就不在五行里面了，不在生灭法里面了，他就度过了一切苦厄，了脱了分断生死和变易生死，得到究竟涅槃的解脱。所以这桩事情，照见五蕴皆空，可不是一般的境界了。人空法空，空空亦空，一空到底，这时候我们的自性，清净本能的自性就现前了，就得到大解脱了。"生灭灭已，寂灭现前"。就能证到这个无生法忍。那这个说说可以，要证到这个地步太难。现在我们好好念南无阿弥陀佛，阿弥陀佛无量光，念念就在观照五蕴皆空这么一个无明的硬壳，如果能够证到念佛三昧，理一心不乱，就能够达到照见无蕴皆空。但理一心不乱，甚至事一心不乱对我们业力凡夫，现在烦恼厚重的众生都很难。但我们理上知道之后，我们至少可以做到带业往生，到了西方极乐世界从莲花里面出来，见阿弥陀佛的时候，那个时候就有资格谈"照见五蕴皆空"了。
   
   1.杨雄、刘向寻觅藏书，往往见有佛经，我国最早的藏书中有佛经的是在哪个朝代？哪些典籍中？在释迦佛出世前，你个人认为我国在夏商时期有宣讲大乘解脱道的经论吗？
   2.昆仑山--在《山海经》中是实惟帝之下都，为我国的古神山。请问在佛教中认为昆仑山在哪里？是哪座山？它与佛教有什么渊源吗？
   3.在我国道教早于佛教，在佛教中怎么看待道教？他们中有什么联系吗？
   这些都是一些学问性的问题了。提的不错。西汉时期的杨雄、刘向，这在我们古籍中国文化史上，这俩个人都很有学问，都很有著述。他们博览群书。他们两个学者说：他们常常去寻觅藏书，往往见到佛经。那么这个佛经到底在哪个朝代，在哪些典籍里面，现在确实找不到一些具体的典籍了。因为中国历史上，这种战火相互毁的太厉害。秦始皇毁了一次，各种农民战争或者什么又毁掉了。乃至于文化大革命也毁掉很多。所以确实找直接的依据是很难的，通过这一点，我们在了解什么呢？就是佛法在我们中国这样的流传过程，它也是不可思议的，我们的概念当中总认为是东汉明帝以后，佛经才来到中国，才开始翻译，好像是公元67年以后发生的事情。尤其是(公元)一百多年以后，慢慢的特别在魏晋南北朝大量的翻译，我们总认为经典是出在这个时候。所以对这个在周朝甚至更古老的时候就有佛经的存在，这种信息传过来就马上把我们那种僵化的思维一种触动了。那这些佛经到底是怎么来的？是周代的人翻译过来的？还是上一期文明，上一尊佛留下来的。或者说是古人，一些圣人，他有伏藏，"伏藏"之说，把一些佛经藏在什么地方，等众生的时机因缘成熟，他自然就会挖掘出来的，等等这些。他的方式很多。总之这些也都是随众生心，应所知量的，只要我们众生善根福德因缘成熟，佛菩萨二六时中都在关注着我们，只要我们善根成熟，就会有佛菩萨应化在这个世间。他应化以佛经的方式来度化，他一定会出现佛经。出现汉字的佛经。佛是神通妙用，他有这种能力嘛。所以刘向写中国的上古的先人，146个仙人竟然里面讲67个仙人、神仙看到了佛经，67个神仙。神仙是从上古以来的事情，伏曦，黄帝以来都谈这个问题，那黄帝他做梦都到华胥国，那个华胥国，看他的那种描述，还真的有点像极乐世界的样子。那说明中国上古的黄帝，他可能梦游极乐世界了。这都是神妙不可测的。所以我们要相信一点，这个朝代，朝代的这样一个早晚，这是我们世间凡夫众生感召的虚妄世间，在佛菩萨的眼里，他是超越时空的。他会成就那一时，只要众生有善根发露，有求出世间法的愿望，能够相信。有这个善根，这个佛菩萨马上会显化出来，或者口授佛经，或者有他能认识的汉字的佛经，以种种方式给我们提供，所以我们也只能说这是不可思、不可议神妙莫测，但是真实存在。我想在中国的夏商周时期，一定会有宣讲大乘解脱道的经论。
       昆仑山，昆仑山在哪里？我也搞不清楚。但是佛经有很多的授记，比如说在《华严经》里面讲到我们华严的菩萨，有很多在哪个世界，哪个世界。讲我们这个五台山清凉山就有授记的，说文殊师利菩萨领一万菩萨在清凉山修行。还有一个地方就是支提山，支提山是天冠菩萨领一千菩萨在那里修行。这是华严经里面写的。就是在我们震旦国。文殊师利菩萨在五台山大家都是有目共睹的。原来我在支提山住过一年半，支提山就是号称天冠菩萨道场。你说文殊菩萨应化大家很熟悉，天冠菩萨大家不熟悉。而且他没有具体像地藏菩萨示现一个金乔觉这样的身份过来，他没有具体示现一个人，那你说有天冠菩萨在那里，这都是很难令人相信的。但是《华严经》确实是有这样的一个记载的。哎，我住了一年半发现，最后我还真的相信那是天冠菩萨的道场。有几个证据，它是在闽东那个地方，现在交通都不发达，都是一片大山大林，在古代那更是非常偏僻的地方。但是那个地方却建了一座皇家的寺院，明代的皇帝专敕，这种毗卢遮那佛像，《大藏经》，我们都看到了，还有袈裟什么。据说是这个皇太后做梦，梦见指示在这个地方有天冠菩萨道场，所以皇帝亲自在京都派了一个很有德望的禅师，到这里来兴建这个寺院，直接由皇家来提供资金。这没有特殊的因缘，不可能在偏僻的地方去建一个皇家的寺院，这第一，第二呢，这所寺院在文革也毁掉了，当时妙老恢复这个寺院的时候，说从港台来了一批大护法居士，他们要考察一下子，准备资助这个寺院的重建。结果这些大护法居士来的时候，真的空中就现出了天冠菩萨的形象，这是第二个证明。第三证明是有一个护法居士她亲口给我说的。说什么呢？这个护法居士她是闽南人，是一个企业家，一个女居士，信仰很好，每天都要念几万声佛号，我住在支提山，她来看我，就讲到她为什么到支提山华严寺护法？说她有一次做晚课的时候，做晚课在那打座，打座好像做梦似的，看到空中有一尊菩萨来了，这尊菩萨告诉她，是天冠菩萨，叫她现在说支提山有比丘在那里没饭吃，就是生活有问题，叫她去护持。哎，她很清楚。打座起来之后。她是闽南人她不知道这座山，她连支提山在什么地方都不知道。所以她就去打听支提山在哪里？是在闽东，她就问支提山是些什么情况？原来支提山就有一个律学班，有十几个比丘在那学戒律，这十几个比丘学戒律，就是发心很大，就是三年不下山，三年不着金银，就是这批人，原来又没有公路上去，就这十几个比丘在那学戒律，生存出现问题了。生存出现问题，天冠菩萨就委托这位居士过来了，这个居士一听还真的会有支提山，还有一批比丘在那学戒律，第二天就开着车带了很多粮食、油啊、面啊、还有衣服就过来了，她就说从那开始，她就对支提山华严寺进行护持。你看这些，这佛教确实有很多不可思议的情况，真的是太不可思议了。所以这个天冠菩萨道场，佛经里面所授记的还真的是存在。不管有没有具体的一个东西，但是那样的菩萨在那里，我们也看不到，天冠菩萨在那里，我在那住了一年半，我也没有看到天冠菩萨，但是确实感觉到那个道场很祥和，在那里念《华严经》很好。我在那里跟几个比丘一块念过一部《华严经》。再就是中国道教，中国道教早于佛教，它不是早于佛教，它应该是在佛教后面的，怎么看待道教呢？其实儒道释三家一定要和谐，这个没有门庭之争，安士居士后面有个比喻很好。就好像开个医院，医院有的是内科，有的是小儿科，有的是外科，它治病的目的是一样的。但是病人不一样。儒道释三家他救众生的目的是一样，但是救众生的层次它不一样。所以儒家在世间法当中去建立伦常的根本；道家它是介于世间法和出世间之间的一种生命的关怀，道法自然，清虚无为；那么佛教它是一个了生脱死的，出世间的东西，所以中国皇帝有时候说：以儒家治世，以道家治身，以佛法治心。修心，它是几个层面的整合，是生命当中不同的需求，所以都缺一不可，鼎之三足，这样看待它，我们三教才会比较和谐。
    你在讲座中讲到飞碟这件事，关于外星人说法不一，有人说外星人就是天人，外星人及飞碟是玉皇大帝派来的，还有人说是佛派来的，请问外星人和佛有直接关系吗？或有什么关联吗？
   关于飞碟研究也是我们现代世界各国的一个前沿、前卫的一个课题了。飞碟自古以来都存在，有很多的记载，那么这桩事情的重视，主要是从第二次世界大战以来，也可能是我们的地球上航空事业的发达，就发现了这种飞碟目击报告越来越多。越来越多，已经是可能几十万起了，几十万起这里面你说有幻觉，有自然的天体现象等等这些，都不排除，会有这些。但是要想到几十万目击报告里面，所谈到的飞碟的有很多惊人的相似，而且跟地球人还有所接触。据有关一些资料表明，还有飞碟落到地面的情况等等这些。那几十万目击报告虽然有很多假的，但是有一例是真的，就已经是惊心动魄。所以我个人还是对飞碟的存在，我是觉得有一定的可信度。为什么？我们这个地球在整个的银河系，银河系就有二亿个恒星，无限广袤，你怎么就认为只有地球才有人呢，那其它的星体有生命体，那一定是存在的，既然是存在，他的科技发展水平可能有比我们晚的，但一定会有比我们更先进的。现在我们都能做人造地球卫星，也有太空探测器，也能够到外太空去。从70年代，72年就开始先驱者一号二号，到78年、79年又发射了一次，那地球的科技都能制造太空探测器，难道外星球的生命体就不能派他的外星探测器到我们地球上来吗？那是完全可以的。当然这会有一点传说的味道，原来美国发展太空技术，就是以1969年登月计划，阿波罗计划作为它的顶峰。阿波罗计划之后，美国的太空署很快就转变了一种战略，就是发展探讨外星人的探测器，那么这种巨大的转变肯定会有所依据的，一般他会把这作为机密，这是用国家纳税人的钱，你建一个太空机至少要一亿美金，这不是一个科幻小说家在那写一些东西这样的玩，这个没有关系的，这个巨大的这种转变，为什么他要探讨地外文明，当时的卡特，卡特就是一个飞碟爱好者，他竞选总统就是迎合那些飞碟爱好者，我只要上去怎么怎么样。那么会有一些依据，他转而探讨这个。据说当时的先驱者一号、二号，它有世界各国的语言来问候外太空人，其中好像是第二次，先驱者一号、二号探测器是用我们中国的语言，用了两次，一个是用了这个粤语，一个是用普通话。那美国的发射为什么对中国语言这么感兴趣，用俩次来问候呢？诶！说有这么一个情况。说荷兰，就是首都阿姆斯特丹，说58年的时候，有一张悬在空中的飞碟照片，飞碟照片直到70年代才公布出来，公布出来那张照片，因为有很多伪造的，那么这个照片都要经过严格的测定，结果这张照片，就是拍摄飞碟的这张照片，经过法国、英国几个国家的这个测定，最后证明这张照片是真实的，不可能是伪造的。这张照片虽然是真实的，那就很吃惊了，这张照片我也看过，那张飞碟上竞然有个汉字，一个"王"字。于是西方人，这个老外就推测，这肯定是外太空有哪个世界讲汉语的，讲中文的，讲中文他就推测。现在的西方天文学也在逐步的推出一个什么观点呢？就是整个的宇宙世界就像一个网状，在这个网状当中有很多平衡的世界，平行的世界同时俱存的，所以在这个俱存的世界当中，不同的时空态看到它相应的时空态，慢慢的这种研究跟佛法就有点趋近了，因佛法告诉我们，很多的世界就是在当下，重重无尽的空间，但是我们只能看到跟自己业力相关的四维时空，如果是五维、六维、七维不同维度的我们看不到，所以他就用中文话去问候，我们中国人去问候可有意思了，具有中国特色说：外太空的兄弟们，吃了饭没有啊？走到哪里，别忘了吃饭。所以我们从佛法来看，这个重重无尽的世界，微尘数的世界，那个佛经里面对整个微尘数世界，每个世界的生命，众生的生命，寿命的长短，他的形状，他的教法，他的文化形态都有很详细的描述。所以这些存在，那是不应该去加以怀疑的，到底他是不是玉皇大帝派来的，还是佛派来的这就不一定了。玉皇大帝他可能只能管他这个三十三天，他所管辖的范围也是非常有限，玉皇大帝在忉利天他能够管四天王天和地面众生的事情，如果是兜率天，夜摩天就不是他的范围了，那是悬处在虚空世界了。在现在天文学你看到各种，像太阳系，我们是太阳系的一员，太阳系作为一个恒星，是银河系的一个恒星，那银河系里面又有河外星系，河外星系又有河外巨星系，河外巨星系又有更大的一个群体。那这些星空有众生，或者处在一种不同的，依什么不同的状态来居住的，你看到夜空的整个广袤的星空，你才感觉到我们这个地球，如果你站在月球看这个地球，就是蔚蓝色的一个点嘛，非常渺小，在整个广袤的银河系里面，那真是恒河沙的一个沙子，你怎么就说这个沙子才有生命，其它的所有的沙子都没有生命，哪能会自我执著到这个程度呢？那绝对是不可能的，其它的星球当中，一定会有生命的。就像火星、木星这些有生命，有时我们看就看不到，只是你看不到而已，但是那里面是有的。所以这个地外文明，外星系，外星人我们要善意的去对待他们，其实以后我们碰到飞碟什么，我们跟他善意的念南"无阿弥陀佛"，会感通的，在法界当中，念"南无阿弥陀佛"能找到我们的莲友，他们有善根马上回应，我们念南无阿弥陀佛，他回应南无阿弥陀佛，那不成了莲友嘛。好！时间到了。南无阿弥陀佛！
       好，文昌帝君的第二个问题，就是说这个佛教传到中国，开始是由东汉的时候传过来的，那提这个问题的，那么轮回之说，就是这个六道轮回的说法，就应该是在东汉之后出现的。在尧舜的夏、商、周三代，是不是就没有轮回的说法呢？实际上这种外来的佛教文化，怎么样跟本土文化汇通？它是在提这样一个问题，如果佛教作为外来文化，老是谈这个东西，我们本土文化根本就不涉及这个问题，这里面就有个冲撞了。那么，实际上自古以来传达佛教的人，一定要跟我们本土文化的信息进行一个互动。那么，佛教不能谈轮回问题，不仅是佛经翻译以后谈，就在佛经没有翻译之前，就是东汉时期，在夏商周时期，实际上就有着轮回之说。这是大家一定要注意的。所以说，如果轮回之说是汉代以后的事情，夏、商、周（唐禹）三代都没有闻到，那么这个安士居士说，你这样的说法就叫枉读古人书。就是你读古人书都读冤枉了，你不会读古人书了。这个关于轮回的事和理，在中国上古史籍的记载当中，那实在是不胜枚举。不胜枚举，这里就举出了五个例子。
   第一个就是禹舜治水，原来我们中国大陆都有很多水灾，洪水滔滔。治水是一个重大的使命了！当时在大禹的时代，四方山岳之主就推举鲧来治水，当时尧就同意了让这个鲧来治水，治了九年。他的思路不对，他就采取堵塞的这个方法，九年都没有治好，治水不成功。不成功呢，以后虞舜就继位了，继位了他就去视察，发现这个鲧治水简直就是一塌糊涂，不能成功，所以就把这个鲧给处理掉了，就是殛鲧，殛鲧就是把他处死，处死在羽山之阴，处死在羽山这个地方。鲧的神识就变化成了黄熊，黄熊是什么，就是三足鳖，水中鳖三只足就叫黄熊，这是出在《史记正义》里面的。那么这个"禹殛鲧于羽山"，这是出在《尚书》里面的。虞舜最后就把他的儿子禹提拔上来，继续他父亲未尽的事业，最后大禹治水成功了，就采取疏导的方式成功的，这是一个例子。
   再就是《左传》里面出现很多的例子，一个是卫康叔见梦，见梦到襄公的妾的梦中，来澄明一种事实的。他去世之后，见梦就是鬼能够见梦的。《左传》还有一个例子，就是齐襄公的事情，这是涉及到彭生的一个冤案。齐襄公，齐国的一位国君，这个人也就是无道昏君啊。他有一个妹妹叫文姜，文姜是嫁给了鲁国的国君鲁桓公为妻，鲁桓公有一次带着他的夫人来齐国做国事访问。诶！这里有一个情况，就是齐襄公原来跟他的妹妹早已就有恋情，所以回到齐国他们又私通，这个事情就有人报告给鲁桓公，鲁桓公知道这个事情也就很气愤，就责怪文姜，文姜就把这个事情告诉了齐襄公。齐襄公他就心生歹计，就在宴请鲁桓公的时候，就把他灌醉了，灌醉之后就让他的一个彭生，勇士大力士，就抱着鲁桓公上车的时候，趁机把他的肋骨都折断了，把鲁桓公给搞死了。为什么战国时期那么乱呢？整个的伦理道理完全之礼崩乐坏啊。所以当时鲁国敢怒不敢言，因为齐国强大，鲁国弱小，不敢兴师问罪，只是要求要惩处凶手。那么，齐襄公为了平息这个事情，就把彭生给杀了，彭生本来是接受指令来做这个事，最后成了替罪羊。历史上到了最后，都是这么个结局，这是在庄公四年出现的事情。
   好！这里面过了四年之后，在冬天的时候，齐襄公就在姑棼，就是山东博兴县打猎。打猎的时候，就看到前面的路中间，有一头大猪挡住路。齐襄公看到的是一头大猪，但是旁边的从人一看呢，看到的是公子彭生，就告诉："前面那个是公子彭生。"这个齐襄公就很愤怒，说："彭生还敢来见我。"就拿那个箭来射这个猪，这个猪就站起来，立起来了，像人一样站起来哭泣，这样齐襄公就很害怕，从车上坠下来伤足了，鞋子也掉了，所以赶忙回来。回来以后他就生病了。当时另外一个大臣叫公孙无忌，听说这个事情之后，就趁机派人把这个齐襄公给杀了。当时有兵进来杀齐襄公的时候，齐襄公是躲在围墙外的一个很隐蔽的地方，一般的人找不到。但是这些人找不到时，忽然发现有一只鞋子在那个地方，这只鞋就是当时他射这只猪的时候掉下来的鞋子，丢失的鞋子放在那个地方，就好像是一个指路的样子，最后把齐襄公给弄出来了，就杀掉了。你看这是光天化日之下，一只猪挡路，公子彭生。这是出在《左传》里面。
   还有"杜伯现形，挟朱弓彤矢，以射周宣王乎"。这出在《墨子传》里，这个故事是说，周宣王就是周厉王的儿子，上次我们讲周厉王是西周最后一个皇帝，非常暴虐，不愿意听别人的民众的声音，防民之口如防水一样，堵住，最后被国人所赶跑了。他的儿子周宣王继位，周宣王继位后没有真正接受教训，还是政治不能上轨道。当时有一位大夫叫杜伯，没有犯什么过失，被冤枉了，他要杀人家，杀杜伯。旁边有位大臣叫左儒，都是为杜伯来辩护，说不能轻易冤枉杀人，周宣王不听，不仅杜伯杀了，连给他辩护的左儒也都杀了。当时这个杜伯被杀的时候就说了句话，说："吾君杀我而不辜"，你冤枉杀我，如果死了， "死者无知，则止矣"，如果死了，什么都不知道就算了，就休止。如果有知，就是有神识，有知有灵魂的话，那不出三年必使君知，必然使你知道这桩冤枉的事情，说完这句话就被杀了。果然三年之后，周宣王畋猎，打猎在圃这个地方，就看到杜伯现形，光天化日之下杜伯现形了，骑着白马，穿着红衣服，弓箭也是红颜色的，就射车上的周宣王，这一射直接射到心脏，把脊梁都射穿了，一下子就在车上崩了，死去了，这是出在正史里面的记载。
   第三个就是"狐突遇太子于下国"，这出在《左传》。狐突是什么人呢？这里面的前因后果讲起来都是一个故事了。就是当时的晋国，晋国本身是一个大国，但有时候政治不能上轨道的话，它就形成一些非常复杂的冤冤相报的局面，当时晋献公有八个儿子，太子叫申生，还有一个王子叫重耳，这两个人是有贤德的。但是晋献公得了一个贵妃啊，叫骊姬，非常宠爱这个骊姬，骊姬就生了一个儿子叫奚齐，那么这个宠妃生了自己儿子之后，就想使自己的儿子做为接班人，就要改变太子的地位。所以这个宫廷里面的权力之争，有时候机心啊、谋略那是无所不用其极。那个骊姬为了达到这个目的，她就有一个计谋，她就让太子申生去祭祀他的生母，太子的母亲去世了，让他去祭祀。他的母亲叫齐姜，祭祀之后，不是那个祭肉要带回来，带回来一般就会让父亲去享用，骊姬就在祭肉里面放了剧毒，就献给晋献公，晋献公正要享用的时候，骊姬就在旁边说，她说应该这个食物要试一试，试了以后再去吃，这一试就给狗一吃，狗马上死了，再给一个小臣吃，小臣也死了。剧毒嘛，这个骊姬就在旁边假惺惺地去哭，哎呀你看这个太子呀，这么残忍啊，连父亲都要害呀，何况其他的人了，那我这个妾，跟献公说，我愿意我母子两个人赶快避难到他国去，要么您走了之后，我们母子俩不知道怎么被他成为鱼肉啊。就这么挑拨，晋献公也搞不清这里面的明堂啊，就以为真的是太子要害他。那这个事情一下子对父子关系被挑拨到这个程度了，这个太子申生听到之后就自杀了，他也不逃跑，自杀了。自杀之后，你看整个晋国的政治就非常乱了，以后真的奚齐，晋显公之后，奚齐就做了国君，奚齐做国君。那么重耳就逃亡国外了。他逃亡国外很长时间，重耳有一个师父叫里克，里克就把奚齐给杀掉了，杀掉奚齐之后，奚齐的儿子继位叫悼子，悼子上位也被里克杀了，所以以后秦国就把在国外的夷吾送到了晋国来继承王位，这就是晋惠公。晋惠公他回来就对死去太子平反，但这个晋惠公也不是个好东西，一上台之后就把里克这位大臣杀死了，他怕里克会接应在外面逃亡的重耳，并且把他的嫡母（父之正妻），就是他正母亲都淫乱了，乱伦了。就是在这种背景当中，这个狐突就是重耳的外公，是追随重耳在外面逃亡的，狐突有一天就去夏国，夏国就是曲沃这个地方，就遇到了太子，申生太子是去世了的，自杀了的，他碰到了。太子就请他登上车，就告诉狐突，说夷吾无礼，夷吾就是现在的晋惠公无礼，也乱伦，说我已经向上帝请示好了，准备让晋国完全亡国，归秦国所有，秦国答应对我进行祭祀。跟狐突讲这么一桩事情，那狐突作为是晋国的大臣，他也有爱国之心，狐突一听，哎呀，他说："臣闻神不食非其宗"，就是神不吃不是自已宗族所进献的祭祀之物，"民也不祀非族"，老百姓也不祭祀其他宗族的神，所以你这样做是不是给自己绝路啊，一条绝路啊，再加上老百姓是无辜的，怎么让他失去祖国啊，希望他重新考虑这件事情。这个太子听了之后，噢，他一听也有道理，"我将复请"，我将重新向上帝再请求一下，说七天之后，你到一个巫者的身上来听我的回音，一下子就不见了，好象做梦似的。七天之后狐突到这个巫者的身上，通过巫者的中介，就是像灵媒，灵媒告诉他说，上帝已经许可我罚有罪矣，只是对晋显公夷吾进行惩处，这场战争会"敝于韩"，就是使晋国的军队在韩元这个地方失败，果然晋国和秦国的一场战争，晋惠公打败了，打败之后才迎重耳到这个晋国来，这就是晋文公，晋文公是一代忠信的君主，以后成了诸候的霸主的地位，那你看这个过程，这可不就是有轮回嘛！
   还有就是"老人报魏颗以结草"，这么一个事例，这也出在《春秋左传》里面。秦国和晋国打仗的时候就在辅氏这个地方打仗，魏颗是晋国的大将，他打了胜仗，把秦国的一个大力士叫杜回给俘虏了。大胜，凯旋而归。诶！就在战争的过程当中出现一桩事情，本来魏颗很难取胜的，做魏武子的一个家臣的时候，魏武子他有一个很宠爱的妾，没有生儿子，魏武子在生病的时候，刚刚生病的时候就跟魏颗说，把这个妾嫁出去，等到他重病临终的时候，又跟魏颗说把这个妾殉葬，杀了殉葬，所以直到魏武子这样子去世，魏颗处理这个事情，是遵循了他前面的遗嘱，就把这个妾给嫁了，没有让她殉葬。他的理由是，疾病头脑昏乱的时候，他出的主意是不理智的，我听从他头脑清醒时候的遗嘱，也就是说他积了一个阴德。等到这场战争的时候，魏颗就看到虚空当中有一个老人，他结草，就是用一个草绳来绊对方大将杜回的脚，为什么能够把杜回抓到，就是这个脚一绊就摔倒了，那个杜回摔倒了，然后摔倒了就被他抓住了，一般没有这个外力的帮助，杜回是抓不到的，大力士。所以抓回来，等他胜利回来之后，夜里做了个梦，梦里就梦到那个老人，那个老人说，我是谁呢，我就是你所嫁的那个妇人之父，是由于你用了魏先人清醒时候的指令，我报答你的恩德。你通过这个事例我们就能明白，你能够救人一命啊，他的亡祖父啊，已经去世的父母都是会来报恩啊！同时也反映在阳间的子女，虽然在阳间。阴间已经去世的父母，都在关心阳间的子女的命运啊！幸福啊！他都会来报答啊！这是"老人报魏颗以结草"。反映鬼道众生来帮忙的事情。
   好！时间到了。南无阿弥陀佛！
