　　《文昌帝君阴骘文广义节录》
　　第一讲
　　                                                                                             
   好，南无阿弥陀佛！
   尊敬的存海法师，诸位大德比丘，诸位居士同修，很高兴有机会第二次来我们秦皇岛,与四众弟子共同来研讨佛法。
   这次我们选的讲经材料是《文昌帝君阴骘文广义节录》。这本书是出在《安士全书》第一篇。在我们教内每一位信众可能对《安士全书》都不陌生了，这部著作是清代的周安士居士所著述的。印光大师生前对这本书可以说是不遗余力地进行推广。
   印祖倡导这本书的因缘也是非常的奇特，这部书的内容和它的流传也不可思议。印祖说他以前，信佛之前的一段经历，说有一次有一位客人，介绍这本书给印祖，印祖随手翻了几页，马上就感觉到愤愤然，就显得很气愤的样子。为什么呢？因为他觉得这本书所阐述的义理，跟他所接触的宋明理学某位先生的观点大有距离。如果说这本书讲得对的话，他所推崇的宋明理学的一些观念可不是就要被颠覆吗？当时印祖比较推崇的还是儒家，尤其对韩愈、欧阳修这些辟佛的言论还颇有同感的。所以当他愤愤然的时候，这位客人就跟他辩论了。说它主要涉及到因果方面、轮回方面。因为这个宋明理学家对这种因果轮回是持否定态度的。认为人是理的聚合，人死之后就灯灭了，哪有什么地狱的果报呢？那么《文昌帝君阴骘文》恰好就在因果和轮回的方面给予深刻的展示，就在这个观念上是非常冲突的。那么这个客人就跟他讲一个道理：就是如果有一个人，他相信有因果、有轮回，炽然地去行善，和有一人不相信有后世、不相信有因果而炽然地造恶，那么这两种人哪种人更好？哪种人更不好呢？印祖听了说，他说这些不需要去辨别优劣，就像有鼻子都知道香臭一样。好，那这个客人就紧接着说，那你怎么对安士先生的《安士全书》有这么反感呢？这就促使印祖心平气和地回到家里，再把这部书认认真真地读过，读过之后他就觉得豁然开朗啊，悲喜交集，就好像迷途遇到了导师，就好像一个重病之人服到了一服良药，就好像在黑暗的夜里遇到了一个宝炬，苦海得到了慈航。非常感叹，说自己如果没有遇到这部书，这一生基本上就会虚度了。所以人身难得，妙法难闻啊。印祖以后的出家跟这本书是有绝对的关系的。马上就从他那种"争服韩欧这种有毒的知见"当中翻然改悟，在二十一岁的时候顿然出家。所以等印祖出家，一门深入，专修净土法门，成为一代祖师的时候，他也观察那个时代的众生，大部分人不信因果、不信轮回。他就非常地悲悯啊，用他的话来说"曾为浪子偏怜客"啊。自己在迷途当中侥幸回头了，还有多少人在迷惑颠倒中，不信因果、不信轮回，造作诸多的恶业，真是苦不堪言。所以印祖他就一辈子非常积极的倡导这本书。由于印祖德业的倡导，这本书还真的从民国年间到现代，深入到我们四众弟子的内心。《安士全书》的流通不下几百万。
   虽然有印祖的这样的一个提倡，但由于我们现代人对这种古文，对这种义理不一定有一个认真的研读，可能这本书大部分人也许就放在书架上，不一定认真地去读过。所以就有必要对这本书要加以研讨。大家都知道，中国属于儒、道、释三家的一个文化了，目前也是国学热。我们的国学热不应该仅仅是流于一种形式。应该真正要把握我们传统国学的本质内涵，儒、道、释三家这种整合的中国传统文化，正是在《文昌帝君阴骘文》这部书里面有一个非常具体的展开。你看这本书，《文昌帝君阴骘文》，它首先是道教的一部著作。自古以来，道教有三大劝善书，劝善的书，第一本是《太上感应篇》，第二是《文昌帝君阴骘文》，第三部就是《关帝觉世真经》，在中国传统文化对民间的影响极大，基本上可以说是家喻户晓，成为家庭教育的范本。我们现代人是由于跟传统文化已经隔膜得太久了，对这桩事情都不是太了解。在我们中国的民间有一种信仰，就叫"文昌信仰"。文昌帝君也是民间和道家所尊奉的一个非常重要的神。他主要是掌管读书人功名利禄的神。所以古代科举的仕子，他都会去拜文昌。
   那么文昌，他的来历，也有他非常奇特的地方。我们总是认为这种神是不是真有啊？是不是虚无缥缈啊？他到底怎么来的？为什么在民间信仰这么普及呀？文昌这个本身属于一个星宿的名字，它属于紫薇垣六颗星里的第六星，叫文昌宫。我们民间叫他文曲星，他主要是受玉皇大帝（我们讲忉利天王）所派遣，主持世间文运功名的一个星宿。所以就成为民间和道家所信奉的文昌帝君。文昌帝君这个封名是从元代开始的。但是他的来历，从西周，这位文昌帝君就示现了种种不同的身份。最后一个记载，有一部书叫《文昌化书》，就是文昌帝君应化在这个世间的一部书。它描述，最后在晋代，晋武帝的时代，他是示现在四川叫梓潼的这个地方，叫张亚。他是四川的一代宗师，并且对出世间法也非常了解，跟这些僧人做方外之友。然后也是设馆授徒，设馆授徒，以后他去世之后就建立祠堂来祭祀他，那个祠堂就称为文昌君。文昌君他有一些显灵的过程，像唐玄宗、唐僖宗入四川的时候，都有显灵拥护。这个以后就加封他为晋王，后代后人就称为帝。所以到了元代封了他为文昌帝君之后，全国各地都建文昌宫、文昌祠、文昌阁。他的最后一个身份为晋代的张亚，他的生日是二月初三，所以一般道教就把二月初三作为文昌帝君的诞辰日。在传统社会，这个日子，各地的读书人都要举行文昌会，成为非常重要的一个节日。
   好，那么文昌帝君从周代以来，示现种种的身份，来为我们作种种的垂训啊。这就是最后作了这个《阴骘文》。《阴骘文》主要讲到，大家都希望得到科名，得到禄位，文章学问能够盖世，那么这些成就，世间的福报都要从阴骘里面来，阴骘就是阴德。一定要积德。你看现在我们说谁家考取了大学，人家都会赞叹说，啊，这是你祖上积德了，你才能考上大学。现在这种在我们的文化心理的积淀当中还有这些，所以这本书就是一个劝善惩恶的书。要知道我们得福报，怎么得？就是要广行阴骘，上格苍穹。你广泛的行种种的阴德，就能感得天神的护佑、敕恩。福要自己求来的，祸也是自己招感来的。他这种思想就跟一般的求神求鬼不一样，求神求鬼都要自己得种种东西。那么这个文昌帝君告诉我们你得种种福报，你一定要在行为上，在心地上有个根本的改变，一定要行善，一定要积德，而且要积阴德。
   那么这部书出在道教，属于道教的一部著作。但是呢？清代的周安士居士却是一个佛教的居士，这个人他是江苏昆山人，对儒、道、释三家的经典非常通达，博通经藏，同时又深信净土，自号为怀西居士。出生在清代的乾隆年间，康熙乾隆年间，他往生的时候是在乾隆四年。他是现居士身，但是行菩萨道。一生非常精进。虽然学问很深，但是他主要是侧重自己修行，并没有出去做官。在他往生的时候，他预知时至，告诉家里人说，我要往生了，往生西方了，家人就说，你既然往生西方，你是不是香汤沐浴呀？这位周安士居士说，我香汤沐浴已经很长时间了，意思就是不需要了，所以在谈笑声中，念佛声中而往生的。一往生整个异香啊，浓郁一室，活了84岁。他一个重要的著作就是作了《安士全书》。四册，《文昌帝君》放在第一，《万善先资》主要是戒杀的，因为这个世间众生造杀业是很重的，为了挽回劫运，《万善先资》戒杀；《欲海回狂》这是戒邪淫的；那么人的戒律当中主要是杀业和淫业最容易犯，所以从这里止住之后，最后导归西方极乐世界，就是《西归直指》。周安士居士他是儒、道、释三家精通，就对这个《文昌帝君阴骘文》作了一个注解。等于是对《阴骘文》作了一个注解，这个注解不仅把《阴骘文》内在的微言大义展示出来，而且有创造性的发挥，所以一言一句都具有佛祖的心法在里面，具足有儒家的那种道统的血脉。所以这部书称为是觉世忧民、尽善尽美，是世间上，这个世间善书的第一奇书。第一奇书啊，就是善书里面最奇特的一本书。所以印祖通过这本书说，周安士居士一定是菩萨乘愿再来的，现居士身说法度生，要不没有这样的一个来历，是不可能把这部《阴骘文》注得这么好的。那么这里面，道家的著作又把儒佛的心法揉合进去，那么这本书真的就是儒、道、释三家一种结晶的一部奇书。
   那么我们选择看这个，还有一个现实时代的意义。因为这本书是以人天道作为基础，以因果律作为准绳，告诉我们如何为人处世的道理。从而完善自己的人格，提升自己的精神境界，成为这种天、地、人三才的顶天立地的人。它主要围绕这个展开。这个就是一种文昌信仰的核心内容，它也就是中国传统国学最核心的内容，也是我们儒、道、释三家最本质的内涵。那么以因果轮回作为它理论的依据，来展开道德一种行为的依据，是现代我们中国人所缺少的。我们正因为从五四以来，特别是文革，我们对这种轮回因果圣贤的道理非常隔膜，甚至有时候，在文革极左的时候认为是封建迷信。所以大部分的国人对这方面的道理不明白，不明白他就奉行断灭见，认为"人死灯灭"啊。再加上没有因果的观念，他的行为就没有任何的约束。这就会导致我们的道德非常低迷。所以最近的沸沸扬扬的"毒奶粉"现象，实际上是代表着我们中国的道德已经到了非常严峻的地步。如果我们不能再重新建立我们道德的理论和道德的实践，我们真的是有愧于我们几千年儒、道、释三家的文化，三家的圣人给我们苦口婆心的教化。所以我们一定要继承这样的儒、道、释三家的道统，在我们21世纪的中华大地上让它发扬光大。所以我们有必要认真地去研读这本书。
   好，这本书，《文昌帝君阴骘文》，本身的内容是非常提纲挈领，它的第一段是说：「帝君曰，吾一十七世为士大夫身，未尝虐民酷吏，救人之难，济人之急，悯人之孤，容人之过，广行阴骘，上格苍穹，人能如我存心，天必锡汝以福。」这是文昌帝君首先提出的一个总纲，帝君曰，就是文昌帝君曰，我一十七世为士大夫身，在这个一十七世当中他的行为，最后有一个提纲挈领的话，就是就在这过程当中都在广泛的行持阴德，以此来感动天身。如果人也跟我这样存心，那么天一定会赐给汝福报。一切的福报都是从人的存心和行为当中来的。那么现在我们就开始对《文昌帝君阴骘文广义节录》做一个讨论了。
   先看上卷：「吾一十七世为士大夫身」，这一句是《文昌帝君》的正文，下面这一大段就是安士居士的阐释，这个「发明」，「发明」就是对这句话他的发现，发觉它的义理，阐明它道理的，就叫「发明」。这句话非常重要，所以这一篇所言的，都是文昌帝君现身说法。他现种种身，来讲圣贤之法。尤其这一句：「吾」，以这个「吾」作为发端，说有一十七世。「吾」现在讲就是我，我有一十七世这样的一个经历，表明在中国他有投胎十七次，有十七次的转生。好，注意这个「吾」和「身」，「吾」就是神识，神识投生十七次，有种种不同的身体，这十七世的身体都是作为士大夫，士大夫，士就是读书人，学而优则仕，又去做官员，享受官位，有行政这样的地位，就是现在讲的公务员、官员。所以他一十七世都是做官的，那一个人来做官就是有德，他自己修了德，他祖上有阴德，才能有做官的福报。好，那么这十七世，特别将我们身体当中，我们身体是一间房子，这间房子里面住了什么样的主人翁。这要注意了，我们死亡，死亡是什么死亡，是我们这个身体，就是地、水、火、风构成的这个身体死亡了，这间房子朽坏了，但是他里面的主人翁是不会死亡的，他带着他的业力又找了另外一个房子，又找了另外一个身体。如果他是善业，他下一辈子的身体也是人的身体，如果造了恶业，他下一辈子的身体可能就是披毛戴角，变成了动物的身体，甚至变成饿鬼的身体，变成地狱众生的身体。但虽然他的身体会改变，住的房子有大小，宽敞贵贱的差异，但是这个主人翁是亘古亘今，生生世世不坏之物。这是我们圣贤的学问，就是说，这就是有轮回的。所以神识就好像这个火，这个柴薪烧没有了，这个火种又在另外一个柴火当中又点燃了。点燃了，这个柴火烧完了又在另外一个点燃了。柴火可以烧毁，但是这个火种是可以传下去的。所以我们要知道，这个身体四大的身体是会死的东西，当下它也是死物，主要的生命最重视的是那个不死的东西，那个活的东西，活的东西就是我们的心意识，我们一般讲"灵魂"，我们佛教讲"神识"。他是生生世世不坏的，叫相似相续，不断不常的。这点就在这一句话直接指示给我们，有「吾」，在十七世的身体当中「吾」的存在。
   那么一般的人都不知道，生是从哪里来，死向何处去，因为对这个前生后世，生命的轮转过程，所谓"精气为物，游魂为变"，周易也讲轮回问题，就体现在这。对这个，一般我们是不了解的，因为心不见心，眼睛不能看到眼睛，由于不了解，也不去听圣贤的教化，所以他就会产生一个凡夫的知见，认为人死了，人死了，身体没有了，神识也就没有了，叫做人死灯灭。什么都没有了，既然没有了，也就没有来生，既然没有来生，也就没有什么果报，没有果报，我为什么今生不卯足劲，去贪求我要得到的财色名食睡呀？只要他没有来生的观念，他一定在行为上会放肆的，会不怕的，无所畏惧，因为没有轮回，他没有害怕的。如果有轮回观念，你做这个坏事，就会下地狱多少多少劫什么的，每一个行为，你都有责任的，你都有不可推卸的行为责任，他就不敢去做，就是他有畏惧感。对一般的人一定要有畏惧感，他才能把那种邪恶的行为给他挡住。如果没有畏惧感，他就什么都敢干。所以文昌帝君啊，就是深刻的惧怕这种断灭见，就是"人死灯灭"，"死了什么都没有"这样的一个邪知邪见。能够自误啊，就是他自己受这种知见的毒害，他一定没有道德感的，他一定什么都敢做的，然后又吧这种观点推广给他人，就是误人，耽误了别人。所以这个流毒是非常深大，巨大，所以流毒不浅啊！所以在这里面，就直接告诉，自己有一十七世的这样的一个转生，就非常开门见山地正告给天下的民众。那么我们读书一定要举一反三，触类旁通。文昌帝君既然有十七世的转世，那么我们也应该有十七世的转世啊，都是人啊。如果有转世的观念，有前生后世的观念，我们就得要想一想，我得要行善啊，因为你来生靠什么来转生，你能不能保持人身，这完全是看我们行为的业力。我们能够持五戒，能够奉行儒家的仁、义、礼、智、信，五常，下一辈子就能保持住人身。你在做五常，行五戒的过程当中持得很清净，你就能够福报大，能够做官。如果你五戒持的不是太清净，持的只是四戒三戒你就是比较贫寒一点。所以我们世间的福德的大小，长相的美丑，地位的贵贱，智慧的浅深，都跟我们的善业行为直接相关的。如果五戒十善都不修，他一定要下三恶道，一定要变成畜生、地狱、恶鬼的，他有时候是现世都会变化自己的身体的，这里面是千真万确的。所以想到我们生后，我们每个人都有趋乐避苦的生命本能，都想追求幸福，但是追求幸福的你这个果是需要你的因来决定的，不是什么神仙、上帝和佛来决定的，所以这个佛教为什么在本质意义上来说讲无神论。它无神论就是说，你的命运不是由神来决定的，不是由外面东西决定的，是完全由你自身的业力决定的。这样就把一种人的主体性，把它建立起来，这就不是迷信，它就是智慧。如果说我们的一生、我们的福报的大小都是由外面的力量来主宰的，那就麻烦了，那我们只有去盲目的崇拜了，只有去祈求了。唯有这种行为是由自己的业力决定的，我们马上要回光返照，我怎么样端正自己的心，端正自己的行为。想到我下一辈子的福报，我只要行了善因，下辈子一定会有果报的，是有福报的。如果我们造作五逆十恶的这种不善的行为，你用不善的行为想得后世福，绝对是不可能的！煮沙是不能成饭的，煮米才能成饭的。这种因果是丝毫不爽的。所以知道有来世，知道有轮回，这里面他在心理上就有一种什么样的启示呢？就好像我们世间农民，他知道今年春天过完了还有明年春天，还有后年的春天。还有春天，我就得留下谷种啊，种子。如果人知道有来世，他就自然修取来生福。这有一个偈子："人唯知道有来春，所以留著来春谷，人若知道有来生，自然修取来生福。"就为来生作准备。作准备是很重要的，我们知道有冬天，就得为冬天作准备，什么叫为冬天作准备？棉衣呀，炉碳呀。知道有夏天，就得为夏天作准备，准备那些薄衣服啊，扇子呀，竹席呀。知道有来生，就得为来生作准备，怎么作准备呢？就得要五戒啊，十善啊，念佛啊，这就为来生作准备。如果他没有来生的观念，就好像一个农民，就只能过完一年，明年没有春天了，没有秋天了，他就把所有的种子全都吃掉了，他就不种因了，反正没有来生吗？就好像我们现在，马上有一个巨大的自然灾害，怎么怎么。他就想到我赶紧海吃海喝，吃空算了。这种心理就对个人、对社会导致一个很大的问题。所以我们认知到这句话的这种意思，我们对这个儒、道、释三家,圣贤心法的这种理解就思过半矣，就能够掌握一大半了。
   但我们一般人读这些善书，往往是心都比较粗糙，气都比较浮，心粗气浮不能去沉思默会，随着我们的业力越来越大，我们读书，往往对那些这个武侠、言情、五欲的书看得津津有味，饭不吃都可以，觉不睡都可以。一看这些善书，一拿到手上就打瞌睡。这就是现代众生特点，他看不进去，他内心有一种很强的，抵抗这种善的信息进入内心的一种力量，这就是我们身体魔性的力量，他有一种本能的抗拒，勉强去看，他都是心浮气躁地去看，不能去了解圣贤的句子当中的微言大义，所以即便去看这个《文昌帝君阴骘文》，对这个「吾」字，对这个「身」字，常常是一带而过，没有在心里认真地思维，为什么有个「吾」？为什么有个「身」？一个放在前面，一个放在结尾。
   这个「吾」和「身」是完全不一样的。所以要认知到，这个「吾」是可以转生为身体的，但是这个身体是不可能跟这个「吾」等量齐观的，它不是一回事的。所以这个「吾」就是神识，这个「吾」就是主人。这个「身」，身体就是客，有时候叫"客尘烦恼"，是坚固妄想的产物。那么这个客，这个「身」是不真实的，是虚幻的，是苦恼的，我们真正生命的价值是在主人这个地方，是在「吾」。这个「吾」，主人是无量劫以来长期存在的，是不生不灭。这个客，这个身体是可以改形的，改变形状的，转变它的相貌的，一下子来，一下子走的。改形易道啊，这个是生命的真相啊。我们即便行了五善，仁、义、礼、智、信。你下辈子转了一个人身，改变面貌，你再一世父母子女相见都不认识啊。如果改变一个身体，改变成一个牛的身体，马的身体，那更不认识啊，他会改变他的形象，用什么来改变，就是这个「吾」，这个「吾」，你这个身体造作的恶业，在这个「吾」神识里面的业力决定我们改什么形，易什么相。
   那么这个「吾」和「身」的关系进一步用比喻的方法来说，就好像我们要到远方去，去远方用什么样的工具呢？或者是乘船去，或者是坐轿子去，或者是骑马去，或者是开着车去，你的这个旅行的工具可以改变，但无论你是乘船、坐轿、跃马、驱车，你这个里面的人他不会改变，是你自己。所以这个船、车、轿、马就是身体，你乘船、车、轿、马的这个就是「吾」。再比如一个演员他要做戏，他在舞台上扮演的角色，或者扮演皇帝，穿上龙袍站在那里，或者扮演大臣、官吏，或者扮演乞丐，他在舞台上的角色有种种改变，但是他作为自己的本人，他不会改变。你不能去高度认同这个角色，在台上你做皇帝，你在家里你还装着皇帝的样子吗？你回家了你就是个丈夫，就是个父亲了，他的角色就在改变。所以这个帝王、官吏、乞儿这就是你的「身」，扮演这个帝王、官吏、乞丐的就是「吾」。所以就我从我们的身体来看，我们能够看的，能够看见东西、能够听到东西的是身体，身体的这种功能，见、闻、觉、知的功能。但是之所以能够让我们有能力见、闻、觉、知的是「吾」。大家都要注意了，比如我们现在能够见、闻、觉、知，这是灵明不昧的"吾"。如果我们这口气不来，死了，死了之后，死了是什么，就是我们的神识离开了。离开了，你的眼睛还能看吗？你的耳朵还能听吗？所以在这里一定要把它要看清楚，「吾」和「身」绝对是不一样的。只有我们的身体有生有灭，有死亡，所以我们的眼睛也有从小比较明亮，到老了就昏花；这个耳朵青年阶段比较灵敏，到了老年就闭塞了。但是这个「吾」是没有生死的，这点你看《楞严经》，有一个波斯匿王，曾经跟佛陀的一个讨论，他也就感觉到人有没有轮回的问题，佛用恒河水跟他来比喻，说你最早看到恒河水是什么时候，他说三岁的时候看到恒河水，那你说你到三岁看到恒河水，现在你已经六十岁了，你六十岁，三岁的时候你是婴儿，十三岁的时候是青年，到了中年你慢慢的人就越来越老了，到了六十岁皮肤都皱了，头发白了，牙齿摇动了。那么你三岁时候到六十岁是不是有变化，身体有变化，但是你现在看恒河水，你身体的变化有皱纹，你见恒河水有没有皱纹啊？他说没有皱纹，三岁看恒河水跟他六十岁看恒河水都一样。好，那佛就指示，能够受你变化的，你有皱纹的是会生灭的，但是没有皱纹，不会变化的怎么会受你的这种断灭呢？就是不变的东西它就永远存在，变的东西它会坏灭，从中来指示波斯匿王，那种你的"见性"是永恒的，是存在的。你的身体的皱纹迟早要灭掉的，要死亡的。《安士全书》在这里也是谈这个问题，你的能够看的那个眼睛会昏迷的，但是之所以能见的那个"见性"，那个听力它是不昏不衰的，不昏不衰的不顺从变易，你能变易的身体顺从断灭，就会终结，谈这个问题。所以就知道有智慧的人从其大体。儒家也讲"大人从其大体，小人从其小体"，这什么意思呢？大体就是有智慧的人，大人，他能够尊重生命当中最本质的东西就是这个「吾」，就是自性。在这里面展开他对生命的尊重，展开他行为的这种规范。如果把这种「吾」，这种自性作为一个主人翁，那这个身体就是一个工具，为我所用的一种工具。如果小人呢，就是没有智慧的人，从其小体，从其小体就是把这个身体看作是至高无上的。当他把身体看成真实的，那对这个「吾」，对这个自性，往往他就认为不存在，边缘化了，迷失了。迷失了这就是身见，这就是我执。这样他就一切都被这个身体所用，为这个身体做奴才去了。身体要享乐、要赚钱，就这一生为他人做嫁衣裳。这就是从其小体，为了这个身见的满足，我们的主人翁昏睡了，为他做奴才了，去造作诸多的恶业了，这就是可怜悯者。
   那么这些,可能我们听过去还是觉得很生疏，由于我们从来都没有接触这些道理，但是这是千真万确的。我们人的生命，这种色、受、想、行、识，这种身体的虚幻相，以及我们心也是攀缘之相，当下有不生不灭的自性。我们生命去趋向这个不生不灭的真如自性，本觉妙明真心，这就是大人。如果被这个身见所执着，把这个不真实的东西认为是真实的，虚假的认为是不得了的主人翁，我们就完全成了小人。小人到哪去，小人的行为一定是没有道德的。他为什么没有道德，他不能体认到这个心性本体的东西。
   那么，文昌帝君讲，既然「吾」可以为十七世，实际上推而广之，也可以为十七劫，一十七劫。劫的概念就更长了，就是他在轮回过程当中不仅仅是十七个分段生死，而是无量劫的分段生死。就可以以无量无边的劫来计算。这样文昌帝君这个「吾」，就是主人翁他可以无穷无尽。回到我们身上，我们自己这个「吾」也是无穷无边的。那在这个轮回的过程当中，既可以做官员的身体，也可以做读书人的身体，也可以做三恶道的身体，就是地狱、恶鬼、畜生，也可以做天神的身体。那么文昌帝君在这轮回过程当中，他的身体是不能肯定的，不能一定。不能一定就是外道的一个错误观念，就是常见，断见就是"人死什么都没有"。但常见就是"你今生为人，下辈子还是为人，下下辈子还是为人。"这也是不正确的，因为人也是可以变易的。你保持人，要有人的业力才能保持人身。你没有人的业力，你造作三恶道的恶业，你就没有人的身体。所以这个帝君的身体没有定准，那么我们的身体也没有定准的。所以托生在这个三界六道很多次。所以我们多生多劫的父母、六亲眷属也很多。这就把我们的生命非常立体地、非常广泛地作一个观照。我们每个人都孝养今世的父母，但是可能我们看到的一只狗、一只猫，也许就是我们多生多劫曾经跟它做过父母眷属的关系。所以《梵网经》说：「一切男子是我父，一切女人是我母，我生生世世无不从之受身」。那这桩事情我们凡夫的眼睛看不到，佛陀五眼圆明，会看得很清楚。因为无量劫的轮回当中，宿世跟我们做过父母六亲的，有因缘的很多很多。所以我们看到任何一个畜生动物，乃至蜎飞蠕动之物，我们为什么不伤害它，要思维到它可能就是我的父母。我们对这些孝顺都来不及，怎么敢去宰杀它，作为我们的一道菜呢。
   那么帝君，文昌帝君在这种轮回的过程当中有种种的善缘恶缘，缘分很多，那么我们在轮回当中这种善恶业的缘分也很多。所以正因为这样，为什么我们每天总要讲忏悔业障，怕这个冤亲债主很多。我们怕冤亲债主很多，实际上这种恐惧的心理是有依据的，就是我们多生多劫肯定伤害了不少众生的生命，欠了债，欠了情，就会有这些怨家对头来找我们的麻烦。他有这种种子，他就有这种恐惧。那么这样的一个轮转的因缘，但要认证到这个「吾」的主人翁的价值和地位。这是我们所要关注的核心的焦点。那么这个十七世乃至无量世的轮回，就好像早上和晚上的时空转换一样，这就「吾一十七世为士大夫」，「为」的意思，就是我们在这个身体（受身体）当中造作的善业恶业哪种业重，临终的时候是重业先牵，哪种业力最重，哪种力量就牵着我们到哪里去。这就是众生招感的机缘为「为」。这种「为」所以就是行为的一种责任主体。你到哪里去投生，是根据你的业力去投生的，作为、命运是掌握在自己手上的，这是「为」。
   那么「士大夫」，「士大夫」就是文昌帝君造的善业比较多，他投生总是能作为读书人、作为官员。但是虽然是士大夫这样的身份，但是他还是傀儡，他是没有主宰性的。傀儡就好像是木偶戏的木头人，虽然它表演得活灵活现，但是上面有一个牵线的人，才会使它表演得活灵活现。如果离开那个牵线的人，它就是一堆木头而已，它是没有主宰义的，没有自由义的，这是傀儡。这个身就是革囊，革囊就是包着一层皮的厕所。我们的身体里面有种种不净之物，非常的肮脏。但是人很颠倒，这种不净的身体他认为很干净，他不敢面对他自己污秽的身体。所以每天要搽脂抹粉，要保养这个身体，要穿名牌的衣服来使它很庄严，但实际上就是一个有一层皮的行动中的厕所。你看我们每天早上起来不刷牙满口都是臭气，吃的任何东西下去都是大小便。构成我们身体的这个四大地、水、火、风，你要拿大海的水去洗都洗不干净。哪怕倾四大海的水洗成了一个微尘，那个四大的微尘都是臭的，所以我们要认知我们的身体是这么一个身体！也正因为我们身心的污秽，才感招我们生存环境的污秽。因为心秽则国土秽，心净则国土净。所以这些道理一定要跟有善根有智慧的人才能说得清楚。跟一般很世俗的人，很追求五欲的人去说，还真的是没办法说，他不相信。你跟他说，他还哈哈大笑，说你怎么这么迷信。他就认为身体是真实的，所以认为这个身体的真实而忘记了「吾」这个主人翁的这种观念是非常可怕的！对个人、对国家、对这个民族，所以追求身体的真实性，忘记了这个主人翁，没有行为的责任感，没有因果、没有轮回的观念，他就用非常猛力的心去追逐五欲六尘了，不择手段了，不会讲道德的。所以他会嘲笑道德。说道德值几分钱一斤？你通过他这种嘲笑，他把道德这种精神性的、这种宗教性的东西，都用钱作为评判的标准，值几分钱一斤，这就是俗人，实际上他会变成恶人。所以这个前生后世，我们从时间的转换，就好像是昨天和明天。所以我们的生命当下自然就会有明天的。这一切道理不是佛教创造出来的，这种生命的真理它是早已存在的，有佛无佛都是存在的。那不过是佛发现了这个真理。要知道佛菩萨是发现真理，他不是创造真理。真理是永恒的，是亘古亘今的，是超越时空的，它不是创造出来的。不像现在的科技这样的东西。就比如我们每个人都有五脏六腑，它本来就在病人的自己的肚子里面，但是他眼睛总是看外面，从来没有去思维自己还有五脏六腑。等到生病的时候，就跟他检查，哦，你是肝部有问题，你是肺部有问题，跟你开什么药方，这时候五脏六腑的名称出自这个医生的口里。难道你就说你的五脏六腑不是你本有的，是由于我有病，要用药才要谈论的一个东西吗？它本来是有的，但是我们确实迷惑颠倒，我们就认为是有个身体，里面身体有什么东西？我们都没有概念，一天到晚都忙外面的东西去了。连五脏六腑，猛然一听到他觉得很吃惊，诶，我还有五脏六腑吗？我们就迷惑到这个程度。虽然你很吃惊，你不相信，但五脏六腑早已在你的身体里面。五脏六腑是一个物质性的器官，而更重要的隐藏在五脏六腑当中的你的主人翁，你的神识，你的妙明真心，每天在我们六根门头放光动地的那个无为真人，他是亘古亘今地伴随着我们的。所以我们就天天伴佛眠啊，朝朝共佛起啊。我们是这么一个生命真相，但我们都不知道。所以一定要这些三教的圣人处处指点。叫做开示悟入佛之知见。要我们回光反照我们一切本具的。
   那么从一种道德文化的层面来看，这个轮回和三世的问题是非常重要的。它是建立道德的一块重要基石，也可以说是不可缺少的一块基石。如果人说没有前生、没有后世、没有轮回这桩事情，那么这个世间上就有很多不平等的事情了。那既然没有前生后世没有因果什么，为什么偏偏他要做大官我就做平民呢？为什么他都做宝马车我骑自行车都骑不上呢？为什么上帝这么不公平呢？他就会怨天呐，他就会尤人呐。你只有相信因果、相信轮回，他知道是自己的行为所决定的，他就不怨天、不尤人了。如果否定后世、否定轮回，那儒、道、释三家圣人的一切义论都是不可靠的，是不能相信的。那些圣人都是讲假话吗？就好像孔子曾经讲："仁者寿"，有仁爱精神行为的人他会长寿。这是一个因果的结论。但是有人曾经就会提出一个责难了，比如颜回，这是孔子的得意弟子啊，他是德行第一呀，三月不违仁啊，安贫守道啊，孔子一生也是极力赞叹颜回的仁啊。但是他恰恰就夭折了，活了四十一岁。那么在《庄子》这个书里面讲到有一个大盗，江洋大盗，叫跖，盗跖，盗跖是战国时期人，他率领了一个九千人的江洋大盗的队伍，横行天下，侵暴诸侯，所过之处生灵涂炭，那么极恶的这个盗跖他不仁到了极点了，但是他偏偏长寿了。那你说你这个因果怎么体现呢？如果这样，那你这个行仁义道德的人不是冤枉为君子反而短寿了，小人江洋大盗他乐得为小人，因为他还长寿呢？那么这怎么理解？这一定要放在三世因果的角度，才能够把这个事情谈清楚，如果只有一世，你就是只谈一世的话，就没有办法建立道德的一个准绳。那么颜回今生的这种夭折，跟他前生的那种行为，恶的东西先起现形，异熟果有关系。但是他今生的善一定会在他的下一辈子体现出来。一个造恶的人今生反而比较顺利，这跟他前世善的种子成熟有关系。所以他的三世因果，过去、现在、未来这样的生报、现报、后报是错综复杂的。虽然是错综复杂的，但是善有善报，恶有恶报的这个根本的原则是绝对存在的。所以唯有前生后世，它的加减乘除，各种错综复杂的业力，把它作为一个统筹的运算，他建立了这样一个善恶因果的法则是正确的话，那么善就有劝勉的依据，恶就有惩罚的依据。上帝就不会再受到"混账"的这样的一个名称，你上帝不是赏罚机制吗？你怎么对恶人还那么好啊？这里不是上帝的混账，上帝的惩罚也是根据你的业力的善恶，随顺你的业力善恶来给予，那么孔子也就免于无稽之谈的诽谤。
　　所以这个三世因果是非常重要的，这一点，佛教文化给我们中国文化的贡献巨大，这种因果和轮回的学说进入中国，它确实是化解了很多的残忍。在这个春秋战国的时候，很多皇帝去世之后都要杀人殉葬啊。形成一种恶劣的风气，但这个事情你跟他去讲一些道理都讲不清楚的，像秦穆公这样的还算是个贤君，他都杀了177人，他的大臣，他的妃子都给他殉葬。那么这个风气是佛教的因果和轮回的观念进入之后，站住脚跟之后，这些人才不敢这样去做啊。即便有一两个暴君这样去做，也不敢以杀人多为荣啊，为炫耀啊。它能够止住一种非常暴虐的行为，你这种杀人殉葬之后，你下辈子要到哪去的问题。所以佛教的这个因果在中国站住脚跟，在理论上也是经过了很多的摩擦甚至冲突的。你看庐山的慧远大师，他为什么作一个《三报论》，就是当时文人士大夫对这种因果他就有怀疑了。有怀疑，更多的，就是刚才讲集中在一世里面去谈善恶因果报应，那在一世里面去谈，是不能自圆其说的。唯有站在过去、现在、未来三世的角度，才能把这个因果的法则阐释得清楚。所以我们讲因果是三世的因果，六道的轮回。这样这个理论才是完备的。这个完备的理论站住脚跟之后，它马上打到他的内心深处去，他就有害怕感，他就有敬畏感起来。这样它就会形成一种劝善、惩恶的巨大精神力量。建立一种慎独和自律的道德机制。每个人都建立这个机制，这个社会就太平，就不需要那么多警察，就不需要那么多法院，就不需要那么多监狱，甚至也不需要那么多官员。所以当一个社会，每个人都没有道德的时候，它一定靠外面的强制，所以它的警察会增多，它的监狱会增多，它的法律非常繁杂，所以社会运作的成本会极高。现在都是讲经济建设会中心，殊不知你倡导一种儒、道、释三家的学问，它的经济价值巨大。就会裁很多员，就不会有那么多监狱，因为本身他就不会去犯罪。
　　那么这样，我们中国曾经有盛唐这样一个鼎盛的时期，到了明清以后，尤其是清末，我们的国家则越来越衰败，乃至于在上世纪末，鸦片战争以来，都快沦为殖民地和半殖民地，这样一个可怜的境地。那么我们国力的衰微，甚至我们中国人都挺不起脊梁，被欧美国家，包括小日本都称为"东亚病夫"。这些原因很多，上个世纪救亡图存的仁人志士也在寻求救国的方略。但现在来看，他们还是找错了方向，他们把中国的落后还记在了儒家文化上了："就是由于中国的儒家，儒、道、释三家没有现代化，没有实行工业化才挨打。"当时可能这种观念还比较得到整个中国知识界的共识。受德国的哲学家，一个学者马克斯.韦伯的学说的影响，从日本传过来的。所以上个世界中国的那些有名的人都是否定传统文化，以"五·四的打倒孔家店"作为一个代表的这种声音。现在看来是真的他们不理解孔子的学说。
　　但是这里面也不是空穴来风，为什么那个时代的知识分子那么痛恨儒家？实际上他最远的根源可以追溯到宋明理学。宋明理学它跟先秦的原始儒家有很大的不同。宋明理学它是用那种心性的，用那些佛家的禅宗，华严的那种大道理来诠释四书的学说，在学问上是展开了一个新的境界。所以宋明理学家每个人都懂佛教，甚至参禅，跟禅师来往，他往往学佛，但是他排佛、辟佛。尤其是他用那种非常玄妙的东西，来阐释那种很实在的实践理性，有一个非常不好的观念，就是否定佛教的因果和轮回。它批判佛教是虚无寂灭之学，是他们所痛恨的，但是你既然痛恨虚无寂灭之学，你自己就不要去走到虚无寂灭的这个道路上啊。实际上他批判佛教的东西没有批判得正确。佛教的道理，刚才讲轮回的问题啊，还正是非常实实在在的生命的规范，不是谈虚无寂灭的问题。所以一般传导佛教的道理来劝勉世间行善，一定会说，你行善就会得福报，造恶一定得灾祸，在现世有因果，在幽冥的世界有鬼神。真的是举头三尺有鬼神，而且我们与生俱来有俱生神伴随着我们，都记录我们善恶的行为。我们举心动念、行为造作都会记录在案的。那么已经过去的是前生，未来还没到的是来世，那么这些，一定要建立我们的五戒、五常、十善这样一个人天的行为规范，如果进一步在人天基础上，还有出世间法，还可以进一步跟他讲四谛十二因缘法，乃至于菩萨法，乃至于念佛求生净土的大乘圆顿之法。它步步都是非常踏实的。这么踏实的一个宗教，你怎么说它是虚无呢？它没有虚无啊，反而你这些诽谤佛法的人，说这个天堂地狱没有，都是荒诞的，没有前生没有后世，谈前生后世都是渺茫的，这个身体来了没有消息，去了没有踪影，人就是气的聚合，气聚就是人身，气散就没有了。你说这些东西，你宋明理学说这些东西，恰恰就是虚无的这种思想啊！断灭见啊！那么一个懂佛教的人，他讲这个肉体虽然有败坏，会终结，但是这个肉体里面的真性它是没有生死的，它是延续的。那么诽谤佛法的这些人，动不动就说没有前生、没有来世。见解上的这种错谬，那真是非常可怕的。佛教讲，你舍弃了这个人的身体，随着你的业力再接受另外一个身体，它是虽灭，虽然有身体的灭，但真性不灭的。这叫虽寂而不寂，虽灭而不灭，理和事是圆融的，都是很明白的。如果你说舍这个身体，不再有另外一个身体，你死了之后永远就死了，一灭永灭了。那你恰恰是把这个寂灭，把世间法理解的寂灭，你宋明理学反而是犯了这个毛病啊，佛教没有说"一灭永灭"啊。所以对虚无寂灭的这种否定性的评价，你加在佛教上，实际上谁能够担当这样的一个名声呢？实际上，还是你这些断灭见的人还真的就是虚无寂灭的。所以这就非常感慨啊！周安士居士感慨，你身体就是侏儒的身体，非常短小，你反而讥讽那个很高大的防风氏为短小，这不是太过分了吗！防风氏是大禹时代在会稽的一个山神，当时大禹召集这些山川之君神来聚会，他就来得晚了一些，晚了一些，大禹就把他杀了。杀了以后，他的身体非常巨大，以后到了挖掘出来的时候，他的骨头都装满整个车。就是巨人这样的一个身材，用这个来比喻。比喻成你这些宋明理学家本身就是身体短小，你反而说人家巨人防风氏为短小，是这么一个道理。所以你看我们中国的文化，在宋明理学它就埋下了一个祸根。所以为什么后来我们的中国人越来越没有道德感？跟宋明理学家否定轮回、否定因果有直接的关系。所以这个学说的毒害真是非常惨烈，所以当他否定因果、否定轮回，没有道德感的时候，一个人的力量就上不来，一个人正气的力量上不来，这个国家，由个人组成的国家、民族的力量也上不来，它就表现为非常弱小，就会被别人欺负。所以被人欺负不仅仅是你军事力量的问题，首先你的道德就不行，你没有道德就没有智慧，你没有道德、没有智慧就没有福报，没有福报人家就欺负你，它是这么一个问题。如果我们不从根本上解决，我们振兴中华从哪振兴？要从我们心的正大光明振兴，要从正知正见开始，要引起我们的道德力量，才会有智慧的力量，才会有福报，你才能立于世界作为大国之林，你才有大国的风范。不仅仅是在经济上嘛，你仅仅是有经济上的东西，但是你道德完全站不起来，你的心量根本不是大人的心量，那意味着什么？那不是我们儒道释三家圣人所能看到的，我们华夏子孙的胸怀啊。所以这个学说是非常重要的！你以刀杀一个人，不过是杀死了他的身体啊，如果你一种学说说没有前生、没有后世，你这个大邪见就直接的把人的法身慧命全都断掉了，你杀掉他的身体，只是害了他的一生啊，你断了他的法身慧命，那是害了他生生世世，无量劫啊！所以这种断灭见，这种邪知邪见对人的这种残害真的是太可怕了！灼伤了、砍伤了每个人的法身慧命，这个民族、这个国家要赖什么来生存呢？没有真正的正确文化之根，那国将不国啊！所以在这样的一个情况下，你劝大家去改恶修善，这还是第二步的事情，首先要解决的就是要明白有今生、有来世、有因果、有轮回，这才是根本当中的根本，是当务之急！如果你没有来生后世的观念，没有因果的观念，你让他改恶修善是绝对不可能的！如果他表面上承认可能性，也无非导致泛社会的虚假，伪君子。因为他内心无动于衷，因为人都有他的劣根性的，人都是与生俱来自私自利的，你怎么化解这种自私自利，你一定要让他有敬畏感，而这敬畏感不是外面强制的，一定要在知见上认同它，他内心才能引发一种佛性的力量，一种明德的力量。他才会知道，原来我追求幸福不能用非道德的行为追求，非道德的行为一定是恶果。一个善因才能导致善果，在他的认知上一定要明白这个道理，他才会表现为他自觉的行为，他才会以孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻作为他的行为。仁、义、礼、智、信他赶快去做，放生赶快去参加，布施赶快去布施，不需要人劝勉。不需要做点慈善事业，单位上还要像下一个指令一样的，去勉强，不需要。道德一定是自律的，道德一定是自觉的。如果是外在力量给他强加的，都不是道德。
　　那么这个没有前生后世的语言如果出在那种凶恶的小人，还危害不大。人知道他是小人，就不会听信，就会轻慢，忽视。譬如有毒的东西，鸩毒，放在一个发了臭的食物里面，去吃这个食物的人肯定少，所以危害也浅。如果这个话出在正人君子，出在这个社会的知名人士上，有影响的人身份上，大政治家，大学者，大名人，出在这些大家看来是正面人物，形象人物的正人君子上。那么人就必然会尊重他，由于尊重他的本人而信了他说的话。好，那么这样就等于是把砒霜，非常有毒的砒霜放在一个很好的食物里面。这样去吃这个食物的人必定很多，就把砒霜给吃进去了。所以危害也就极深，有时候会到达病入膏肓的程度。他先入为主这套知见下去，你再给他把这个知见的毒拔出来，那是难上之难，难于上青天。你比如就对于出家人的态度，他也是这个样子，也跟这个有关系。我们一般到国外去，到东南亚国家去，一般人家都会对出家人比较恭敬。一到中国大陆来，就会明确感觉到，无论是在路上、在车上，投来的都是不理解的眼光。为什么他不理解，对于他的不理解我们能够理解，因为他从小接受的是断灭见。既然是断灭见，你人为什么要出家啊？出家是干什么啊？他找不出出家要干什么的理由啊。那他找到唯一的理由就是，你肯定是受到挫折了，活不下去了。别说出家人，就是对于人家一个学佛的信众，听说学佛了，他都问，哎！你怎么了？你最近碰到什么事啊？你怎么学佛了？好像碰到什么事，走投无路才去学佛。他为什么会有这些口气出来，有一种轻慢的口气，非常不理解的口气。我们是在这个中国大陆是看得太多了。所以我是觉得在中国大陆能够出家的人是了不起的人。为什么，因为他在一个普遍没有信仰，不信因果轮回的社会，他是被人所看不起的。而只有相信了有来世，有前生有来世他才觉得出家是有意义的，是有价值的，是大丈夫气概，是非常深远的，是非常有善根的。因为他在为他的来世，不仅为自己的来世，而且是为所有众生的来世来奉献自己，他的价值才能体现出来。
　　所以我们在这个时代，真的能够非常有正气的、有根据的把这个轮回和因果的真理展示出来，以拯救世间人为心啊，因为世间人不信因果、不信轮回太可怜了！也太可怕了！可怕到什么程度，现在连我们吃点饭、吃点饮食都不安全啊。他不信因果不信轮回，他就可以用敌敌畏做泡菜啊，在你奶粉里面加种种东西啊，在你的肉里面各种饲料、各种激素、各种什么东西都进去啊。不管别人的死活啊，反正是他死他的，我只要赚钱就可以了。所以每个人都不安全啊。所以虽然这个很多人不信因果、不信轮回，我们不能顺应这种不好的知见，我们一定要做中流砥柱，一定要把这个正确的观念传达出去。也许有很多人不相信，但是有一部分人相信，乃至有一个人相信，这个人也得救了！就像《无量寿经》说的，在这个五恶、五痛、五烧的浊世里面，这个东西就像大火焚烧人身啊，但唯有深信因果、深信轮回的人才能端心正行啊，独作诸善啊，然后就独得解脱呀。能够获得这个「度世上天泥洹之道」啊！他就得救了！不信因果、不信轮回，他就可以肆无忌惮的去造恶啊，无非他遮掩一下，造得漂亮一点，只要别人不知道。所谓这个事情用显规则办不下去，就会这样说，你不会运作运作啊？潜规则就起来了，它为什么会成为潜规则？潜规则见不得人嘛！不能放在阳光下嘛，这些都是恶的表现。但是人会在这个以功利为唯一目标的社会当中，他会不考虑这些道德问题，只要达到这个功利，我任何不择手段，最终我得到了就是成功的，是把成功作为最高价值，我们这个社会就很可怕了。所以能够张扬因果轮回观念，他的功德，他的阴德是巨大的，救人的法身慧命啊。
　　那么作为我们每个人，如果作为知识分子，就是书生，就会有书生的习气。书生习气尤其以宋明理学以来，像朱熹的《四书集注》，都会钦定为科举的重要读书科目。那《四书集注》它就会讲这些轮回因果是虚无缥缈的，所以我们就会饮下这样知见的毒素。形成我们书生习气的一个组成部分，所以听到了三世轮回无论是信，一般都不相信，这很奇怪，读宋明理学家所谓的传统儒家大部分不相信。受现代科技教育这些知识分子大部分也不相信。这我试过，原来我在学校有时候会在课堂上讲讲轮回，讲讲因果问题，这些学生课后会跟我来提问，他对于讲佛教讲那些禅宗啊、天台啊，他很感兴趣。讲那些机锋转语，他觉得能满足他的智力上那种的快感。但是一谈到轮回因果，他会说哎呀，这个我们绝对很难相信，这可不是迷信吗？哪有什么轮回因果，很多现代的大学生都有这种观念，但是这也不能怪大学生，因为我们从小就是被这么灌输的。那即便在这种氛围当中，即便相信有，传统的知识分子，乃至现代的知识分子，他就是相信了也不肯自己说出来，怕别人笑话。所以这个观念颠倒是太有意思了，这个真理被颠倒成迷信，那些谬误被他认为是现代意识，是好的东西。
　　那么，现在我们已经在知见上觉悟了一十七世之说，这是出在文昌帝君这样的一个宝训。由于文昌帝君是中国人普遍信仰的一个善神，所以我们现在就可以明目张胆的去告诉人，理直气壮去告诉人，人是有前生后世的。为什么？由于文昌帝君就有十七世嘛。所以这个现在我们要理直气壮的告诉这个东西，能够救人。为什么能够救人？下面提出五个理由。
　　这五个理由是非常重要的，安士居士是阐述得非常正义，也非常深刻。
　　第一个，就是对这种生命的长短，会有一种智慧豁达的见解。原来我们一直不知道有来世，所以就会执着于今世的生命。因为人都是贪念生命的，所以对这个长寿都是很关注的。但是人又必须要死的，所以他就常常会计算自己，我已经活了四十岁了，还有几十年可以过，我已经到了六十岁了，还能活多少年，我已经到七十岁还能剩几年......他越离生命终点越近，他就越有一种恐慌，进入坟墓的时间越来越近了，光阴无几了，他就有一种害怕。对死亡的恐惧是每个人都有的。但是他又不敢面对死亡，在死亡面前他就常常采取鸵鸟政策。那么现在，觉悟了一个真理，原来我的身体虽然死亡了，但是身体里面的真性，这个神识是不亡的，所以这个身体可以有寿命的长短来计算，但是他的真性可是地久天长的，亘古亘今的。他就会把这种短小的生命，马上就可以变成一个非常长久的生命的对待。那可不就是一种豁达吗？所以他就会关心他未来到哪去？他的生命是可以延续的，实际上生命是可以无量寿的。任何宗教都追求长生，道教也追求寿命很长，那么佛教也最终到达无量寿，那么人是可以无量寿。所以这就通过十七世之说，能够引发这样一个生命豁达的智慧观照。
　　第二，是在我们的这种世间方面，有一种平等的观念。平等是人类文明追求的核心价值之一，由于原来不知道有前生后世，所以见到有天人，有神仙，有世间的帝王将相，他面对这些就感觉自己很渺小，哦，他的地位很高，我是平民百姓。这样就自然有一种盲目的崇拜，现在既然知道原来有六道轮回。六道轮回是随着业力的善恶来互为高下的，那么这样，我自己虽然今生贫贱，我也曾经到天上去过做过天人，我也曾经做过大官，是不是啊，现在虽然这些是豪贵之族，如果他今生造了恶，他下辈子转生也一样跟我这样贫贱。你明白这一点，你对一切荣华富贵、贫贱就有一种平等的观念，平等心，这很重要啊，那些有富贵的人有平等观念，他就觉得搞特权就不好意思了。那么对于一个贫贱的人，他觉得有轮回观念，对他搞特权就会指责他了。如果是奉行断灭见的人，他是最容易搞特权的，对于平民百姓都会觉得他搞特权是应该的。所以人家很多国外的到中国来，都感觉到中国从上到下都是想搞特权。平民百姓也想搞特权，是自己没有这个地位就没办法，如果到了那个地位他也搞特权，没有平等的观念。如果有六道轮回观念，这种平等心，平等的价值会推广得更好。这是第二条。
　　第三个，就是对一种生命的际遇那种逆来顺受。原来不知道有宿世的善恶因导致今生这样的善恶果，不知道这个，所以碰到逆境失意的时候，他就不免要怨天尤人。自己一检查得了癌症，啊！怎么我得了癌症了？为什么他不得癌症呢？为什么我下岗？为什么是我啊？他就是这样的，怨天尤人。那现在觉悟了，我们生命的际遇无论是荣耀的时候，还是失去的时候，他的荣枯得失都是我们宿世的业力所招感的，是自己行为导致的，所以现在虽然我下岗了，生存成问题了，还生病了，种种冤家对头碰到，这些非常不如意的事情集中加到自己头上，你都能安然忍受啊。你欠了债嘛，你得要还债嘛，这是一个因果的法则嘛。这时候原来你认为是横加的，现在认为是正常的。学佛的人是常常是别人欠了钱没有还自己，他就说哎，这肯定是我上辈子欠了他的，算了吧，别人骂了自己一句，哎，肯定原来我也骂过他，拉倒吧。他就会马上有这个观念。如果他没有这样的一个观念，你为什么骂我？我还要骂你呢！他就冤冤相报。所以有这个前生来世的观念，他就能够消解这个愤怒的情绪为心平气和，做还债想。这就是这个十七世之说，致使我们有这样一种对待逆境的情怀。
　　第四个，就是慎独。我们原来一直不了解，这样的灾祸和幸福是由于我们的行为业力决定的，所以就会无恶不为，造恶就有能力，只要能得到，他就这样的观念，这种行为。现在我们知道了，原来行善足以导致我今生的幸福，你损害他人实际上是害自己，一定会反弹过来的，好人好自己，坏人坏自己，你有这样的一个观念，你就在自己暗屋，屋漏之中，就在自己很黑暗的屋子里面，别人不在的时候，你都会战战兢兢，如履薄冰。自己约束自己的行为，不再去放纵自己的行为。往往不信因果不信轮回的人，他是表面上装的很善的样子，一旦别人发现不了，能钻法律的空子，他是无所不为的。这里就会化解那些贪染、那种残暴为善良。这就是因果轮回导致的一种行为上的转变。
　　第五点，就是能够转愚痴为智慧。原来由于一直不相信因果，所以见到这一世，短暂的一世当中，善人反而得到灾祸，恶人反而得到幸福。这个世间也常常有的，一个善人他往往际遇不好，一个恶人还往往得势。他碰到这个，他就觉得哪有什么因果轮回的天道啊，说天道难平，没有这些。现在我们知道了，原来这个行为果上的这种灾祸和幸福，要观察前生后世这样广阔时空态里错综复杂的行为，才知道你行善一定会有幸福，你造恶一定会有灾祸，在他整个这样的三世轮回过程当中是丝毫不爽的。这就我们讲的因缘，缘起法，这就能够转变原来愚痴的知见为智慧的知见。这就是十七世，一十七世说所体现的一些启示。欲知前世因，今生受者是。欲知后世果，今生做者是。包括五福，中国的五福六极，都是由我们宿世的因所决定的。那么这些道理，如果明白这一句「吾一十七世为士大夫身」，明白这句话的真实的含义，你何劳读尽五车书啊，就胜过你读尽多少书。换句话说，你读了很多书，你不相信、你不能理解这句话，也算白读了。就这一句话所体现智慧的信息，转变我们的心性，转变我们行为的力量是非常巨大的，是非常真实的，它就传达了一个因果和轮回的真理。这句话出在文昌帝君的口中，又得周安士居士这样的一个辩才，这种智慧的阐释，应该就是我们黑暗当中的一个智慧明灯。我们一定要认真地去深思，闻、思、修，落实在行为当中，改变我们的命运。
　　南无阿弥陀佛！
1
　　

