《与徐福贤女士书》
第一讲
（大安法师讲于吉林万德禅寺）

尊敬的正德法师、诸位大德比丘、大德尼师、诸位居士同修：
非常欢喜地来到我们吉林，来跟我们四众弟子一起来修学净土念佛法门。多年来我了解到东北一带，信众非常多，佛教的群众基础非常深厚，去东林寺参学、安单的比丘、居士也很多，所以本人也是对这块具有深厚佛教文化土壤的地方，也充满着赞叹。有这个因缘过来，也有机会向大家共同学习。
这次我们选择印光大师的一篇书稿《与徐福贤女士书》来跟大家共同学习，这篇书稿是非常重要的。大家知道，印光大师作为净土宗的第十三代祖师，离我们所处的时代最近，所面对的这些信众的根基，以及净土的理论和方法的时代性，跟我们当代的众生更为贴近。尤其是印光大师他不是一般的人，从他所示现的是专修念佛法门，从他出家二十一岁开始，六十年时间专念阿弥陀佛名号，证得念佛三昧。从他留本垂迹的因缘来看，这确实也就是菩萨再来的一位祖师啦。所以他是一个再来人。所提出的一些法语，真的是从他的清净心、智慧心、慈悲心流现出来的，非常感人，句句都有来历，都与佛的圣言量相应，又能够应我们近代众生的根基，来加以施设。所以，印祖的文钞历来备受我们净业行人的赞叹，真是百读不厌，每读一遍都有一遍深刻的感受，能够增上我们的信、愿、行。所以我们要把印祖文钞所开示的法语，要等同佛说，加以尊重，拳拳服膺！
那么这篇书稿，它的因缘也是很殊胜了。一般印祖写的书信是不署年月日的，所以很多书信不知道它是哪个时候写的。但从很多旁支的资料考察，在这个《永思录》里面，有一个陕西的居士叫王典章，通过他回忆跟印光大师的交往的历程才知道，这封信是在民国六年，就是1917年夏天写下来的，当时印祖五十七岁。那么这个王典章跟印祖还特别有缘分。王典章是什么人呢？他就是印祖的老乡，也是陕西人，在广东做官，官还做得不小。但是在那个时代的战乱、各种政治派别的交互倾轧过程当中中，他也是不如意，有时候失意。他在1917年正是他官场失意的时候，他就回到了上海，他的家属住在上海。
他回到上海以后，有一天，有一个从普陀山回来的同僚就跟他聊起来说。我到普陀山去，你们有个老乡叫印光法师，可是很了不起的一个人物啊，就跟他谈起这事来。他想到自己一个老乡在这里修行，据说是一个得道高僧，他就蓦然生起了一个要去拜见印祖的这样的一个心，所以他当天就过去了，从上海到普陀山。到了下午，他把名片递上去，那个侍者都不让他递名片，说今天太晚了，明天再来。但是他求那个侍者，你一定要把这个递上去。一递上去，果然印祖就答应接见他。一接见一交谈，两个人谈得很投机，很投缘。投缘到什么地方怎么表现呢？印祖还特意安单藏经楼，让他住在藏经楼里面，每天陪他吃饭，相互交谈，住了两个礼拜，半个月啊，陪王典章参观普陀山的名胜古迹。就是在王典章住在藏经楼的时候，大概在他要回家的那几天，有一天下午大概五点多钟的时候，印祖就拿出了一封信，让他转交给徐福贤女士。
当时他接到之后，自己拜读了一遍，感到非常好。回去之后，他就给他的夫人看，他的夫人这时候并不是一个信徒。但是给他夫人看后，第二天早上王典章起床的时候，却发现他的夫人已经设了一个佛堂在那里拜佛念佛，以后他的夫人也就成了印光大师的皈依弟子。可见这封信感人至深的力量，能够让人一见之下马上去念佛。
王典章他离开印祖要回上海的时候，印祖就握着他的手说，你年纪已经不小了，去研究佛学也是没有这个时间、精力了，你就踏实念佛、求生极乐世界才最好，也是对他苦口婆心。他离开的时候，印祖还在窗口远远地望着他，直到看不到为止。据印祖身边的人说，印祖对家乡的人从来没有这样的一个表现，最多吃一顿饭、见一次面而已。然而对王典章这个家乡的人却有这样的一个待遇，说明因缘甚深。所以就从王典章居士住在那里的因缘开始。
那么这封信《与徐福贤女士书》，这个徐福贤是一个什么样的人呢？她是一个很有佛教信仰的人，而且一心要出家，甚至出家的心很决烈，如果不能达到出家的目的，她就要怎么样？自杀，是这么一个人。而一定要求要到普陀山来，皈依印光大师，是这么一个人。而且这个人一辈子独身，守贞操，道心还是特别坚固的。所以就是面对这样的一个女人所作的一个苦口婆心，像老父亲对待女儿一样的一个开示。
那么，我对这封信作了一个简单的科判。一般来说，任何一份书信也是一个有机的整体。就像佛经分序分、正宗分、流通分一样，我也把它用这样的一个格局、结构分为：第一部分是序分，从【余寄食普陀二十余年】到【严师即随礼恳】作为序分，表示这篇文稿的发起因缘；第二是正宗分，就是从【因为言曰】到最后【剀切言之】，正宗分是这部书稿的重要内容，我把它分为九个层次来加以展开；第三流通分，最后几行，从【汝从生已来】，到最后【告福莲贞女知之】，让她自己按照这封书信的意思来修行，也让她转告其他的莲友一起来共修。这做了一个简单的科目，让我们对它的层次结构有一个了解。
好，那我们就逐段逐段地来把这份书稿的微言大义，给大家做一个介绍。请看文钞：
【余寄食普陀二十余年，在家二众，概无交涉。兹因至愚老友，驻锡慈严，时常晤语。近来福严师至，不浃旬日，每过予舍，言及贞操，辄兴悲感。因慰之曰，彼虽贞烈可风，无奈不知修途。吾当略陈纲要，令随分随力，笃修净业耳。严师即随礼恳。】
好，先看这一段。这一段就是这封文稿写作的一个因缘。【余】，就是印祖的自称，这是自谦的称呼。【寄食】，这也是古大德，祖师大德，我们都学他怎么表述，他这个都是非常自谦的语言，就是他在普陀山法雨寺是【寄食】，【寄食】就是仰赖别人来生活的意思。那么【二十余年】，我们来回顾一下印祖住法雨寺的一个因缘。
原来印祖是住在北方，在红螺山资福寺住过四年，然后在北京的元广寺，那时住在北京元广寺，在那里安单。在1893年的时候，就是光绪19年，那一年印祖三十三岁。有一个什么因缘呢？普陀山法雨寺的方丈和尚--化闻和尚到北京去请大藏经，请大藏经这个过程需要人来料理。当时大家就推荐印光大师，说这个人很有道行，做事也很精细，大家就推荐他去，帮助化闻和尚来做这件大事。那么化闻和尚跟印光大师接触的过程中，就发现这个年轻的比丘非常有道行，很值得尊敬，所以他就请求印光大师跟随他一块去普陀山，那么印祖这就是随顺缘分了，印祖就答应了，就随着化闻和尚一块来到普陀山法雨寺。
化闻和尚还真是了不起了，他知道佛教有个人才，他知道怎么去爱护他，怎么去护持他，就给他安单在藏经楼，不让他做寺院的任何职事，不打扰他的清修、深入经藏的过程。所以印祖就在藏经楼曾经两次闭关，一共住了二十多年。韬光隐迹啊，在这里积聚自己的这样的智慧和功德的资粮。为什么叫"厚德流光"啊！积蓄的非常深厚，以后他龙天推出，才能广做度化众生的佛事，用他的二、三十年的这种功夫来潜修，来契证。
所以这二十多年，在家二众，就是优婆塞、优婆夷，一概没有交往，甚至社会外界都不知道他的名字。当时民国元年，他的几篇佛教论文、佛学论文，在《佛学丛刊》发表的，像《净土法门普被三根论》、《净土决疑论》、《宗教不宜混滥论》，这些非常精彩的论文，他都没有署自己的真名，都是署"常惭"两个字。所以当时很多人看到这个论文，想知道这个是谁写的，都无从下手，不了解，所以他一概都没有交往。
但是，教内的有些同参道友，知道他的道行，常常会向他请教，所以有个至愚长老，就是印祖的同参道友，他住在慈严的一个寺院里面，常常来讨论一些佛法的问题。近来还有个比丘叫福严师，也常常过来，虽然时间不超过十天，但每次到印祖这儿来，都会谈到徐福贤女士的贞操、她的道行、她想出家的决心、以及她想皈依印祖的这份恳切。这样就【辄兴悲感】，福严师对徐福贤女士的这种道行，都很有悲痛之感。我们看到这个时候，印祖的名声已经渐渐地传播开了。
他在五十二岁那一年，就是民国元年的时候，由高鹤年居士把他四篇文稿论文在《佛学丛书》发表之后，外界就慢慢知道他的名气了。然后又经过徐蔚如居士、张云雷居士把他的二十多篇书稿，编了一本《印光法师信稿》来流通，这是最初的，以后慢慢才形成《印光法师文钞》的四编，也是逐步完善出来的，这已经是慢慢被外界知道，所以才有徐福贤女士要想皈依印祖的这样一个行为。但印祖开始都不接皈依弟子的，即便像徐蔚如居士最先要皈依，印祖都坚决不答应，就把他介绍到谛闲老法师那里去。直到以后，看到时节因缘成熟，众生实在非常恳切了，才开始接受信众的皈依。
然而印祖听到福严师谈徐福贤女士事情之后，连福严师都觉得很悲感的话，印祖就安慰他说，徐福贤女士虽然她的贞操、决烈之情值得赞叹，但是她并不知道修行的途径、方法。所以，众生有感，祖师就有应了，所以【吾】，印祖就说我可以略微地陈述、叙述一下修行佛法的纲要，来令徐福贤女士随分随力、来踏实地修持净土法门。
那么这桩事情一回答，福严师知道这是一桩很好的事情，不仅对徐福贤女士是件好事情，实际上对所有的信众，包括不是佛教徒的众生都有好处。因为徐福贤就是那个时代的众生的一个代表--当机者，她的后面是广大的众生。我们在座的居士，包括我们出家人，也都要把徐福贤女士作为当机者，是我们这些众生的一个代表。所以福严师一听马上就向印祖恭敬礼拜，这就由于福严师的请法，他要感机，这就形成这篇文稿的一个序。
好，我们来请看下面。
【因为言曰：佛法者，一切众生即心本具之法也。三乘、六凡皆当遵行。在家出家，俱能受持。而况女身多障，诸凡不能自由。离乡别井，易招外侮讥毁。为尔虑者，只宜在家持戒念佛，决志求生极乐世界。断断不可远离家乡，出家为尼。至于研穷经教，参访明师，乃决烈男子分内之事，非女人所宜效法也。女人但当笃修净业，专持佛号。果能都摄六根，净念相继。自然现生亲证念佛三昧，临终往生上品。纵未能亲证三昧，亦得以高预海会，长侍弥陀。由是亲证无生，复本心性。无边教海，皆悉了知。如宝镜当台，万象俱现。然后承佛慈力，及己愿轮，不违安养，回入娑婆，种种方便，度脱众生。俾一切有情，同登莲邦，悉证无生，庶不负一番决烈修持之心。可谓火里莲花，女中丈夫矣。】
好，先看这一段。
这个层次，第一层次就是总示佛法修持、修证大义。从大的方面来概述一个有心修道的人怎么修，怎么下手。【因为言曰】，就是因着福严师这样的一个礼请，印祖开始了一个这样"略陈纲要"的开示。
首先直接谈到佛法是什么，佛法是一切众生本具的法，我们讲皈依三宝--佛、法、僧。佛是觉的意思、智慧的意思，法是轨则的意思，僧是清净、和合的意思，这些佛、法、僧三宝的功德，是我们一切众生本具的，我们一切众生都具有如来的智慧德相，只是由于我们一念的无明妄动，背了我们的本觉，追逐外面六尘，迷失了自己的本心。现在我们了解这个，就得要回到我们的自性本源，要背尘合觉。所以修行佛法，就是把自己的分别、执着、尘劳把它遣除，那么佛法的全体功德宝藏就自然现前，是本具的，不是外来的，这是佛法的一个很根本的原则。现在我们很多人修行，都要在外面奔驰，好像要得一个什么东西。你有从外面有所得心都不是佛法，都是外道，都是邪的东西。一切要回归到我们当下这一念的心体，是众生本具的，再加上我们在事相上去修，我们就能够获得。
那么，在九法界里面有三乘：声闻，证阿罗汉果的声闻；有缘觉，依十二因缘法来觉悟的辟支佛；有修四相六度的菩萨，这是圣位。六凡就是六道凡夫：天，就是欲界、色界、无色界二十八层天，他们是修十善法，以及修四禅四空定，而得到的一个果报，这是天；人就是修五戒五常所得到；阿修罗也是修善法，但由瞋恨心所感得；地狱是上品的十恶所感召的，饿鬼是中品的十恶所感召的，畜生是下品的十恶所感召的。这些就是六凡三乘。还没有到佛的境界的人，都应该要修行佛法。所以一切有生命体的人，要了解佛法、修行佛法，这是我们生命中一件非常重要的事情，不是像我们世间学点知识、技能，去考个学位、得个什么职称一样，不是这些。每个人都应该了解佛法、修行佛法，就好像我们每个人都应该接受阳光的照耀，雨水的滋润一样。所以一个人不了解佛法，不修行佛法，在他的生命层次上是很可怜悯的，很可惜的，虚生浪死的。而且不去修行佛法，那我们都是在六凡的世界出不去。六凡世界在三善道里面都很少去得了，一般都是要到三恶道里面去。所以，要解决这个三恶道的苦难，一定要遵行佛法。佛法是大平等之法，不是说只有出家人才修行的。在家众也能受持，出家众也能受持，出家众更要加上一份责任，要荷担如来家业，弘法利生。建立这个原则之后，回到这个徐福贤女士身上，你作为女人，身心有许多障碍。女人的烦恼更重，修道当中有诸多的不便，就在生活当中也不得自由，女人一般带有她的依附性的。所以在了解自己身份，尤其在这个民国年间，一九一七年，辛亥革命成功之后，那几年也是军阀割据，政局非常不安定的时期，各派军阀常常打仗。外国列强都在各自扶持军阀的力量，来保持他在中国的各种利益。所以那个时代，我们这个中国真的是非常困难的。所以你在这个乱世啊，你在乱世还要离开自己的故乡，到外面奔波，这样就容易招来外人的侮辱、讥毁，还是要在家安住，不要动为安全。所以为你来考虑，印祖真像给自己的女儿考虑一样，为你来考虑，你有这份修行佛法的心，你最好的方法就是在家里持戒念佛。【决志】，就是一心一意求生极乐世界，就是给她指这条路，你怎么修行，持戒念佛求生极乐世界。用决志，就是你一定要把你所有的时间、精力，用决定的心、决烈的志向来求生极乐世界。【断断不可远离家乡，出家为尼。】这句话真的是，你可千万不要离开家乡，要出家做尼姑。这里还加着【断断】，我们想出家是好事呀，怎么印祖不让人出家呀？那印祖真的是，这句话上符合佛教的这种根本理则，不能够考虑那个时代的背景，这句话真的是慈悲至极。佛陀在世的时候，开始也不允许女人出家。本来正法住世一千年，由于女人的出家，缩短五百年。那么由于阿难尊者三次乞请，摩诃波阇波提这样的苦苦恳求，最后以八敬法来要求，允许女人出家。那么到了这个时代真的是，就修行净土法门来说，就女众来说，在家持戒念佛求生极乐世界，这种更好，所以叫【断断不可远离家乡，出家为尼。】至于要深入经藏，研究佛法教理，到处参访，踏破芒鞋，千山万水，访问明师，抉择生死一大事，这些决烈男子份内的事情，不是一个女人所宜效法的。古人修行确实"一钵千家饭，孤身万里游"，这是男子份内的事，比丘份内的事情，一个女人是很难去效法的。佛陀在世的时候，为什么不允许女人去行头陀行，去露天坐？女人你就是在露天坐坐，都会引起他人的这种欲念，都会找来很多的麻烦。所以一定要让她们坐在兰若、精舍、寺院，不能露地坐，都有她女人的特有的障碍在里面，不是女人所能效法的。所以女人还真的是应当老老实实的专修念佛法门，专门念这句六字宏名。阿弥陀佛慈悲之极，为女人就设了一愿，十方世界的女人只要听闻弥陀的名号，只要发愿求生，阿弥陀佛就来接引，让她在莲台当中转女身为大丈夫身。《法华经》，很多女人诵《法华经》，《法华经》的那一品，也是你读诵《药王焚身品》里面，你就可以往生西方极乐世界。为什么那一品特别点出往生西方极乐世界？就是女人身见很重，通过看药王菩萨那种舍身供养佛的这样一个理念，她能够脱离身见的执着，自然就感得往生极乐世界的因缘。所以女人的道路，走念佛法门是最好的。真的能奉行大势至菩萨那种，把眼耳鼻舌身意六根都用一句佛号摄住，念念都是这句【南无阿弥陀佛】清静的念，能够相继，那么她的这样的修行之因，自然就感得两种可能性。第一你的功夫下的深，自然就在这一生亲证念佛三昧，亲证念佛三昧就是能见到阿弥陀佛，临命终时上品上生，就像韦提希夫人一样的上品上生。纵然由于散乱心念佛，没有证到念佛三昧，也可以蒙阿弥陀佛慈悲愿力，带业往生，能够横超三界，到莲池海会里面去，花开见佛，永恒的亲侍阿弥陀佛。由见阿弥陀佛故，由在极乐世界与诸上善人聚会一处故，就能够很快证得无生法忍，恢复到自己的本性心源，这样就是切证无生法忍，我们自心的智慧就开显，无边的佛教的教义都能了了明白，无师智、广大智、自然智现前。这是我们这当下这一念心，也就是转识成智，大圆镜智，就好像摆在这个台面上，这大圆镜智能够显现种种的森罗万象，虽能显现森罗万象，但这面镜子无心，来了不迎，去了不送。来了就映照，去了就空空。这都是表达我们心性、清净心的展示。这时候证到了这样的境界，然后还不要忘记自己的大悲的愿，还不要忘记他方世界苦难的沉沦的众生。所以要倒驾慈航，要仰承阿弥陀佛慈悲愿力以及自己原来所发的愿，报身在安乐世界，应化身要回到娑婆世界来度众生。娑婆世界有种种的众生，刚强难化，烦恼厚重，对这样众生的教化、救度，要施设种种方便，才能够度化众生。没有方便是度不了众生的，这种方便就是我们的后得智，所以我们对刚入门的，甚至想入门不敢入门的，我们一定要方便。方便什么？你不能对人家提的要求太高，提的要求太高他就怕了。原来我碰到些搞企业的，这些老板，他对佛教也有兴趣，也愿意接触，但是他听说佛教的戒律太多，就不敢进来，你让我学佛，又让我不喝酒不吃肉，他一下子他就怕了，他就不来了。就通过跟他们接触我才发现我们一定要方便，对他们先不要提这个要求。"你只要三皈依就很好了，你该喝酒，你喝你的酒，该吃肉也不妨碍。"你得先这样子说。你不要讲"你喝酒吃肉你就不能学佛呀，你吃了肉念佛是有罪过的。"好了，他就不进来了。你只要让他进来再说，进来之后等他慢慢善根发露，他自然自己就不想喝酒了，自己就不想吃肉了，但是你得要给他个过程。现在我发现，有些人对那个还没有入门的人一下子条件提的太高。前不久还有个居士，她很想受菩萨戒，她一直有个障碍，她说"我年纪也不大，如果我受菩萨戒怕我的丈夫生气。我说那你丈夫生什么气呀？她说受菩萨戒可就不能过夫妻生活了。"我说，"你受在家菩萨戒，你只要不邪淫就可以嘛，谁叫你一定要夫妻分床，分房间睡呀？没有这个事。"所以这些我们都要知道它的善巧方便。但是在方便里面也有一个原则，这个原则最终要让他开发佛的智慧，让他了生脱死，让他知道佛法是我们众生本具之法，最后解决他的生死事大。所以我们目标确定之后，一定要随顺众生的心，观世音菩萨已经给我们做了最好的榜样，"先以欲钩牵，后令入佛智"。所以观世音菩萨为什么受大家的推崇、热爱，就在于满足众生的欲望，求男得男，求女得女，求财得财，求官得官，求智慧得智慧，乃至求涅槃得涅槃。你不能说一下人家说我没有儿子想求个儿子，你说你怎么这样呢？佛教是无相的，你怎么求这个东西呀？你这个，你跟人家讲无相干嘛呀？众生都是有相的。你先要从有相慢慢到无相，先要满足他世间的需要、需求，然后让他有感恩的心，然后再跟他讲佛法。这些都是方便，这些方便就是指向目标，希望一切有情众生共同往生极乐世界，共同证到无生法忍。你能这样自利利他，才不辜负你一番发的决烈修持佛法之心。能这样的做，可就是火中生莲。我们说莲华长在水里面，一个人能发起这样的修行佛法的心，自利利他的心，那就稀有了，这种稀有就比喻是火里面长出了莲华。一个人，一个女人能发起这样的心，这就等于发了菩提心了。能发菩提心的人就是发成佛心的人，当下这个女人就是丈夫。如果一个不了解佛法，不能发成佛度众生的心，那一个男子他也是一个女人。所以这就从大的方面来鼓励徐福贤女士，指出一条方向。下面就是具体怎么做，好，请看第二段。
［凡修净业，以决志求生西方为本。而净土法门，以信愿行三法为宗。所言信者。须信娑婆之苦，苦不可言。极乐之乐，乐无能喻。娑婆之苦，所谓生、老、病、死、爱别离、怨憎会、求不得、五阴(音印，与荫同，盖覆也)炽盛(五阴炽盛者，谓众生于色受想行识五阴之中，起惑造业，如火炽然，不能止息也，此一属招苦之因，前七乃所招苦果，娑婆之苦，虽多逾恒沙，此八摄无不尽，诸苦既经身历，不烦备释)。极乐之乐，约根身则莲花化生，长生不死。体禀男质，绝无女形。不闻恶道之名，况有其实。约器界则黄金为地，七宝为池，行树参天，楼阁住空。思衣得衣，思食得食。凡所受用，无不如意。而诸凡用度，皆是化现。非如此土，由人力造作而成也。而弥陀导师相好光明，无量无边，一睹慈容，即证法忍。况复观音势至，清净海会，各舒净光，同宣妙音。故虽具缚凡夫，通身业力。若能信愿真切，即蒙佛慈摄受。一得往生，则烦恼恶业，彻底消灭。功德智慧，究竟现前。能如是信，可谓真信。］
好，看这一段。这是正宗分第二个层次：别示净业修持，信门。净土的修行，三资粮就是信、愿、行。那么信、愿、行怎么建立，有什么样的认知，印祖就在这里作了非常精辟的概述。前面指出，一个女人，徐福贤女士，给她指条路，一定要修行念佛求生净土法门，这是总的指条路，那么这条路该怎么走呢？具体的谈，凡是修念佛法门的，一定要以决志求生净土为根本。发愿，一定要注意。为什么我们说，念佛求往生，这是修念佛法门的根本、原则？你不能念佛，去求得开悟，去求得神通，去求得人天福报，去求下一辈子，甚至到阴间多块元宝，这些都搞错了。很多人念佛求开悟，他以为很正确，所以一天到晚想着念佛求开悟，或者念佛求功夫成片，念佛求一心不乱，差之毫厘，失之千里。去年有几个闭关的比丘尼到我这儿来，她们听说念佛一定要功夫成片才能往生，于是她们几个人就，这些比丘尼倒是道心非常坚定，也能吃苦，她们就闭三年关，一定要求功夫成片。大概是干了一年多，每天烦烦恼恼，妄念不断，每天在恐惧当中度过。哎呀，你看我怎么越念越这么多的妄念呢，越念越不安呢，功夫成片在哪里呀，什么时候才能得功夫成片啊？哎呀，整个就不得了。其中有一个比丘尼，由于一心不乱遥遥无期，她都绝望了，就准备摸摸电，自杀。她们有两个比丘尼到我这里来，她们说，大安法师，我们听了你的光盘，我们也觉得你讲的很对，你看看你能不能救我们哪，我们现在真的太苦了。真的是，她们祖师的著作没有看，净土五经她们没有深入，随便听了句话她们就以为是最高的原则，没有这个事啊。你只要具足信愿持名，不管有没有功夫成片，你都能往生啊，散乱心念佛也能往生啊！谁说了要功夫成片啊！所以这些，你说求功夫成片，这个"求"就搞错了。以决志求生净土为根本，是不是有功夫成片你不要去管它，它自然是水到渠成的事情。"无心插柳柳成荫嘛"，你有"求"的心你就永远求不到嘛。这一定要注意呀，这些都是现实修行当中出现的问题。这个，我第一次讲，在新加坡居士林讲那个光盘《信愿行》的时候，因为我知道很多人要求清静心、求一心，我是特别点出念佛以求往生为根本，不是求开悟的。当时有很多人听了都很吃惊，实际上这都是祖师说过了的话，这又不是我的创造。我常常说我讲的话都是做二道贩子而已，述而不作，把佛言祖语表述出来。你求开悟你就搞错了方向，你求功夫也搞错了方向。净土往生法门，它的宗旨就是信愿行，我们一定要在这个信愿行三个字上下功夫。那么先谈信，什么叫信？信的内涵很深广，在《华严经》讲那个十信位，那是开根本智的一个条件。以文殊师利菩萨来表十信位，文殊是开根本智的人。信心之藏，无限深广，信心之藏完全开显出来也就成佛了。所以这个"信"是非常难的，也是非常重要的，是我们这个世间最稀缺的资源。而净土法门也是非常重视信的，而恰恰净土法门又是最难信的，所以这里面就是一个悖论。这个信心的内涵可以从理上讲，可以从事相上，可以是从证到法性的层面上讲。信心，别说凡夫没有办法完全信，就是等觉菩萨也不能靠自己的智慧完全知道，当他不能完全知道的时候，实际上他还有一丝的怀疑。那个上品中生，上品下生，它里面都是都有怀疑的。所以我们平时说，我们有百分之百的信心，决定信心，这些都是可以说，都是你自己宽慰自己，我们的内心深处，与生俱来的那个疑，根本烦恼的疑，你怎么说已经没有啊？尤其对这个大不可思议的、这样的从佛的果地上建立的法门，我们怎么能够有百分之百的信心呢？很难。我们了解我们常常是信疑参半，或者最多能做到多信少疑。我们就得进一步的熏习佛言祖语，使我们的信心更增上，是这么一个关系。对什么人要讲什么信的内容，对徐福贤女士，还要从事相上多讲信心，还不能首先讲"自性弥陀，唯心净土"这些很高妙的东西。首先，事相上信什么？信娑婆世界的苦，苦不可言。在坐的诸位就生活在我们的娑婆世界，五浊恶世，末法的时期，大家有不有对这种苦难的感知啊？也许大家这种感同身受，真的觉得这种火宅、牢狱、茅坑的这种苦啊。我们现在讲五浊恶世，见浊，见解的浊乱，邪知邪见充斥啊，不相信因果不相信轮回呀，断灭见，人的一生只有这一生，死了什么都没有啊，这个大邪见，多么可怕。所以就使得大家对一生就非常的执着。这一生一定要追求成功，为了追求所谓的成功，不择一切手段，无法无天。所以社会治安为什么这么糟糕，中国的道德水平为什么这么低落呢？目前在报刊杂志中正在报道的毒奶粉现象，为了牟利，连幼小的生命的生命安全都可以不在考虑之列。只是冰山一角，只是谈到奶粉，还有各种副食品，还有各种潜在的危机。现在我们吃一碗饭，吃这口菜，喝一杯水，真的是饮苦食毒。泛社会的不讲道德，为什么他不讲道德？因为他不相信因果，不相信有来世，我只相信我赶紧赚钱。对地下的矿产肆无忌惮的开采，也不顾人的生命，也不顾后代，存留给后代。很多煤矿一挖，也把他的村庄全部挖的塌陷了。各种水资源的污染也是骇人听闻，以至充斥到社会的主流的都是这些声色犬马，精神的、道德的没有它的位置，你说很苦啊，所以才会感召今年的雪灾，春节前后的雪灾，四川的地震、冰雹灾，甚至夏天都下雪，这些种种自然界的变异的行为，要知道所有的所谓自然灾害都是人祸，都是人造成的！都是我们的共业所感，我们还能够去提与天斗其乐无穷吗？与人斗其乐无穷吗？你怎么能斗的过天呢？我们要顺应自然，要对自然敬畏呀！天地与我同根，万物与我同体呀！我们要回归到我们东方的文化里面来，再也不能为了欲望随意对自然界践踏呀！为了自己的物质消费，现在各个水源建了种种的电站，拦截了多少大坝，黄河长江各种水道都是我们中华民族的血脉，你这个电站那个水闸一段一段，都截断我们这个民族的血脉。为了欲望来圈地，现在在圈水啊。这个苦啊！所以没有信仰、放纵欲望、不信因果、断灭见，就是我们苦难的根本源泉，一个没有道德的民族，把人之邦国变成弱肉强食的动物园，生活在这样的环境当中，苦不可言。我们要认识这一点，我们要对这个世间要有清醒的认识，佛菩萨知道我们在这里苦，他的悲心，他要救度我们出离这个苦海、这个火宅，才有阿弥陀佛给我们建立极乐世界，要让我们移民。众生的共业在这里真的是没有办法熄灭，所以极乐世界它的快乐是用任何语言比喻所不能比喻的，形成了一个鲜明的对比。娑婆世界的苦种类很多，从现象上归纳，佛陀归纳为八种，所谓八苦：第一是【生苦】，我们出生投胎这个过程就苦，我们为什么会生到这么一个欲界的这么一个地球上？是由于我们有一念的贪爱的这样的神识，然后看到跟自己有缘的父母在交合的时候你就一下子就投过来了，投过来了他首先就有一种淫欲心，他投过来自己不会觉得是小孩和父母的关系，如果对男性的男根感兴趣，他就排斥他的母亲，自己去扮演一个女性的角色去享受那样的一个欲望的快乐，这样他就会变成一个女婴、女人的身份。如果是对女性女根感兴趣，他就会贪爱，他就会自然排斥他的父亲，以男性自居享受他的快乐，他就变成一个男孩，他是这样过来的。佛陀在几千年的典籍当中是这样的描述，而以后上个世纪有个心理学家佛洛依德，他也在用一些他的催眠上的一些深层心理讨论，也得出这么一个结论，就是每个人都有恋母情结或者恋父情结，恋母情结。有一个古希腊的话说就是"俄狄普斯"情结，俄狄普斯就是古希腊的一个悲剧人物，是杀父娶母的典型，杀死了他的父亲，娶了他的母亲为妻。尽管在现象上从世间伦理道德上，是个大逆不道的这样的罪行，佛洛依德他很冷峻的表述每个人的深层心理当中都有俄狄普斯的这样的一个情结，都有杀父娶母的这种冲动。来自于最初投生的那一念，由于这样他在母体当中怀胎坐胎十个月，胎里面就像地狱一样，就叫胎狱，生命从他的第一个七天，受精卵怎么慢慢变大变大，母亲喝碗热水他就像油锅一样的，喝杯冷水就像冰寒地狱一样，坐下去一压下去就像高山一样，然后出生是倒悬，头朝下倒悬出来的，经过非常狭小的产道那种苦，皮肤那种被风一吹就像刀割一样，所以为什么每个小孩一出生他就哭啊？苦啊苦啊苦啊，没有哪个小孩笑眯眯地出来。但是他就是忘了这个过程，幸好有遗忘机制，要不人都没有办法活了，遗忘了，这是生。到了老了，你看人的一生，你想想，是毫无意义的。几岁懵懵懂懂什么都不了解，前三年离不开母亲，自己生活不能料理，然后到了青少年阶段，他的欲望就出来了。欲望出来了他要寻找异性，要建立家庭，要事业成功，无非是为他的欲望服务，就像世间很多人说的很俗的，就为了两张口、上下两张口。然后这样的拼搏事业、拼搏事业到了老年了就新陈代谢衰弱了，就要抵抗疾病的困扰了，什么都不行了，衰老是必然的。然后就有病，【病苦】，四大不调，发烧就像火烧地狱，发冷就像寒冰地狱，有时候真的生起病来了，那种业障现前了真是很苦。但是现在所谓的医学在掩盖这些东西，病痛的不行了怎么办，给你打镇定剂，就是打毒素嘛、啡嘛，麻醉你。所以你看为什么送医院送了若干次，插这个管子插那个管子让你这个全部麻痹掉，身体上好像没有什么痛感，实际上神识完全颠倒了，那对他在轮回当中选择道路那就是太可怕了。所以为什么到死亡的时候我们佛教要讲临终助念，我们不需要那些吗啡镇定剂，我们要把生命死亡的过程，病苦的过程让它坦露出来，不能用所谓的医学把这些生命的痛苦掩盖起来。死亡的时候真的是四大分离，他有贪生怕死的本能，他不想离开这个世间，如果他有点财产、妻儿子女的比较孝顺，你看他的死就更痛苦了。临终的时候有时就说："我不想死啊，我爬都要爬回来啊。"然而所谓的子女的孝，好像就是哪怕花几千几万几十万。也是要保持他哪怕一分钟的生命。这个死，死的多么无奈啊，也非常痛苦啊，叫生龟剥壳的比喻，一个乌龟生生的把它的厚厚的壳拔下来痛苦，这是真的。【爱别离苦】，我们人都有感情，有感情就会有爱情这个爱有父母和子女的爱，有夫妻的爱，有朋友的爱，种种的爱，但是常常会有别离的。打仗、战争的别离，天灾人祸的别离，这次四川地震有很多房屋一下子塌陷下来，都是钢筋水泥板块，那个父母看着子女压在下面他都看着救也救不了动不了，所以就活活地看着他的子女被压死，爱别离啊。我们的慈善护生会也是第一时间到了汶川，我们志愿者回来就说，他就看到一个小女孩小学生被压在那个大的钢筋板块下，那个小孩还没有断气，一看到他就说："叔叔救我啊，救我啊。"但是我们这个志愿者就没有办法，救不了啊，它不是砖块搬也没有办法搬，非要起重机是弄不了的，我们的志愿者也没有办法只能给她几块巧克力，教她你就念阿弥陀佛吧，帮她几句念阿弥陀佛，他也只能走，救不了，【爱别离苦】。【怨憎会苦】，我们每个人都有冤家对头，但碰到冤家对头我们千万不要生气啊，为什么？我们想想今生以来曾经讲过多少人的坏话，曾经得罪过多少人。我们已经造了这个因今生已经造了这么多恶因，宿世造的更多恶因，这些冤家对头见面的时候你可不要埋怨人家了，冤家碰面一定相互争的。最不想看到的人就天天要见面，那你欠了人家钱、原来诽谤过人家，甚至欠了人家的命，甚至感情上欠了感情债，这些东西他肯定要来讨还。那要讨还怎么办呢，一定要跟你有一个亲密的关系。或者是做你的父母、子女、夫妻、上级关系、邻居关系，他一定跟你碰到一起才能讨还这个债务的，不可能说你在中国他生到非洲去了，那碰不到一起就讨不了这个债务。所以冤家对头碰面做还债想，但是这过程是非常苦的，无缘无故被人家骂、无缘无故被人家打、无缘无故被人家抢、无缘无故被人家栽赃，这些事情碰到怎么办，这都是怨憎会。甚至冤家对头作为夫妻，那就是家庭战争持续一辈子了。有个人说他那妻子常常打他往死里打，所以他跟妻子睡在一起都要准备好一根棍子随时保护自己，天天晚上都这样过，这都是【怨憎会苦】。你说离婚还离不了，随时在有生命危险的时候来过所谓的家庭生活，众生的业力都是不可思议的，我们说你都怕这个你的妻子把你都往死里打怎么不离婚呢，一谈到离婚又很难离，就这么痛苦，就这么过仍然不离。【求不得苦】，每个人都有欲望他总有求不到的那个临界点，求不到他就会苦。【五蕴炽盛苦】，五蕴就是我们的色受想行识五蕴，这五蕴，蕴就是覆盖的意思，就是我们本有的佛性，就被这个色受想行识身心的虚幻的境界给它覆盖住了。这个五蕴它就烦恼，以至烦恼就冲动，他的行为就造业，就像火在内心燃烧，没有一刻的停止。所以为什么我们这个社会越来越浮躁的时候，这种五蕴之苦就越来越厉害，大家欲望都很大，大家都有攀比之心，大家都要追求成功。他就从来没有想到自己平淡一点，看看自己有没有这个福报，他不考虑这个，别人买了奔驰车为什么我不能买，别人弄了个别墅我也得有。他要得到这个欲望，但是又没有这个福报所以一天到晚处心积虑要想这些，到了晚上就睡不着了，就失眠了。失眠也是很痛苦的，一把一把的吃药，就形成药物依赖，现在中国人的失眠率已经占到三分之一了。为什么这么失眠？【五蕴炽盛苦】来得太厉害了，我们这个世界上绝大多数人追求成功，没有几个人安于平淡的，那么炽盛到极点他就容易自杀，容易得种种精神上的疾病，忧郁症，所以现在这是中国一个重大的问题。所以五蕴炽盛是八苦当中的因，前边的生老病死、爱别离、怨憎会、求不得，是他所遭的果报，所以娑婆世界的苦苦海无边，如果要算起来那比恒河沙还多，只是概略的用这八种来概述、来含摄。这八苦是生命与生俱来本体上的苦，不是说有些人有些人没有，不是的，是普遍的。当我们在这个八苦煎熬当中，我们能够意识到，才说明我们的心智还没有麻木到极点，还有点智慧，在这个八苦还浑然不觉，还活得很滋润，还觉得很幸福，那就说明太麻木了。宗教的一个基础就是要对苦难的认识，然后从生命当中发起一个超越苦难的这种勇毅精神，没有对苦难的认知，他就没有出离心，没有出离心，他就发起不了修道的心。不是说我由于物质生活贫困、我下岗了才感到苦，就是成功人士，你也会离不开这八苦。释迦牟尼佛当年做太子的时候，那是能够贵为天子，富有天下的身份，世界上什么荣华富贵没有啊，那为什么他要出家，他要修道，就是他善根深厚，就在做太子的时候，就已经深刻地体会到生命的八苦，要超越它，所以他的父亲净饭王总是不让他出家的时候，他就讲："如果能解决这八苦我可以不出家，如果这八苦解决不了我一定要出家。"所以我们一定要以佛教的理念来认知我们生存的境况，这就叫【苦谛】。由这个对苦难的认知我们就有一颗出离之心，厌离娑婆，然后厌离娑婆到哪去，指出个方向--极乐世界。极乐世界的快乐那也是无量无边，从我们正报的身心来看，就不是生苦的胎狱了，它是莲花化生，临命终时候阿弥陀佛拿着莲台来接引我们，我们的神识就到了这个莲台里，莲台闭合，弹指间、一念间就到了西方极乐世界的七宝池、八功德水里边，诞生出我们的法身慧命。那种生命一诞生出来它就自然长大，它不是说经过婴儿期、儿童期、少年期的一个生长过程，他从莲花一出来就是高大成形的，没有个渐进的过程。而且寿命无量，长生不死，所以莲花化生就超越了生苦，长生不死不老就超越了老苦，那么他身体的体质就是金刚那罗延身，叫清虚之身、无极之体。不是我们四大的肌肉、血肉构成的身体，所以他永远不生病。从莲花出来之后，作为女人念佛往生的就再也没有女人的相状了，他都是大丈夫身，都是像佛的那种相好光明，三十二相，八十随形好，紫磨真金色。在西方极乐世界没有三恶道，不像我们这个娑婆世间三恶道充满，不仅没有三恶道的事实，连三恶道的名字都听不到，阿弥陀佛建立四十八大愿，真的是考虑的太细微了。他的发愿里面不仅没有这个三恶道事实，连这个不善之名在极乐世界都听不到。我们可能会想，怎么会和有没有三恶道名称有什么关系？实际上是很有关系的，因为我们是带业往生的，我们的阿赖耶识的无量的业力种子里面有很多是跟三恶道相应的种子，那么一个名词、一种声音，它作为一个缘会引发我们的种子，所以善的名称引发善的种子，恶的名称引发的恶的种子，为了使我们恶的种子永远的枯萎，不起现行，所以把这个缘截断，截断了这个缘，我们的恶业种子永远不会出来，所以没有三恶道的名称，也没有女人的名称。如果天天讲女人的名字，那么我们还有淫欲心，还有淫欲的种子，你老讲女人、老讲女人，这个习气也会起现行，女人的名字没有。四肢残缺的名字没有，甚至声闻缘觉的二乘的名字没有，名称上非常清净，都是大乘的一真法界的状况给我们提供出来，这是从正报上来看。从极乐世界的依报来看，依报就是器界，就是所依存的环境来看那非常的美好的，我们这个世间地面都是土石、沙砾，最多好一点的水泥、柏油啊，但西方极乐世界地面都是黄金为地，实际是七宝为地乃至无量的珍宝，但是这个极乐世界的黄金还不像我们所想象的这个世间的黄金，世间黄金拿在手上还比较硬，还很凉，西方极乐世界的黄金它是非常柔软的，柔软到什么程度了，它是可以做衣服穿的。我们看到金属珍宝是固态的，实际上黄金七宝还可以作为液态的，就是极乐世界的水都黄金七宝的水，这就不可思议了。极乐世界的黄金七宝是十方世界所有珍宝当中最精华的聚合，才形成极乐世界的这样的一个七宝环境，所以黄金为地，踩在上边，它不是冰凉的而是带有温暖的，而且黄金为地面，还有很多的花，树上的花、天人散的花。就像很柔软的地毯又铺在七宝上，地毯柔软到什么程度，你只要脚踏上去就能够陷下去四寸，能陷下去四寸你说是不是很柔软？等你一起来那个四寸又自然平复如初。地面上的花不是杂乱无章的，不像秋天的树叶一吹下来给我们一种很萧条、很凄凉的感觉，那地面就是天然的绘画，非常美好，黄金为地。七宝为池，它这个水池的材质都是七宝构成的，金、银、琉璃、玛瑙、砗磲构成的，那么它池子里面的底沙也是七宝为沙。极乐世界生态环境非常好，到处都是树。这个树不是我们的木头的树，它是七宝为树，或者一宝构成、二宝构成，乃至七宝辗转合成的，树是非常高大的，阿弥陀佛的菩提树都有四百万里的高度。而且树是七重行树。这七重行树，七是代表一种七觉分，一种圆满的出世间所能显现的境界，它的树一行一行排列得非常整齐，纵、横看都是直的，然后它的根、它的树干、它的树叶、它的树枝、它的树果，每棵树、每棵树都是相互非常对称的，所以整个生态环境都是用宝树来遍满。每棵宝树又有栏楯，宝树上又有宝网，宝网上又有宫殿。极乐世界的地面有无量无边的楼阁，这些楼阁都是往生者所居住的地方，或者说做法事的讲堂，种种宝。这些楼阁也是七宝合成的，有的在地面，有的在虚空。极乐世界的生存、资生用具非常自在，一切由心回转，你念头一动，想要衣服，自然衣服就披在身上，不需要我们去种棉花、来纺织、来染布、要裁剪，这都不需要。而且你想要什么款式，就有什么款式；想要什么颜色、流行色，就有什么流行色；想要什么材质，就有什么材质。这都是，我们有时候看好像都是在讲神话，但这些确实它是真实的。思衣得衣、思食得食，你念头一动，想要饮食，这个饮食，七宝钵器，自然在前，百味饮食，自然盈满，这个饮食就在前面。饮食在前面，它有一个放饮食的几，还有你的座具，这些座具也都是七宝，等你念头一想：不要，它自然就没有。所以一切资生受用都是随心所欲，都能够如往生者的意，一切用度都是自然而然变化而显现的，不像我们这个世间是由我们人，要工作、要耕种来造作出来的。这一点是善和恶的一个非常重要的决定因素。我们这世间为什么恶多善少？就在于我们这个世间一切资生用具一定要辛勤劳作才能得到。既然辛勤劳作得到，说明它的匮乏。匮乏就会有战争，竞争、争夺这种资源。在争夺这种资源当中，就会用尽心机、就会不择手段、就会造作种种的恶业。而西方极乐世界，乃至他方世界、好的国度，它都不需要自己人工去做，他念头一动自然有，就不需要去进行生存资源的竞争和掠夺，他自然就不会造很多的恶业。实际上我们每个众生都有"应念而至"这样的一个功能，只是我们由于烦恼太重，这个功能在我们身上体现不出来。所谓"心想事成"，心想事成是决定的，但是我们的烦恼的心，实际显现不出来。你很想吃这个苹果，你想着苹果，苹果来不了。但你到极乐世界去，你动了念了想吃苹果，苹果就能现前。为什么？它是符合一种科学的原理的--质量和能量的转化。质量就是一种现象性的东西，它能够转化为巨大的能量。这就是爱因斯坦的质能互变公式：E=mc2,就谈这个问题。比如一个很小的原子，经过裂变，能够释放巨大的能量，这就是造原子弹、中子弹的一个原理。这个质能是可以相互转化的。质量可以转化为能量，能量也能转化为质量。能量是什么？我们一个念头就是能量。这个能量是可以转化为质量--一个东西的，但是我们现在的能量太散了，所谓散乱的心，它不能凝聚在一个临界点上产生这个东西，但从原理上是可以显现这个东西的，但我们显现不出来。西方极乐世界的这种心理的能量很集中，你只要念头能量一上来，马上质量就现前。它也符合爱因斯坦质能互变公式的理论。这不是神话。
在极乐世界，阿弥陀佛是我们的大导师，我们要依他老人家来修学佛法。阿弥陀佛以种种的善巧方便来令我们成就佛法。他以无量的相好、无量的光明来摄受往生者。往生者只要一见到阿弥陀佛那么慈悲的容颜，就能够当下证得无生法忍。我们常常念【花开见佛悟无生】，就是谈这桩事情。这时候在西方极乐世界见到的阿弥陀佛，实际上就是我们的自性天真佛，就是我们的自性佛。所以这种佛是代表着佛的法身、报身的，所以一见到阿弥陀佛这样的光明、这样的相好，就能证入无生法忍--不生不灭的自性。还有大势至菩萨、观世音菩萨，清净海会这些一生补处菩萨，也都放出清净的光明，共同宣演大乘的妙法，来加持往生者。所以我们这些带业往生的凡夫，虽然具足烦恼的系缚、通身都是业力，但是如果能够深信、切愿，就能蒙阿弥陀佛慈悲愿力的摄受，带业往生。一得往生，那么我们今生乃至无量劫以来的烦恼恶业就彻底消灭了。这里用"彻底消灭"四个字，不是慢慢消。为什么能彻底消灭？我们说忏悔业障有几种忏法：作相忏、作法忏，最殊胜的是什么？是实相忏。实相的忏法，它就是非常圆顿之机，比喻成千年暗室、一灯照亮--几千年的黑暗的房间里面，一根蜡烛进去全都亮了。因为我们所造的烦恼恶业它是虚妄的，比喻成这个暗室，千年暗室。那么实相的一种光明就像这盏灯。所以，这个灯、光明，有光明就不会有黑暗，实相现前就不会有恶业。那么阿弥陀佛相好光明，以及观音、势至这些等觉菩萨，乃至西方极乐世界无边的依报庄严，都是实相的展示。这时候你见到了、目睹了实相的时候，你的烦恼恶业就没有了，就全部忏除了。所以从这里也能够体会为什么往生极乐世界是快速成佛的法门，首先是消除业障的这种快速。那么这个业障一消除，我们本有的功德智慧就究竟圆满现前。功德智慧，前面讲是一切众生本具的，但现在为什么我们不能得到受用？这个"思衣得衣，思食得食"，包括种种神通、种种妙用，也是我们一切众生本具的。为什么我们一点消息都没有？就在于烦恼恶业的遮盖。现在烦恼恶业一旦被阿弥陀佛的光明、净土的依正庄严消除之后，那么它就现前了嘛！究竟圆满的现前就是成佛嘛！所以为什么一提西方极乐世界都是阿鞞跋致啊？都能够圆证三不退啊？都能够是等觉菩萨啊？就是这样的快速！如果能这样地相信就叫真信。
好，请看下面：
【欲详知者，当熟读阿弥陀经，无量寿经，观无量寿佛经，此名净土三经，专谈净土缘起事理。其余诸大乘经，咸皆带说净土。而华严一经，乃如来初成正觉，为四十一位法身大士称性直谈一乘妙法。末后善财遍参知识，于证齐诸佛之后，普贤菩萨为说十大愿王，普令善财及与华藏海众，回向往生西方极乐世界，以期圆满佛果。而观经下品下生，五逆十恶，具诸不善，临命终时，地狱相现，有善知识，教以念佛，彼即受教称念佛名，未满十声，即见化佛授手，接引往生。大集经云，末法亿亿人修行，罕一得道，唯依念佛得度生死。是知念佛一法，乃上圣下凡共修之道，若愚若智通行之法。下手易而成功高，用力少而得效速。以其专仗佛力，故其利益殊胜，超越常途教道。昔人谓余门学道，似蚁子上于高山。念佛往生，如风帆扬于顺水。可谓最善形容者矣。】
好，请看这个。这是第三个层次，开示建立信门的应该读的经典。信心怎么建立？还是要从圣言量那边来建立。我们绝对不能自己去思维，我们的知见都是颠倒的。即便自己修点戒定慧，有点智慧，这个智慧里面都夹杂着染浊在里面，都是不可信的。所以我们的信心，正确信心，要建立在对净土经典的了解上。所以我们听一个法师、一个善知识讲什么对不对，你不要自己感觉，跟着感觉走是不行的，觉得他讲得很对，我们众生的感觉都是不可靠的。他对不对一定要用圣言量来印证，跟圣言量相应的是对的，跟圣言量不相符的就是错的。这是一个原则问题。我们学净土法门，要想详细了知这个信门的道理，就应当熟读《阿弥陀经》、《无量寿经》、《观无量寿佛经》，这是净土三经，也就是净土宗所依的根本经典。后来又加上《普贤行愿品》、以及《大势至菩萨念佛圆通章》，形成净土五经的格局。但这个专谈净土的三经，是专门介绍西方极乐世界如何缘起的。这个缘起就是阿弥陀佛建立大愿的过程，以及大愿圆满之后西方极乐世界的事相上的展开，以及这个事相展开它依据什么样的理论、理体来形成的，所谓真空妙有的这样的理，第一义谛妙境界相的这个理也都作了陈述。这三部经我们一定要熟读，熟到什么程度呢？能够沦肌浃髓，深入到我们的骨髓里面去。还有其余的很多的大乘经典也都兼带宣说净土法门，在这兼带说净土法门当中选出《华严经》。《华严经》号称是众经之王，展示佛陀一代经教无量玄妙之义海，是释迦牟尼初成无上正觉，为界外的法身大士，就是三界外的四十一位法身大士，四十一位是指菩萨的阶位：十住、十行、十回向、十地，到等觉，这叫四十一位，证到了法身的菩萨大士。称性，就是称和法性，实相之性，来直谈，不是委曲地要谈权教，直谈，就是这些菩萨的根机可以直接宣说佛所亲证现量的境界，叫直谈。那么对于其他根机钝的人，直谈，他相信不了，那就由实开权，说声闻法、说缘觉法、说权教菩萨法，然后再导归到一乘的实法，还有个过程。说其他的，都是这样的。在华严一会上是直谈。一乘，一乘就是成佛的微妙之法。《华严经》在《入法界品》里面就展示大乘佛法一生成佛的这样的妙法，以善财童子作为当机。善财童子是在文殊师利菩萨座下，文殊师利菩萨在这一会到福城东娑罗林，在那里演说佛法，善财童子就去随喜、赞叹、请教，在文殊师利菩萨座下开了根本智。开根本智之后，文殊菩萨就让他要参访善知识，开后得智。首先所指的第一位善知识，就到胜乐国妙峰山去参德云比丘。善财童子到了妙峰山，七天见不到德云比丘，结果还是在别峰见到了，见到德云比丘正在经行念佛，所以善财童子就向他顶礼：善知识，我已发阿耨多罗三藐三菩提心，未知如何修菩萨行、满菩萨行，这样的一个请教。德云比丘就谦虚地说：佛法大海无边，我只知其中一个法门、一种三昧，就是忆念一切诸佛境界，智慧光明普见法门。这个法门就是念佛三昧的另外一种表现了，就是忆念一切诸佛的功德，心里想见哪尊佛，哪尊佛就能现前，普见法门。善财童子听了这个，他就一下子就证到了初住的水平了。那么德云比丘又介绍第二个善知识，让他去参访海门比丘了。这样次第地参访，到了参五十三位善知识，最后参到了普贤菩萨。普贤菩萨这时候他，善财童子所证的位置已经与普贤等、与诸佛等了，就是等觉菩萨的位置。就在等觉菩萨的位置上，普贤菩萨还为善财童子宣说十大愿王，要善财童子以及华藏海众四十一位法身大士，以修习普贤十大愿王的功德回向往生极乐世界。那么这个《普贤行愿品》号称是八十一卷华严，《华严经》的归宗结顶的地方，就是归宿处，这样的。善财童子一生成佛，最后成佛到哪里成佛？是要到极乐世界去成佛。所以华严的一生成佛的法门最终导归的是西方极乐世界。为什么这些等觉菩萨要到西方极乐世界，就在于到极乐世界能够快速地圆满佛果，是表达这个意思的。这个意思的表达是非常重要的，是说明大乘佛法的顶点、至极的境界是在西方极乐世界，传达这个信息。
这里再谈到《观经》。一个是极高的水平，要到西方极乐世界；还有个极低的水平到西方极乐世界的，形成一个鲜明的对比。《观无量寿经》里面讲下品下生，这些人是造作五逆十恶。那是在生命当中他是造恶最重的，杀父、杀母、出佛身血、破和合僧，这样的杀圣人的人，要下阿鼻地狱的人。这时候地狱相现前，临命终时地狱相现前，由修净土法门的善知识教他念南无阿弥陀佛，这时候就很紧急地告诉他：地狱相现前了，地狱火来了，油锅就在你面前了，你这时候只有阿弥陀佛能救你了。就教他念南无阿弥陀佛，开示阿弥陀佛的十力、十八不共法，大慈大悲的力量。那么这个即将下地狱的恶人，还接受了这样的教诲，就非常恳切地称念南无阿弥陀佛名号，念十声，乃至没有念满十声，他就见到莲花上的化佛，来授手接引他往生西方极乐世界。
这段经文大家一定要好好看，这个观经的下辈三品实际上是涵盖着我们现在的众生，我们都属于造恶的众生。常常我们还没有自知之明，总是觉得自己还是一个善人，我还不错啊！他还不知道善到、你能善到什么时候、地方，你只要看看你每天打的念头，你就不敢说这句话了。我们每天可不是贪瞋痴慢疑充满、人我是非充满吗？我们有什么清净心、慈悲心？都没有哇！我们完全就是个恶人。恶人，要下三恶道的人，要下地狱的人，那我们看看下辈三品，阿弥陀佛如何慈悲救度。
那么在这个时代，指我们末法的时代，哪怕很多人修行，这是《大集经》里面佛说的，末法的时期亿亿人修行，没有一个能得道的，得道就是证得无生法忍。得道你一定要破见思惑，现在谁能够破见思惑呀？了脱分段生死，都没有办法。所以这个时代唯有靠阿弥陀佛慈悲愿力、靠念弥陀名号来渡过生死苦海了，佛说的太清楚了，我们可不要执迷不悟了。现在很多人没有自知之明，他觉得他一修行就目空四海，觉得自己很了不起，我修行怎么怎么样，我马上就能开悟，我马上能证到三果，怎么怎么回事，这些都是没有自知之明的。所以这样，我们才知道念佛一法乃是上圣下凡共修之道。上圣，就是讲的以善财童子、以华藏海众四十一位法身大士为代表，这叫上圣；下凡，就是造作五逆十恶的这些众生，他们都能够平等地修行这个净土法门，无论是愚痴的还是有智慧的共同修行之法。它下手容易，成就的果位非常高，用的力量少，得到的了生脱死、离苦得乐的效果快，就在于它专门仰靠阿弥陀佛的力量。所以它所得到的利益极为殊胜，是一切通途教法所不能达到的。所以古德曾经比喻，其他的法门，叫余门，来修道就好象蚂蚁要上高山一样的艰难。余门相比较正门而言，念佛法门就是正门，念佛之外的八万四千法门就叫余门，这个概念是从善导大师那里开始提出来的。念佛往生就好像风帆扬于顺水。风帆扬于顺水，拉起帆、又顺风、又是顺水，他就很快到达彼岸，这代表我们自性的佛性之力，阿弥陀名号的功德之力，以及十方诸佛的护念加持力，三力的这样的一个合力，就能够风帆扬于顺水。那么这样的一个比喻是最善于形容净土特别法门与通途的这样的自力法门的差异性。
南无阿弥陀佛！