《与徐福贤女士书》
第二讲

诸位大德比丘、诸位大德尼师、诸位居士同修：
请翻开经本，请看钞本。
【若欲研究，《阿弥陀经》有蕅益大师所著《要解》，理事各臻其极，为自佛说此经来第一注解，妙极确极。纵令古佛再出于世，重注此经，亦不能高出其上矣。不可忽略，宜谛信受。《无量寿经》有隋慧远法师疏，训文释义，最为明晰。《观无量寿佛经》有善导和尚《四帖疏》，唯欲普利三根，故多约事相发挥。至于上品上生章后，发挥专杂二修优劣，及令生坚固真信，虽释迦诸佛现身，令其舍此净土，修余法门，亦不稍移其志。可谓净业行者之指南针也。若夫台宗《观经疏妙宗钞》，谛理极圆融，中下根人，莫能得益。故不若《四帖疏》之三根普被，利钝均益也。既知如上所说义理，必须依此谛信。自己见得及者如是信，即自己见不及者，亦必也如是信。仰信佛言，断断不可以己凡情不测，稍生丝毫疑念。方可谓真信矣。】
好，请看这一段。
这还是第三个层次的这样的一个建立信门应读的经典。自古以来对经典的注疏也是汗牛充栋，在诸多的经论里面，读些什么样的书，这是非常重要的。往往我们最先接触一本书，它的知见首先接受。如果碰的是好的那就恭喜了，如果正好碰到是讲相似法的、邪知邪见的，一旦先进去了之后再要拔出来，就太难太难了。所以我们作为学佛的人、修净业的人，读什么书，这也要明眼人给我们推荐哪，不能自己想看什么书就看什么书。那么在这里印祖是这样的慈悲，进一步对徐福贤女士指出应该看的书，能够建立真正信心的书。那么，前面谈到净土三经，以及带说净土经典的几部重要的经，除了《华严经》还有《法华经》，还有《楞严经》这些。如果还想进一步深入研究，那对《阿弥陀经》，《阿弥陀经》虽然字数少，丛林里每天都读诵，学佛的人大概都能背下来，但是这部经到底在讲什么？是什么样的微言大义？这不是我们所能了解的。一般人认为《阿弥陀经》很简单，实际上《阿弥陀经》很深邃、很难懂。佛讲经有的是深法作浅法讲，有的是广法作略法讲。那么这部经典确实它是深法，非常深的一个圆顿妙法，却以浅显的这样的形态表现出来，它所展示的是非常无量无边的境界，却以简略的方式表达出来。所以它很难懂，全体都是佛的境界，所以就需要祖师大德给我们把《阿弥陀经》的正确的意思在以疏、钞的形式，论的形式进一步阐发出来。《阿弥陀经》自翻译以来，翻译从鸠摩罗什在公元402年翻译以来，也有诸多的注解。那么印祖从中挑选出三部，一个是莲池大师的《弥陀疏钞》，一个是蕅益大师的《弥陀要解》，一个是幽溪大师的《圆中钞》。
那么这里就重点介绍蕅益大师的《要解》。那么是谁作的，这是非常重要的。蕅益大师是净土宗第九代祖师，他是首先在宗门下开悟的，然后在教下非常通达，最后把宗门教下全都归摄到一句阿弥陀佛，南无阿弥陀佛六字大经王里面，这个真的做到了通宗通教一心导归。这个蕅益大师的疏，疏注解这个《弥陀要解》，是印光大师推崇极致。那么这部要解在《净土十要》的第一篇，也是应一位居士，去病居士的请求来撰写的。蕅益大师是用九天的时间，写完了这个要解，在49岁那一年。他也不断地讲这个要解，在临往生的时候还对弟子口述了几个修改的地方，以后就成为定本留下。蕅益大师一生他是临命终时也说自己的所证的位次：名字位中真佛眼，毕竟未知付何人。就是他在天台六即佛当中只是证到了名字位，名字即佛。名字即佛是什么样的境界呢？就是见思惑还没有断，不仅没有断，伏都没有伏住。但是他开悟了，见解与佛同齐，他的知见等同佛眼所见。所以我们了解到蕅益大师的名字位中真佛眼，我们就有一个放心。放心什么呢？他所写的东西是正知正见，不是一般的人从心意识里面想出来的、推敲出来的、琢磨出来的，就好像现在一些学者写的东西一样的，那就麻烦了。
所以也唯有祖师才能了解祖师，所以印光大师就直接推荐这个《弥陀要解》，说这个要解无论在理上的阐释，还是在事相上的阐释，都到达了登峰造极的地步，是释迦牟尼佛宣说这部经典以来第一注解。真的是微妙到了极点，正确到了极点，纵令是古佛再来到这个世间，重新来注解这部《阿弥陀经》，也不能高出蕅益大师的《弥陀要解》之上。大家听听这种赞叹已经是无以复加了，推崇备至了。也就是说，十方诸佛对一些真理的看法，叫作同一鼻孔出气呀。蕅益大师的见解与佛等同，所以跟十方三世诸佛所见相同，平等平等。所以我们对要解的每一句话，每一个文字也都要看成等同佛说。不可忽略这个要解，应当认真地真诚地相信、奉行，那么这是要解。
《无量寿经》注疏的不是太多，在魏晋汉六朝时期，就已经有十一种的《无量寿经》的译本问世。从我们中国的佛教史上，从汉代晋代，有西晋有东晋，就宋梁陈五代以来，这是中国佛教非常鼎盛的一个时期，也是我们这个民族这种超越性的文化发展得非常好的时期。那个时代为净土宗的扎根和传播提供了一个很好的文化土壤。所以当时东晋的慧远大师为什么在庐山东林寺能够结白莲社，能够建立起净土宗的一面旗帜，也都出现在六朝时期。那么六朝遗风到了隋唐，也是有它强盛发展的这样的势头。《无量寿经》有十二种译本到现在有五本原译本，五种本原译本大家比较推崇康僧铠的本子。那么隋朝的慧远法师对《无量寿经》的注疏也是选择了康僧铠的本子，那么作为古来的注经家对这部注解，他在训解这样的文句，解释义理方面是非常明晰的。尤其对四十八大愿的三种类别的判分，现在我们还是在承袭这样的一个说法，推荐《无量寿经》注解。
《观无量寿经》的注疏也有很多，这里就推荐善导大师的《观经四帖疏》。《观经四帖疏》有玄义分，有序分义，有正宗分，有流通分，这四个方面。善导大师作为净土宗的第二代祖师，他在建立净土的根本理念方面，在这部四帖疏里面有详细而深入的展开。他老人家也就是要把阿弥陀佛平等普度一切众生的这样的精神理念展示出来。尤其对名号的功德，以弥陀的这种大愿作为增上缘，普度五乘行人的这样的观点，把它显彰出来，所以上根、上中下三根都得到了生脱死的利益。善导大师就在事相上发挥这样的弥陀大悲愿力的救度，这样的一个真相。
那么，善导大师在四帖疏里面写得比较精彩的部分，第一是在玄义分，第二是在注解上品上生章，尤其对圆发三心，欲生彼国者应发三心，一者至诚心，二者深心，三者回向发愿心。他在注解三心之后，特别提出专修和杂修的利弊优劣得失的关系，提出要专修。专修有五种正行，你要读诵就读诵净土三经，要礼拜就礼拜阿弥陀佛，要赞叹就称念南无阿弥陀佛名号，要观想就观想西方净土依正庄严，要供养就供养西方三圣，这就是叫专修。那么专修里面又特别提出正行，就是称念佛名，其他四种都叫助行，这叫正行助行。那么正助两行之外，其他的修行都叫杂修，杂修就是疏杂之行哪，往生就不是很有把握了，所以强调专修。一百个人专修一百个人往生，一万个人专修一万个人往生，如果是杂修，比例就少得太多。杂是这个意思。其目的是让我们生起坚固的真信，一般人对这个难信之法即便他听闻了，有一定的信心，但他容易动摇。如果碰到一个通宗通教的大法师大善知识，跟他讲"你这个念念佛就能往生了，那有那么容易的事情哪！你不修禅定不开智慧，不修福德哪能往生哪！"他一听，听过去很有道理呀，"你去的可是实报庄严土了，叫报土了，那个世界与诸上善人俱会一处，你这个业障深重一点功夫都没有，那有那么便宜的事啊！那能往生哪！我还是教给你一个其它的方法吧。"往往人听了就会动摇，"哎呀！大概是没有那么样的事"。
这几年我们也常常听到，有的人就说，"你得要消业障，你业障不消哪能往生啊！"他觉得有道理要消业障，那怎么消业障啊？"这样吧， 我给你一个什么咒，念几百万，等你消完了业障，再来念佛。"于是咣当咣当他就持咒去了，他就动摇了。他不知道这句佛号就是消业障的最好的方法呀，谁教你等你消了业障再来念阿弥陀佛啊？如果你有这种想法，你一辈子也没有办法念这句阿弥陀佛，虽然说你念了一辈子咒你所有的业障就消掉了的吗？没有这个事啊！这个念佛法门不在乎你有没有业障，因为他能带业往生的！五逆十恶的都能带，你怕什么呢？怕的就是你没有信心嘛！怕的就是你有怀疑嘛！修净土法门最大的障碍就是怀疑，那么这是通宗通教大善知识。
如果碰到法身大士，乃至于初地、二地、十地、等觉菩萨在你面前说，"哎呀！你修这个法门念念佛就能往生，没有这个事呀！没有这么便宜的事啊！"那你听了怎么办？你就想人家都是菩萨讲这话，大概是没有这么便宜的事。乃至于释迦牟尼佛亲自现身说，"哎呀！我原来说的净土往生一法是我的权巧方便之说，我现在有更殊胜的法门传给你。"这时怎么办？真正有信心建立志向，就是释迦牟尼佛说出这样的话，都要向佛顶礼说，"释迦牟尼佛啊！您老人家原先教了我这个法门，我已经发愿终身不改了，虽然有更好的法门，我也不敢改原来的志向。"你能够说出这样的语言，说明你有真信。这就从你的心地当中，真正扎下了一个很深的根哪！是确然不可动摇的，连佛祖现前都不能动摇，更何况一般的人。
善导大师就已经看到了未来的众生有怀疑，当然释迦牟尼佛不可能说这个话了，是善导大师把这个推到极点，来假设这种情况，就这种情况存在你都不会转移你的志向。就是截断我们未来众生这山望到那山高的偷心哪！截断了。这就是净业行人的指南针哪！如果我们在念佛的过程当中，人家这个宗门教下乃至于一般的气功说一说，就跟着人家跑的话，那真是呜呼哀哉！你一点信根都没有啊！太浮浅了。所以大家一定要对善导大师的《观经四帖疏》要有深入的了解，要熟悉。这个《观经四帖疏》也是善导大师梦中得到梵僧指授写出来的，也要把它看成等同佛说。这些都是我们净土典籍当中的珍宝，不要随便乱看其他的东西，要看真实有价值的书籍。佛法关键处无多子，你把这些要解呀、四帖疏呀、弥陀疏钞，这几本书能够看得很烂熟，就足够了。
那么，注解《观经》的还有《妙宗钞》，《妙宗钞》首先是智者大师对《观经》有个疏，那么到了宋代的四明尊者，对这个疏又有一个钞。他是以天台的一心三观，一境三地，这样的理念来注解的。从他的理论、观法都很精妙都很圆融，但是对于中下根的人，很难切入。所以就不如善导大师的《观经四帖疏》能够三根普被，能够利根钝根都能得到利益。所以在这里印祖也非常委婉地、技巧地告诉我们，我们只看善导大师四帖疏就好了。
那么既然知道以上所说的，就是这些要解、四帖疏所说的义理，还必须要依这个产生真实的信心。那么这些事理境界，事理、因果、性相、境界，自己能够用智慧见得到，就是你能够信，你能够解理解，当然很好，理解基础上的信心更牢靠一点。但是你绝对不能说，"这很多事情一定要等我理解了之后才能相信"，也不能这样。为什么？我们人生短暂，我们智慧有限，以有限的人生和有限的知见来寻求净土无限的智慧、境界是很难的。所以信心更多的是自己在现有的智慧还达不到、还不理解的情况下，也必须要这样相信。为什么要这样相信哪？是由于佛不会骗我们，是由于佛有大慈悲心，是由于佛的智慧他是一切种智者，他以悲心谈出这个法界的最高的法门、最高的真理，不是我们凡夫的境界，但却是拯救我们凡夫最好的方法。我先仰信，对佛的这个佛格的相信，就变成对佛说的语言的相信，法门的相信。这叫仰信佛言。千万不可以以自己凡夫的情执，我还不理解，甚至超出我想象的范围，来生起怀疑的念头。那这种开示也是非常重要的。
我们常常听到有些人，尤其是自认为自己有文化知识的人，他常常说，"净土法门这么简单，我一定要等我把大藏经读完了之后，我才看看这个法门到底怎么样，要比较比较一下。"这些呀，他都是自视其高，你就是读完了大藏经，你也没有办法去理解，你更不可能去相信。要想到自己就是一个病人，即将是要生命垂危的时候，这时候有一个值得信赖的人，给我们一个现成的中成药，现成的药啊，你赶快吃下去就会起死回生。你能这样做马上你就是有智慧了，如果人家拿了一个能救你命的活命神丹，你还说，"等一等、等一等，我要看你是什么药方啊？里面是什么样的中草药啊？中草药，每个中草药是在哪里生长的？是什么剂量啊？怎么一个炮制过程啊？它这个药气走什么经哪？经脉呀？什么血气呀？等我搞清楚了我再来吃你的药。"还没有等他搞清楚就一命呜呼了，知道吧。所以这就是你断断不可以自己凡夫的智慧，不能理解的时候你就生起怀疑。
很多人一听说"思衣得衣、思食得食"，就哈哈大笑，"你看看这个还是遍地都是黄金，还这么有贪心哪"！他说这个还是执相、执著相，还有贪心，还这样那样，他作这种理解，这就没有办法了。所以我们能仰信，并且把仰信落实在自己的行为当中，这才叫真正的信心。上午谈到信心他真的是希缺资源，我们现在众生烦恼厚重，其中就有一个怀疑的烦恼非常重。这种根本烦恼之一，这个"疑"呀，也已经受到了社会上的这种不良风尚的推波助澜。你看我们现在社会上假冒伪劣这么多，人与人之间难以建立起码的信任关系。所以这样我们就跟人打交道听人家的话，什么都有很重的疑心。再加上所谓的科学研究，他也要从怀疑一切开始，怀疑一切、挑战一切，所以这样的一个氛围，也就会强化我们这个疑的烦恼。当这个世间法有这种疑的一种强化的话，所以他就会迁移到我们对佛法的认知上。佛法认知上，现在很多佛学所谓的学者们，他们就从怀疑开始，怀疑这部经是不是假的，那部经是不是假的，甚至大乘佛法都不是佛说的，"大乘非佛说"，他有种种的怀疑。
那对净土法门的怀疑那就更重了，这些没有信佛的人一听净土法门还都是嘲笑的。这个西方极乐世界都是他幻想出来的，是对痛苦心灵的麻醉，是它没有生命力的时候，给广大的苦难的老百姓兜售的廉价的进入天国的门票，他这种怀疑遍地都能看到。
所以我们在这个时代，你就会看到怀疑的人多，真正真信的很少。那么怀疑就像一个污染的东西，不仅污染自己，它也污染一切。我们看一头猪，当它在烂泥坑里打了滚之后，它再摇摇摆摆出来，大家就很害怕。它碰到墙上，墙上被污染了；碰到凳子，凳子被污染了；碰到你洁白的床单，你洁白的床单也污染了；走到那儿污染到那儿。所以我们天天接触这些有怀疑的人，我们心也不断地被他污染被他污染，开始还有点信心，听到这个也表示怀疑，那个也表示怀疑，自己也觉得人家是对呀。大家一般都有从众心理嘛，大部分人都不相信，那也觉得人家是有道理，就很难。
所以《印祖文钞》，你看有时候劝那些有怀疑的人，一定到了什么程度，由于我们对佛的相信，对我们自心的相信，对阿弥陀佛相信，哪怕全世界所有人都不相信，就你一个人也应该相信，特立独行哪！你不要老是看别人相信不相信，来取决我能不能相信。所以我们一定要突破怀疑的重重的障碍，建立这一念真正的像金刚般的信心。金刚常常是比喻为般若，是我们这个世界上最坚固的金属，能断一切而不被一切所断。我们这个信心就是般若智慧的一种结晶，就是金刚，能断一切，摧毁一切怀疑，摧毁一切烦恼，而不被怀疑的烦恼把我们压倒，建立这样的真信。
好，请看下面钞文。
【既生信已，必须发愿。愿离娑婆，如狱囚之冀出牢狱。愿生极乐，如穷子之思归故乡。若其未生净土之前，纵令授以人天王位，亦当视作堕落因缘，了无一念冀慕之想。即来生转女为男，童真出家，一闻千悟，得大总持，亦当视作纤曲修途，了无一念希望之心。唯欲临命终时，蒙佛接引，往生西方。既得往生，则了生脱死，超凡人圣，位居不退，忍证无生。回视人天王等，及出家为僧，不知净土，修余法门，历劫辛勤，莫由解脱者，如萤火之与杲日，蚁垤之与泰山矣。可胜悲哉，可胜悼哉。是故修净业人，断断不可求来生人天福乐，及来生出家为僧等。若有丝毫求来生心，便非真信切愿，便与弥陀誓愿间隔，不能感应道交，蒙佛接引矣。以此不可思议殊胜妙行，竟作人天有漏福因。而况享福之时，必造恶业。既造恶业，难逃恶报。如置毒于醍醐之中，便能杀人。不善用心者，其过如是。必须彻底斩断此等念头，庶净土全益，通身受用矣。】
好，请看这一段。
这是第四个层次阐释愿门，发愿回向的大愿，这也是三资粮重要的一个中间环节。前面阐释信门，由于我们对人生苦难的认知，有出离之心，对西方极乐世界的这种境界的听闻，有欣慕之心，那么这样在这个情况下，根据圣言量，祖师大德的诠析，尤其是仰信佛格佛语产生信心之后，那就下一步就是必须发愿了。这叫由信起愿，由这信发起这个愿。
这个愿的本质内涵就是厌离娑婆、欣求极乐。为什么要厌离娑婆？这里有几个概念要了解清楚。印祖就用一种非常有表现性的文句来说，厌离娑婆，就好像一个监狱里面的囚犯，希望赶紧出离牢狱一样，这个比喻。我们就是这个囚徒，大一点说，这个三界就是牢狱，我们在三界里面出不去，不能做主。缩小到我们这个地球出不去，万有引力。缩小在我们这个身体，我们身体也像一个牢狱，我们的心性透不出来。这都是很苦的，不得自在、不得自由，种种苦难的煎熬、种种苦难的系缚，无常的逼迫。但是有一个自由的自在的天地呀，那本来是我们正常的生命状态，现在由于我们一念无明，自己到了牢狱里面来了，现在有个机会可以从牢狱里面出来，我们要赶紧出来呀！但问题是我们迷惑颠倒啊，在牢狱里面呆久了，他认知不了自己的是一个囚犯的角色，甚至他把他的牢狱认为这是我正常的情况，还不想出来。不想出来，这就是可怜悯者啊！《法华经》里面的这种火宅喻，实际上是给我们传达一个信息，真实的现象是三界如火宅。这个房子已经即将要倒塌，然而我们这些人，就是这个火宅里面，还在那里玩耍、还在那里享福、还在那里做各种各样的事业，那在外面的这个父亲急坏了，就呼唤自己的子女出来，但这个子女还不听话，他觉得我呆在这里面还很好，很快乐，搞得这个父亲也只有巧设方便，知道他原来有爱好，就告诉他，"你出来吧！我这里有很好的玩具，有鹿车、有牛车。"这些人想到，这些儿子们听说外面有好玩的东西，才争先恐后出去，是这样离开三界牢狱的。所以说明我们没有一念的厌离心是什么？是认知不到我们这样苦难的牢狱，没有智慧呀！所以这一个概念过来，我们能不能接受这个概念，这个概念能不能落实在我们的一种认知上，是非常重要的。我们想没想到自己就是牢狱里面的囚犯，拖着沉重的镣铐，带上了手铐。每天经受苦毒的拷打，没有一刻的自由。我们认知到这个，我们对这种牢狱的厌离、出离之心就油然而生，愿离这个娑婆世界。
那么我们所要向往的那个自由的境界是什么？极乐世界。愿意回归极乐世界，就好像穷子思归故乡。这里有几个概念，穷子。《法华经》里面有七个比喻，其中有一个穷子喻。穷子是什么？本来他是一个大富长者的儿子，本来家里有万贯的金银财宝的家产，然而他舍父逃逸，他到国外去流浪、去讨饭、去打苦工，而且得不到起码的温饱，衣衫褴褛、身心憔悴，是这么样一个穷子。然后他辗转之后又回到他原来的故乡，他的故乡，他父亲天天盼着他唯一的儿子回来呀，父亲已经年老了，要把他的家产要遗留下了，盼他的儿子回来。等他看到他的儿子进入到这个城里的时候，这个父亲是多么的高兴。他赶紧派两个人去迎接他，但是这个穷子已经是身心陋劣到极点，一看到自己、本来是他自己的家，但从远远的一看，这么富丽堂皇像皇宫一样的地方，他马上暗示自己：哎呀！这个地方不是我来的地方，这个地方肯定富贵非常，我...我...，这不是我去的地方，我一定是到那个穷乡僻壤，一个贫民窟里面才是我的地方。所以他就赶紧走，赶紧走，那两个本来迎接他的人想迎他到父亲那里，他一看迎接人以为来抓他，他就跑，逃跑。这一逃跑，这两个人身强力壮的人就把他抓住了，他心里就吓坏了，"这次我无缘无故被人抓了，今天必死无疑"。他以为今天生命都没有了，抓到他父亲那里昏迷了，昏倒在地。他的父亲看到盼了几十年的儿子终于回来，这种父子相见的场面是非常激动人心的，然而看到儿子却昏倒在地，知道他不敢认，没有这样的善根哪。所以就让人用冷水把他喷醒，喷醒就告诉他你自由了，你想到哪儿去就到哪儿去。穷子一听放了他一马，赶紧拔腿就跑，跑到哪去？跑到这个城里最穷苦的地方，去找一份打工的工作。我们就是这样的一个穷子啊，这可怜哪！本有的万贯家财不敢认哪，本有的大富长者的父亲不敢认哪，自认卑劣就到那个贫民窟里面去呀。那么今生我们能闻到净土法门，我们这个流浪三界的穷子才忽然知道了，阿弥陀佛是我们的慈悲的父亲哪！西方极乐世界才是我们的故乡啊！这时候一念回归呀，撩衣便行哪，义无反顾啊。要有这样的愿生极乐的心，穷子思归故乡，思归故乡。
那么这两个是构成愿的一个本质内涵了，但这个本质内涵这种心是要我们不断去强化的，不断去认知的，为什么呢？虽然这个娑婆世界很苦，但我们呆久了会习以为常，而且会以苦作乐。虽然极乐世界是很美好、很庄严、很享乐，但是我们没有概念、没有印象，所以也觉得很疏远，有时候想一想也很渺茫。所以这就要每天不断地熏习、熏习、熏习，每天不断地要加强这种愿力。
那么古人在净业修持当中，在这方面有时候是动真格的来干。我们从《净土圣贤录》里面看到，有一位宋代的居士叫吴秉信，这位居士还做了高官，礼部的侍郎，礼部侍郎相当于副部级干部，也算高官了。但是他这个对净业修持的这样的一个愿心那是很恳切的。他恳切到什么地步？他为自己做了一口棺材，他每天晚上就睡在棺材里面，所谓念死啊，念死用这种睡在棺材里面，等到凌晨三四点钟的时候，就让他的童子就叩击棺木来唱歌。唱首歌，叩棺而歌。这个歌就说："吴信叟，归去来，三界无安不可住，西方净土有莲胎，归去来"。就唱这三句，他这个一唱唱三遍。吴信叟，就是吴秉信你这个老头啊，叟是老头。归去来呀，别忘了你的故乡啊，三界火宅不可住，不容一刻的停留啊，西方极乐世界有你的莲花在等待你呀，归去来呀。他一闻到这个唱歌声音马上从棺材里面起来，就开始念佛。这样往生的时候那非常殊胜的，预知时至，虚空当中就有音乐的声音。他就让家里人你们尽情的听，虚空当中天乐之声，留下了一句话说"清净界中，失念至此，金台既至，吾当有行。"清净界中就是西方极乐世界，清净平等的法界。我失念就是一念的无明才到了这个地球，做这么一个苦恼的凡夫，现在我开始念佛要回归故乡了，紫金色的莲台已经到我面前了，我要走了，说完这句话就往生了。这是一个有福报的高官哪，都用这个来鞭策自己呀。
我们这个愿也很肤浅哪，很多很多人受到点挫折逆境的时候，想一想这个世间太没有意思了，想往生。一旦又转为胜境了，有钱赚了、有官当了、子女也很怎么很和好了，想一想这个世间蛮不错的，这个世界就是我的极乐国了，他又不想往生了。这都是愿不坚固的表现。所以我们要有智慧来观照，我们这样的一个短暂的人生，应该要干件什么事情？应该建立什么样的价值取向？在没有往生极乐世界之前，纵然有人要给我们当人间的国王，甚至到天上去当天王，有这样的尊贵的位置，你接受不接受？享受种种微妙的五欲，那对于一个念佛行人，念佛行人是以往生极乐世界作为最高的价值坐标的。你得人天国王的位置、天王的位置都要把它看成是堕落的因缘。对这些人天福报，没有一念的羡慕的想法。说人间的国王、天上的天王有什么，他还是一个烦恼具足的凡夫，他还没有解决轮回的问题呀。他也是一个牢狱里面的囚徒啊，只不过是在牢狱里面待遇好一点而已。
那对于一个徐福贤女士还在告诉她，你也不能有一个转女为男的想法。有很多女人哪，确实她觉得女身很苦很勤劳，又不能做主、有依附性，真的很苦。所以她常常学佛干什么？"哎呀！我学学佛下辈子想做一个男人"，想做个男人啊，这倒是生命层次提高了一点。但做男人，你现在问问现在的男人他怎么样啊？他有什么样的感觉啊？男人也很苦呀，生存压力很大呀！有时候男人苦、苦不堪言的时候他还想"你下辈子想怎么样啊？下辈子我想做个女人，不要有那么强的责任感"。
原来我在学校的时候，还真的有个学生给我写作业，他是一个男大学生，可能还是从农村考上来的。人都有一种对异性的追求啊，谈恋爱啊，他发现自己在班上吸引不了女性，那些女大学生都很高傲，一个个高傲的公主。他很想接触又接触不上，所以他就非常感慨地说，"哎呀！做女大学生多好啊，大家围绕追求她，我下辈子能做一个女生多好啊"！想做一个女人了。他不知道这个女人就是被人追求的时候光耀一下，结了婚可要累她一辈子、苦她一辈子了。
那么，所以不能希望求转女为男，也不能说我学佛之后下辈子我要童真出家，童真出家就是没有结婚之前以童真身出家。当然身份是更高贵一点了，比半路出家的要高的多。而且一出家就一闻千悟，智慧开发得到大总持，能做大法师，这想法是不是好呢？从世间法来看你这想法也很高尚啊，但从净土的法门的愿门来看，这也是不行的。要把这看成是你在修行道路上走弯路，耽搁自己的解脱，不能有这一念希望之心。要知道我们今生不能解脱，就是下辈子童真出家，你还是要在童真出家那一生还要以信愿持名解决问题。往往童真出家又不修净土法门的，他也会退转哪，别说一般的人退转。由于不能闻信净土法门故，有一亿的菩萨，菩萨都会退转，更何况一般的人。这个娑婆世界五欲的诱惑，种种的障缘，真的是太危险了，不能下辈子呆在这个地方。
所以要把这些想法都要截断哪。因为我们众生的想法太多了，但这想法是会作用我们的行为产生后果的，所以要把这一切的想法、一切的志愿都归到一个志愿当中，就是要往生，发愿往生。所以"唯欲"，唯欲就是你唯一地建立这么一个志愿，就是临命终时祈祷阿弥陀佛来接引往生西方极乐世界。实际上也不需要我们祈请，阿弥陀佛大愿已经给我们做了保证了，你只要愿去，阿弥陀佛临命终时一定会与观音势至拿着莲台前来接引，安稳地让他到极乐世界去。这是阿弥陀佛大愿的保证，阿弥陀佛的大愿是不会虚设的！
但我发现，对这一点要产生坚定的信心，也不容易。我们常常念念佛或临命终时助念的时候都想，"阿弥陀佛真的会来吗？阿弥陀佛为什么还不来呀？是不是真的有啊"？还是被这种怀疑在困扰啊！如果对临命终时阿弥陀佛决定接引有决定的信心，他心里就安定的很多了，安心的等待。所以我们都要听闻弥陀的大愿，十九愿的保证啊，《阿弥陀经》的展示啊，临命终时阿弥陀佛决定会来。
往生净土就了生脱死了，就横超三界了，就转凡夫为圣人了，就能得阿裨跋致三种不退了。位不退、行不退、念不退呀，这个位不退就是超凡入圣了，行不退不再堕到二乘的自了啊，念不退念念与佛的境界一切种智相应，这种三不退就等于是一生成佛的表现哪！一生补处的位置，所以他证到无生法忍，可不是初住的无生法忍，那是七地呀，八地以上菩萨的无生法忍，所得到的功德都是无量的。
如果我们念佛，由于发愿得到这样的一个结果的话，我们想到西方极乐世界，站在西方极乐世界那样的一个境界，再来回头看看，如果没有离开三界，还在这个人间，由于你学佛的因缘，你发愿的因缘，当了一个大国王，当了一个天上的什么大梵天王，以及你曾经发愿要童真出家做一个僧人，但是却不深信净土，因为你带着你的习气。你肯定下辈子作为僧人还是不知净土，因为你今生知净土的话，绝对不会发下一辈子我要童真出家的愿。你发这愿说明你对净土法门根本就没有信心，不了解。你既然出家肯定要修行，你修行不知净土你就修其他的门余八万四千法门，自力的法门、通途的法门，这样动经无量劫辛勤的修行，也没有办法解脱生死轮回问题，对这一点我们要有一个清醒的认知。《法华经》你看大通智胜如来座下发菩提心的这批人，尘点劫来都堕在声闻位，不能解决问题。尘点劫呀！不是一般的，就是无量的三千大千世界，这个土地磨成微尘，基本粒子，每一个微尘是一劫，没有办法数量的这样的一个时间，都没有办法解脱呀！这解脱就是分段生死都解脱不了，更何况解脱变异生死啊，莫由解脱。而一到西方极乐世界，这个分段生死、变异生死齐断。你这两者一比较，那用一个比喻，只能用比喻来阐述这样的一个优劣。就好像萤火虫，我们夜晚尤其是夏天的夜晚，看到那个萤火虫啊，它也能放点光，但那放的光非常有限。古人刻苦攻读，有时会抓很多萤火虫，放在一个玻璃瓶里面来勉强看一看书。这个萤火虫的光亮跟中午的杲日相比，那没办法比喻呀！这个萤火虫就相当于你下辈子出家为僧，一闻千悟得大总持，就像这个萤火虫。你往生西方极乐世界就像这个杲日，两者不成比例。这是一个比喻。
第二个比喻，就是"蚁垤之于泰山"，蚁垤是什么？就是蚂蚁筑窝啊，筑它的家，它不是要挖洞吗？蚂蚁的它力量很弱，它挖点洞运出来的土，就堆在那个洞穴的旁边，门口就形成一个小土堆。蚂蚁做窝形成一个小土堆，这个小土堆跟泰山比较，登泰山而小天下啊，那么蚁垤的这点小土堆，就相当于你发愿下辈子童真出家、一闻千悟、得大总持，修通途法门的一点利益。你往生西方极乐世界，就好像泰山一览天下小的气概、境界。
那么很多的人不了解这样的一个情况，那真是悲哀之极啊！可胜悲哉！而且值得哀悼啊，就是他在这个不能出离三界的过程当中，你说他童真出家，这是勉强第一生还能童真出家，他的第二生还能童真出家吗？他的第三生还能保持人身吗？一点把握都没有。这就常常一个比喻，就好像你做一个器皿，是你用泥巴做的一个坯子，你在做坯子过程当中，也会费很多功夫好像也有点小成就。但是这个坯子很危险那，这个雨一来就没有了，前功尽弃呀。我们今生几十年的修行修行好像修这个坯子，等你下一生隔阴之谜、转胎之昏，这个坯子就被这个轮回的这样隔阴过程给它化掉了。那你再做个坯子，再一隔阴又没有了，所以我们这个坯子赶紧要到西方极乐世界去。
我们说三年树下，那些开悟人三年树下长养圣胎，与其在这个世界长养净胎，何如到西方极乐世界去长养圣胎呢。所以印祖他是过来人，他是菩萨再来的大德，他知道这个利害关系，所以这样地苦口婆心地说啊。所以修净土法门的人，断断不可以求来生的福报啊！来生的人天福乐啊！及来生出家为僧等。为什么指出这一点？实际上印祖谈这一点是在那个时代，包括现在很多念佛行人不明白道理，他就自然的会有求人天福报，以及下辈子出家为僧的心。现在还有，一定要截断啊，不能有这个心。所以如果有一丝一毫求来生的心，你就没有真信切愿了，对于一个念佛行人来说是没有来生的，就是这一生的。他临命终时文成印坏，西方净土的文显现出来，娑婆世界这个业报身的印坏了，当下立马是同时就在莲胎里面。莲胎就是我们诞生的玄妙的宫殿，转凡成圣的宫殿，九品莲花为父母，不再求其他的父母。所以这个法门是一生成佛的法门，我们是活着去的，是不需要经过中阴身的。
很多念佛人常常他会，哎哟！一看中阴身的书就觉得很玄妙，第一天怎么样、第二天怎么样，他就会了解很多，有时还会提问题："我们念佛行人，是不是很要了解中阴身的过程哪？以及中阴身如何救度啊"。我们面对这个问题只能告诉他，你作为一个知识，生命的一个知识现象你去了解一下是可以，但是你得要明白一桩事情，念佛行人是不经过中阴身的，是不经过从这一生到那一生的中介环节的。所以有求来生的心，就跟阿弥陀佛的大愿隔开了，阿弥陀佛四十八大愿的核心内涵，就是接引我们当下往生西方极乐世界，不是要我们滑到中阴身，更不需要我们还有下一生的生命的载体。
阿弥陀佛是慈悲之极啊！用"十念皆生我国愿"来摄受一切众生，用"临终来接引愿"来安稳、稳妥地让众生能够安全地到达。所以我们一定要听佛的话，我们的发愿一定要跟阿弥陀佛的愿要相应，不能背道而驰。佛发愿叫我们到西方极乐世界去，你不能说"哦！我要发大菩提心，我要生生世世在这个世界度众生，我要建立人间净土。"你说得高妙，但你跟阿弥陀佛的愿抬杠啊！"要转娑婆秽土为净土"，你说得这么好，你能做得到吗？这些都是我们要看明白的，不要去听那些口号，听得热血沸腾。
如果跟阿弥陀佛摄受众生往生净土的愿你有间隔，你就跟阿弥陀佛不能感应道交。我们常常对这个词"感应道交"，怎么理解这四个字？这个净土法门的本质内涵就体现在感应道交四个字。其他的法门他是要讲以断惑证真，修因正果，信解行证，这样的一个次第过程。然而净土法门虽然也含摄这些内容，但核心的是感应道交。感是从我们众生这一面来说，能感之机，我们怎么感？就是信愿持名为能感。应是佛那一边，阿弥陀佛已经发了四十八大愿，这四十八大愿已经成就了，已经在法界里面形成了一个大的愿力场了，就好像洪钟待扣，这个钟已经做好了，你只要一扣，马上就会响，大扣大响、小扣小响、不扣就不响。所以这个应，所应的力量已经成就，当我们能感，马上这个应就当下现前。他是道交，道从哪里？这个道就是阿弥陀佛的愿的本体和我们能感的这个心体，他是平等不二的，这是叫清净道、平等道、心佛众生等无差别之道。就在这个深层次上平等的理体当中，我们众生求往生的感和阿弥陀佛摄受众生慈悲的因就交融在一起了，这叫感应道交。你能做到这样的感应道交，当我们感通上了阿弥陀佛全体的愿力，在我们这个业障深重的凡夫身上凝聚起来了，展示出来了，好，我们的业力算得了什么呀？业力虽然沉重，但是阿弥陀佛的愿力太伟大了，我们的业力像一块大石头，但这块大石头你自己放在水里当然它沉下去，但是阿弥陀佛的大愿船比航空母舰还航空母舰哪，你放在一个航空母舰上怕什么呀！你这块石头是不是啊，当下就能蒙阿弥陀佛的慈悲愿力光明接引往生西方极乐世界。
阿弥陀佛临命终时一来马上会放光，放光让这个念佛行人身心安泰啊，让这个众生能够正念分明啊，能往生啊。这是说实在话，我在我老母亲往生这个事情上，我进一步来认知到了这一点。我老母亲从个人修行，她也不是大乘根基，念佛应该说她也是散乱心，然而临命终时为什么能这么安详？而且烧出的、荼毘以后能够烧出那么多五色的舍利花，这没有阿弥陀佛的光明愿力的加持是不可能的，靠自力修行她达不到这样的一个水平。所以我的老母亲临命终时安详往生，头顶发热、身体柔软，以及荼毘有那么多的舍利花，这都是感应道交蒙佛接引的一个例证啊。也是三根普被、利钝均一呀，万修万人去的一个例证哪！
这是我们亲自经历过的这个过程。所以我们要，如果以净土往生法门这个不可说不可思议的，注意不可思议，净土法门总是讲不可思议不可思议。这在告诉我们，我们千万不要以凡夫的知见情执来思维净土法门，它是不可思的，就是超越我们凡夫的思维的。我们凡夫思维都是用第六意识，分别、分析、概括、演绎，这些你都没有办法去考虑。也不可议，因为我们的语言文字概念是非常地贫乏的。我们所能描述、所能交流的是我们这个四维的时空态里面众生感受业力的这样的一个语言文字，你对一个超然的这样的净土境界是没办法进行描述的，不可议的。那么佛是非常慈悲呀，他就用这不可议呀，也要勉强用我们世间的概念来说一说，说一说当然我们绝对不能执着。比如我们说"黄金为地"，我们就执着是世间的黄金吗？它不是世间法的黄金哪，它比世间的黄金那是透亮，那种柔软那种功能那种作用那是完全不一样的，但也只能是比喻的说一说了。
我们通过比喻以熟悉的这一点来比况不熟悉的那一点，稍微认知一点西方极乐世界的依正庄严就是获得天眼，逮得天眼通，用这个辩才天女的舌头来宣说也是说不完，也是描述不尽的。连释迦牟尼佛都再三说：我要赞叹西方极乐世界依正庄严，赞叹阿弥陀佛的光明功德，就是昼夜一劫也没有办法说完。昼夜一劫是什么概念？就是在一劫的时间昼夜都宣说，也宣说不完。这全体都是大不可思议的境界，是给与我们众生究竟的离生死苦得涅槃乐的殊胜的妙行，在我们这样的人间有漏的凡夫的身体当中，还能够听闻到这样法界当中甚深奥秘的法门，这确实是我们多生多劫善根的发露，也是无量劫以来阿弥陀佛救度我等众生，跟我们随形六道广结法缘所致啊！这不容易的呀。
这个地球上芸芸众生，人数几十亿呀，有几个能听闻净土法门的，听闻到了有几个能相信的，相信之后有几个能真实发愿的，那么真实发愿有几个是真修实干的，真修实干里面有几个能够尽形寿这样坚持下去的，那真的不多啊！层层淘汰不是很多啊！但如果你经得起这样的层层淘汰，那也真的是万修万人去，真实不虚的。所以我们很负责任地告诉大家，无论是过去现在未来，你真信切愿持名确实是万修万人去的，可不要去相信那个所谓的万修一二去。
那么印祖在这里来告诫我们，不要把这块摩尼宝珠看轻了，把这个了生脱死速疾成佛的妙行，竟然作为人天有漏福报之因，这就好像一个无价的摩尼宝珠换了一串糖葫芦吃一样，那是太不值得了。何况我们在人天享福的时候必定会造恶业，富贵学道难哪！如果你造恶业，造了恶业必定难逃恶果，就是要下三恶道，要下地狱。所以一个念佛行人，他不把目标定格在往生净土而求人天福的报话，就好像把毒掺到了醍醐当中。你修行是醍醐，但是你的愿发的不正就有毒素，毒素你置在醍醐里面也能杀人，杀什么？杀我们的法身慧命，第三世我们要下地狱的。所以截流大师有一个开示，说念佛行人不求生极乐世界的话，他下一生享福造业，第三世下地狱，和今生的旃陀罗五逆十恶的罪人、恶人在本质上没有差异，只不过是下地狱有一个早一步、有一个晚一步而已。这些开示是非常严峻的，所以绝对要斩断求人天福报、童真出家等等这些念头，要斩断。
我们看宋代有一位律宗的祖师叫灵芝元照，这个律师。他早年发了一个大愿，他的愿也是看高僧传这个慧布法师呀他发了个愿，对净土法门就是很轻视了，说："与其往生净土，在莲台里面十二大劫不能出来，宁不如在娑婆世界生生世世广度众生"。哎！这个元照律师看了也点头呀，不错呀，我也要发这个愿哪，求生净土干嘛呀，我要生生世世在这个娑婆世界度众生，他发这个愿。你说从一般的大乘通途来说，他发这个愿也好像是菩提心了，不忍众生苦了，但是他不了解自己是什么身份。你是如果是法身大士，你发这个愿是非常正确的，但你是一个凡夫的出家人，你发这种愿是不明智的，因为你自救都不暇何能救他人。所以元照律师就在三十几岁，大概是他在三十一岁发的这个愿，三十三岁那年得了重病，得了重病之后，怎么样也医治不好，这时候他就想起五停心观，多障众生念佛观，他就开始念阿弥陀佛名号，这念佛把他病念好了。念好之后他再去认真地看智者大师《净土释疑论》，包括一些净土的经论哪，他才发现原来自己的志向虽高，但是力不能逮。要知道自己的恶业深重还是先求生净土为好，所以他这时候就建立往生净土的愿。
所以这个元照律师他在净土法门还有建树的，对《阿弥陀经》、《观无量寿经》都有著述。他在宋代就提出了净土往生一法全凭他力。我们也要看他的知见非常纯正，非常把握净土的本质内涵，所以他是行在戒律，归在弥陀啊。在律宗有重大的建树，在净土宗也有重大的建树。他就一个发愿的一个根本性的转变，来造就了两个宗派的祖师大德的身份。
那么我们这个发愿而且不能去停留，发愿之后一定要落实在自己的行为当中。如果放逸懈怠，我们也看到有些人听到净土法门，哎呀！不错呀！好像对净土法门、对西方极乐世界存在也有点信心，但是他会说："我现在工作很忙，事业很多，等我退休以后再说"。很麻烦了，能等得到退休吗？这个无常的世间，苦难随时到来的世间，一口气就成隔世的生命，那真的不容推辞呀。
也是古代有位比丘师傅，他有个俗家的朋友叫张祖留，他有天见到他原来出家前的朋友叫他赶紧念佛求往生，这个张祖留说，"哎呀！我还有三件事没有完成，我的母亲送葬，要等我等母亲送葬完了，我的儿子娶了媳妇了，我的女儿出嫁了，这三个事情完了之后我再来念佛吧"，劝他劝不动。过了段时间接到讣告，张祖留生病去世了。这位比丘师就到他家里祭奠他，写了一首打油诗。打油诗怎么说的，我看看能不能记下来。说"我友"，就是我的朋友，"我友名叫张祖留，劝伊念佛说三头"，伊就是他的意思，劝他念佛说三头，就是说三件事还没有完成，"谁知阎老不留情，三头未了入阴府"，这三件事还没有完成就见阎王爷了。所以我们在座的诸位可不要，哎呀，我家里有这个事呀，等我孙子考完大学再说呀，怎么怎么。你今天就要开始了，我们提倡至少一天要念一万声佛号。在古德，人家标准更高啊，一般一天要念三万声佛号，三万五万七万，我们现在水平生活节奏感强，也至少也要念一万佛号，最终我们的深信切愿要在我们的持名念佛当中体现出来。用信愿来庄严六字洪名，要非常恳切，像一个落水之人呼喊救命一样，如救头燃哪，如丧考妣呀！这样净土法门的全体的利益，我们这个业障深重的凡夫也就通身得到受用了。这个受用落实在我们的生命的层面，就能得到大安心了、大安乐了、大安稳了。我们虽然在娑婆世界是一个苦恼的众生，但已非娑婆之久客了。虽然还没有到极乐世界，但已经是极乐世界的嘉宾了。为什么？由于净土七宝池里面，已经有我们的一朵莲花绽放了，这就是通身受用。
南无阿弥陀佛！