《与徐福贤女士书 》
第三讲
（大安法师讲于吉林万德禅寺）

诸位大德比丘，诸位大德尼师，诸位居士同修：
好，请掀开文钞，请看钞文：
[既有真信切愿，必须至心执持南无阿弥陀佛六字圣号。无论行住坐卧，语默动静，穿衣吃饭，及大小便利等，总不离此六字洪名。必须令其全心是佛，全佛是心，心佛无二，心佛一如。若能念兹在兹，念极情忘，心空佛现。则于现生之中，便能亲证三昧。待至临终，生上上品。可谓极修持之能事也已。]
先看这一小节。这是正宗分的第五大层次，开示行门。在这行门当中把正行和助行的关系做了一个很好的展示。这一段有三个小层次：第一是谈正行，刚才这个小层次谈正行。我们都了解到净土的宗旨是信愿行，这三者具有内在的辨证关系：由信来启发愿，由愿来引导行，由行来证所信和满所愿。通过执持名号，能够带业往生，就证明了我们原来的信心是正确的。通过执持名号，我们完成了厌离娑婆、欣求极乐的愿，就满了这个愿。所以这三者就成为相互增上的关系、钩锁相连的关系，是缺一不可的。所以古德常常比喻为如"鼎之三足"，就是这个鼎，要三个足把它支撑起来。光说你有真信切愿，但是你一句佛号都不念，你怎么能体现你的真信切愿呢？你怎么能证明你的信正确与否呢？所以这个行就是落实我们信愿的。通过这个行又增上了信愿的程度。信愿的程度又有一种巨大的动力，加深了我们行持的功夫，形成这样的良性互动、增上的关系。所以在这里印祖说，既然有真信切愿，就必须一心一意地来执持"南无阿弥陀佛"六字圣号。净土宗的正行就是念这句名号。"南无"是皈依、归命、恭敬、救我、归元等等意思。这在梵文翻译中的五种不翻中的一种，叫"多义不翻"。"南无"有多种意思，很难翻译其中的一种意思，所以就保持它的梵音"南无"（拿摩），不要念成nan wu（南无）了，现在很多不了解的人念成"南无"了。一些导游有时好象还很创造性地解释，"南无"是什么意思呢？是南边没有阿弥陀佛，西边有阿弥陀佛，他就这样解释。这样解释是不对的。
"南无"的意思特别是"归命"，把我们最重的生命交给阿弥陀佛，通过归命达到归元，回归到我们自性本元,自性本元就是无量光寿。阿弥陀佛就是无量光、无量寿的意思，是西方极乐世界的教主，同时也是我们众生当下的心性理体--无量光寿。阿弥陀佛是依据我们众生的、内具的无量光寿的性德来建立名号的，所以这个名号跟我们众生的一念心性有密切的关联。离开我们当下这一念无量光寿之心，就不会有这个名号的建立。同时呢，没有这六字洪名，阿弥陀佛的名号建立，也很难开显我们本具的无量光寿之心。
所以，阿弥陀佛在考察种种度化众生的方法的过程当中，最后选择了以名号度众生的方法。"若我成正觉，立名无量寿，众生闻此号，俱来我刹中。"这是法藏菩萨考察十方世界种种众生的根机，为了实施平等普度一切众生的大愿来施设的，以名号度众生的究竟方便的法门。所以这句六字洪名，就是不简单的了，就是阿弥陀佛彻证法界实相理体，同时又把他无央数劫的积功累德、六度万行所有的功德，全都凝聚在六字名号当中，来传达给我们。
当我们念这个名号的时候，当下就跟阿弥陀佛的法身理体、他的无量的智慧、光明神通就产生了互动的关系。也就是在我们娑婆世界凡夫的境界当中，马上就有了通向佛法界的一个联系。所以我们能够听闻到六字洪名，这确实是不简单的事情；能够信受执持这个名号是多善根福德因缘。所以我们要至诚尊重这六字圣号，它是我们脱离生死苦海的救生圈。这句圣号我们要执持，"执"就是不忘记，"持"就是恒常地把它把住、守护住。无论是在行走的时候、住下来的时候、坐下来的时候，乃至躺着的时候，我们都要系念六字洪名。在日常生活当中，我们无论是讲话、沉默、动作、安静，乃至于穿衣吃饭及大小便利这样的过程当中，都不要离开六字洪名。这种"道者不可须臾而离也"--六字洪名实相之道，我们不要一刻地离开它。当我们念这六字洪名的时候，六字洪名的真如法性、弥陀的功德就在熏习我们凡夫的神识，就是"转染成净"，所以不能离开六字洪名。这里有一句话，是"四字持亦可"。我看有的同修也是"到底是念四字好还是念六字好？"。原则上都可以。但对于初机来说，还是念六字更亲切一些。由于我们还没有解决信愿问题，多念"南无"，我们跟阿弥陀佛产生一种更亲切的关联。等到你六字洪名跟阿弥陀佛的关系已经建立好了之后，你再念四字也可以。当我们念四字的时候也具有"南无"的心理背景，所以这里都不需要执著，看六字、四字哪种念得更能摄心，更有亲切感，你就选哪种。但一般不论是印祖还是我们日常的共修，更多的是念六字，比较亲切一点。
在念这句佛号的时候，一定要"全佛是心，全心是佛" 。能念的心，能念的是什么？是当下这一念心。所念的是什么？是这个佛号，能念和所念要打成一片。当我们在现前这一念，要全神贯注地系念到所对境这个佛号上，不能去胡思乱想。不能口里念着佛，心里还在想其他的东西。要专心致志、如猫捕鼠。所以全心（全体的念头）就在佛号上，这样全体的佛号就是当下这一念心。我们当下能念的心是什么？就是实相。所念的佛号也是实相，这样能念和所念就平等无二了。所以比喻成"以空印空,似水投水",这就是心佛无二。心佛无二的话，我们当下这一念能念的心体跟名号的实相的体是平等的，都是真如自性。这就是"心、佛、众生等无差别"的境界了，这就叫"心佛一如"。这四句话是常常表达出来的，这就是念佛的一个原则在里面，这个原则在《观经》里面概述为"是心作佛，是心是佛。"
世界上最灵敏的就是这个心，这个心具足十法界。我们把这个心作什么就很重要,作就是造作。当我们这一念心在念这句名号的时候，我们这一念心就在作佛。作佛的心--念佛的心当下就是佛，心作心是。但是这一念心可以作佛，也可以做众生。当你"是心作佛，是心是佛，诸佛正遍知海，从心想生"，阿弥陀佛的遍知法界的深广的智慧就在我们每一声佛号当中显现出来，开发智慧。但是我们这颗心也可以做众生，贪嗔痴慢疑。于是"是心作众生，是心是众生"，众生烦恼业海也是从我们的心想生。所以这一念心落在什么地方就很重要。
净土法门的殊胜，体现着阿弥陀佛的大慈悲心，就是我们众生的心所系缘的境界，离不开五欲六尘。于是我们每一个念头都是轮回的念头，无量劫以来轮回不休是我们的对境，是离不开这些的。现在，净土法门把我们这一念的对境转移了，转移到佛号上去了。这个佛号是实相的、是超越的、是清净的、是平等的、是佛的法界的，所以我们的系缘之境，天天跟佛号互动、熏习。我们这个心就会超越轮回。不仅超越六凡的境界，而且超越声闻、缘觉、菩萨的境界，直接到达佛的法界。
所以念佛一法为什么非常超越？它是超越了九法界。也就是因为这样，就很难信。真信切愿不能解决，他这个心很难系缘到佛号里面来。系缘不到佛号当中来，他就很难做到"全心是佛，全佛是心，心佛一如"，他就跟佛隔离开了。所以这里面我们要了解这个原理。为什么说一个念佛人就是"人中芬陀利华"，"观音、势至为其胜友，十方诸佛欢喜赞叹"，就在于能够把住这个心，放在佛号上，这在人间的众生当中是太难得了。简直不是水中生莲，是火中生莲，稀有难得，很不容易的。
我们很多人念念佛，念念佛这个心就会像野马，就往外跑，心很难安立在佛号上。他一安立在佛号上，要么昏沉，要么掉举，要么觉得没意思......你就让他十天百万佛号闭关，都闭不住，非得出来。有时候出来觉得不好意思，他就偷偷地睡懒觉。或者他就琢磨他工作上的事情，策划一个公司。这个闭关就成了他策划公司的一个机会了。为什么？他很难系缘这个佛号，心系缘这个佛号是不容易的。虽然念佛法门是易行道，但是对于我们业障深重的凡夫来说，把这句佛号念好很不容易。所以在这里就得要不断地做钝功夫。你一定要念兹在兹。念兹在兹是什么？你当下这一念（"念"就是"今心"，上面一个"今"，下面一个"心"）就当下这一念，一定在佛号上。你念佛的时候，你这个心是在佛号上。但我们常常是念佛的时候，心不在佛号上，心跑到外面去了，甚至心还是打坏主意了。原来有句俗话叫做"口里念着阿弥陀佛，心里想着拔人家禾"--心里还想着要偷人家东西。念兹在兹，摄心念佛。这样的功夫渐渐地纯熟，原来我们念佛的念头很生疏，五欲六尘念头很熟悉。想五欲六尘的念头，冤亲债主的念头、恩恩怨怨的念头你不要去请他都来了。叫做"憧憧于胸，朋从尔思"，满脑袋瓜子都是这个东西。你要念佛，你非要下很大的力气才能够把佛号把得住。有时候佛号来的时候，心里的妄想杂念还像波翻浪卷。佛号就像一叶小舟，随时会漂掉，就是这样的。大家体会一下，是不是这样的？所以要做到念兹在兹，系住这句佛号，巩固这句佛号。这样慢慢地由佛号的生疏的感觉，变成熟悉；把五欲六尘的念头由熟悉变成生疏，要进行个转换。当你佛号越来越熟悉的时候，举心动念都是这句佛号，念佛就念到了极点，那就是能念和所念打成一片了，能念和所念的对待双泯了--泯灭了，这时候我们心里面的情执就没有了。没有了，就有点像禅宗参话头参到最后桶底脱落，能所消泯，这就心空了。
刚才我看你们那个对联也写到："十方来聚会，人人学无为。此是选佛场，心空及第归。"从心空这一点来看，是一切法门所要指向的目标。禅宗以参禅的方式，净土宗以念佛的方式。你念到能念所念打成一片的时候心就空了，就是念佛三昧了。
这种念佛三昧，你到了念佛三昧正受正定的状态，阿弥陀佛法尔自然地现在面前了，就能见佛呀！庐山东林寺的慧远大师一生三次见佛，他就是心空，心空佛就现前了。这样就在现生当中亲证念佛三昧。亲证念佛三昧，不是说你得念佛三昧就马上要往生，倒不是这个，也要顺着生命的寿数来过完。到临命终时阿弥陀佛会拿着金刚的莲台来接引，上品上生。这样就是修持净土念佛法门的能事，就是最高的境界。
《大势至菩萨念佛圆通章》里面讲："众生忆佛念佛，现前当来必定见佛。"忆佛、念佛有两种，一个是现前见佛，就是现生能够得念佛三昧、见阿弥陀佛。但如果没有那样的水平，你可以当来见佛。
"若众生心，忆佛念佛，现前当来 ，必定见佛。"--《大势至菩萨念佛圆通章》
什么叫当来？就是临命终时见佛，到西方极乐世界见佛就叫当来见佛。但无论是现前还是当来，你只要忆佛、念佛，那是必定见佛的，必定能够见阿弥陀佛。所以我们在工夫上也要取法于上，"取法乎上，仅得其中。"争取功夫成片、争取一心不乱、争取念佛三昧、争取上品上生，我们要有这样的志向。这是（关于）正行的一小段。
请看下面钞文:
【至于日用之中，所有一丝一毫之善，及诵经礼拜种种善根，皆悉以此功德，回向往生。如是则一切行门，皆为净土助行。犹如聚众尘而成地，聚众流而成海，广大渊深，其谁能穷。然须发菩提心，誓愿度生。所有修持功德，普为四恩三有法界众生回向。则如火加油，如苗得雨。既与一切众生深结法缘，速能成就自己大乘胜行。若不知此义，则是凡夫二乘自利之见，虽修妙行，感果卑劣矣。】
这第二个小层次谈助行问题。念佛行人，以执持名号为正行，助行也不能忽略。所以在观经里面为什么佛无问自说净业三福，净业三福都是助行的范围，福德的范围，是不能忽略的。所以在我们日常的修行生活当中，我们所有做的善，只要是佛教徒，他深信善恶因果报应，他自然会倾向于做些善事。要盖寺院他会来布施、要塑佛像他会来贴金、铺桥补路、慈善事业、放生、印送经书这些善行，一般正信因果的居士，他都会随分、随力地去做，出家众也更会去广修一切功德。所以大至很大的善行，小至一丝一毫，乃至于自己没有钱而随喜、赞叹，这也是善。人家捐一万，我就捐一块，那也是善。以及我们读诵大乘经典、礼忏，种种善根，怎么样呢？都要以这些功德回向往生极乐世界。
有的人，他只是说念佛回向往生西方极乐世界。他行一些修桥补路放生慈善这些善事，他不回向往生，回向求人天福报，回向他的孙子考上大学，等等。你不要岔开，还是所有的你都要回向西方极乐世界。这样我们一切净业的行门，都会成为往生净土的助行。为什么叫助？助和正，正就是主力军，主打的。助就是你帮助他达到目标，所以正和助的目标是一致的。只不过是扮演的角色不一样，所以既然是助行，你帮助正行达到目标的，你不能说你做了善行你往另外一个方向走了，你就不是助了，这些我们都要了解。这就比喻成你要成大地，构成大地的那种厚德载物，必须要很多的尘，众尘，很多小土块构成大地呀！你成为浩瀚的大海，你必须要江河湖泊的水都要去呀！才成其为大海的广大呀！所以"有容乃大"--所有的都集中在一个方向去，要聚焦，不要把它分散，是这个意思。所以这样就形成大地的广大，形成大海的深邃，就成了无量了，不能穷尽它的边际。我们的功德一定要到达一个临界，形成一种无量、无边。它就放大，放大了无量倍。
在这个助行当中，还要注意发菩提心。发菩提心，菩提是什么意思？是佛果的意思。心是我们众生能求之心，我们当下这一念心，是要求作佛，度众生，这就是菩提心。发菩提心来引导我们的菩萨的六度万行，发菩提心来念这句名号，这句名号的功德就会放大很多倍。它的这种力量也会很大。所以佛经也比较，有一个比喻，就好像你用狮子筋来做琴弦，弹奏音乐。当狮子筋做的琴弦一弹，其它的弦都会断，它有这种力量，于是我们在菩提心当中念这句名号，所有的怀疑、所有的烦恼都会被摧灭。
我们有菩提心，我们心量就扩大了，我们就跟一切众生同体了，上与诸佛同一慈力，下与众生同一悲仰。我们所修的功德，菩提心里面有一个精神就是般若智慧、就是无我，不是为自己的，是为众生的。既然是为众生，所以我们修持的一切功德利益都要为四恩三有、法界众生回向。四恩，我们常常说"上报四重恩"：国土恩、众生恩、国君恩、佛恩；"三有"是指三界里面所有的众生；"法界"就是更大的一个空间，要给他们回向。回向什么？让他们都往生西方极乐世界，这种回向是成就我们的大悲心。如果有一个自私小我的心，他就不愿意回向了，"我好不容易修点功德，我都给别人了，那怎么行呢？"你发菩提心的人就要给别人，越给别人实际上也给了自己，因为自他不二，成就众生就是成就自己。这样我们修行的功德就好像如火再加了油，它的火就更旺；就好像禾苗得到了甘雨，它会长得更茂密。所以这些都是大乘佛法的一些基本的道理，利他就是自利，成就众生就是成就自己，所以一定要以发菩提心回向来成就自己的大悲心。
这样我们一回向，众生的心都是相互感应的。《周易》也说：你在屋子里面说一句话、出句善言，千里之外都会回应；出句恶言千里之外也会回应。所以言行是君子的枢机，不可不慎。所以你看，一般世间的言行都能影响千里之外，现在我们发一念，在大悲心发一念的回向，就跟法界所有的众生结上了法缘。就好像阿弥陀佛在十劫以来，十劫以前发的四十八大愿，他这个愿一发起来，就跟过去、现在、未来所有的众生结上了净土的法缘，令我们一听阿弥陀佛备感亲切，就是他跟我们深结法缘所致。
我们以这种回向、深结法缘也能快速地成就自己大乘的菩萨行。如果我们不知道这个义理，自己一天只是管自己念佛，只是想到修行的功德只能归我自己，那你就是凡夫的这样的一个我执的知见，就是声闻、缘觉、自了汉的知见。你以这样狭劣的心来修行念佛法门，所感召的果是卑劣的，所以我们要提倡发菩提心。
好，请看下面:
【念佛虽一切时，一切处，皆无妨碍。然需常存敬畏，必须视佛像一如活佛，视佛经祖语，一如佛祖对己说法一样，不敢稍存疑慢。虽孝子之读遗嘱，忠臣之奉敕旨，当不过是。至于平时念佛，声、默随意。若睡卧、大小便、澡身濯足等，及经过臭秽不洁之地，俱宜默念，不可出声。出声则便为不恭，默念则功德一样。吾常谓欲得佛法实益，须向恭敬中求。有一分恭敬，则消一分罪业，增一分福慧。有十分恭敬，则消十分罪业，增十分福慧。若或了无恭敬，则虽种远因，而亵慢之罪，有不堪设想者矣。今之在家读佛经者，皆犯此病。故于有缘者前，每谆谆言之。】
好，看这一段。这段就谈到无论是正行、助行，我们应该具有什么样的心态。这个心态就是恭敬，敬畏心。这段开示是非常对治众生的习气的。印祖开示得非常细致，就是我们在念佛，虽然一切时间都能念佛，一切地方都能念佛，但我们要有敬畏心。敬畏心怎么表达呢？就是我们看到佛像就好像"活佛"--活着的佛在我们面前一样；看到的经典，就好像佛祖在面前对我们亲自讲经说法一样，不可以存一点点怀疑、傲慢的心、轻慢的心。就像纯孝之子读他父母的遗嘱，他是那样地恭敬地去读。孝子读遗嘱，读一句就要点一次头、读一句就要跪一下，每句话都要打在心里去，每句话都要落实在行动当中。忠臣如果皇帝圣旨来了，接旨马上要跪下来磕头，然后跪在那读圣旨，那也是读一句要磕一下头，每句话都要落实。要象孝子、忠臣这样的心态，我们读佛经还要超过这个，佛言祖语。但是我们一般的人，常常看到佛像以为就是木刻、石雕，好像是没有生命的东西，所以常常就不在乎，很轻慢；甚至他就把他的师父看得很重，把佛祖反而看得很轻。师父天天在他面前，佛祖离他很远，这些都有些搞颠倒了。甚至给师父建个塔都超过祖师的塔，这些都是在心里当中对佛祖的恭敬心产生不了，而以世间人情来取代的结果。这些我们都在一些地方看得到，很遗憾的事情。
在平时念佛当中，无论是出声念还是默念，这都是随自己的心可以这样做。但是如果躺下来念，或者大小便，还有洗澡、洗足的时候，以及经过农贸市场、垃圾厂，那些不干净的地方，这时候就不要出声念，就心里默念。这时候你在那些不干净的地方还念阿弥陀佛名号，就不恭敬了，这时候默念名号的功德也一样。印祖开示得这么细致、这么具体。
下面有一段堪称印祖名言的一段话，是常常说，谈恭敬问题。印祖原来在很多场合谈。比如给永嘉居士的信里面，大概在第五封信里面，他说：我从以前知道自己业障深重，要忏除业障，就考察古往今来那些祖师大德修行的懿范，最后发现能得到修行的利益的秘决就是两个，一曰诚、二曰恭敬--诚和恭敬。所以他就对这个常常做开示，"吾常谓"就是我常常，那真是老僧常谈了、不断地说了，在文钞里面说了不下几十处。但是我们是不是能听进去呢？很难！这里面很奇怪。印祖常常说，但我们常常很漠视这段话，这业障深重了。
"吾常谓"就是要想得到佛法真实的利益，要向哪里求？必须到恭敬里面去求。有一分恭敬就能消一分的罪业，增长一分的福德智慧；有十分的恭敬心就能消除十分的罪业，增长十分的功德智慧。如果对佛、法、僧了无恭敬--一点恭敬心都没有，甚至还会傲慢、轻视，那样的、这样的。虽然你读佛经，也讲修行，只是种了未来得度的远因，你今生是解决不了问题；虽然种了一个远因，但你今生对佛经、佛法僧这种亵渎、轻慢的罪业"有不堪设想者矣"，就是后果非常严重。用"不堪设想"，到底后果有多严重呢？我们来引用一下有一部经叫《佛说正恭敬经》，《正恭敬经》就专门为这个恭敬问题说过一部经，为阿难尊者说的。有一天佛对阿难尊者说："一个修行人必须要恭敬他的和尚阿闍黎"，怎么恭敬呢？恭敬法体现很多了，比如跟阿闍黎坐在一起，你要坐下座，请法要跪拜，不能露齿，每日三次要去问候、顶礼阿闍黎，如果阿闍黎在房间里面敲门不出来，你得要周匝三绕，如果阿闍黎不在，你还得做一个记示。然后请法必须要跪着，离开的时候必须要退着不能背着走，要退下去，退到十步之遥远的时候还得顶礼，顶礼之后再转身走。不能说和尚阿闍黎的坏话，你做所有的事情必须要请教和尚阿闍黎，没有得到同意你不能去做......等等这些。什么是阿闍黎？就是跟你讲过一四偈的，就是说过一个偈子的法的这样的人就是你的阿闍黎。要这样恭敬，哎呀！阿难尊者听了后马上哭了，他说："哎呀，这个时代，没有人能做到这种恭敬啊！"。现在他就发愿："就从我开始，我来奉行这样的恭敬之法。"佛说："如果没有这样去做，在背后哪怕说了一句和尚阿闍黎的坏话，他会到哪去呢？地狱。地狱里面有一个叫灭地狱，他会在那个地狱待六十小劫，头上长着四个头，身上燃着火，身体还有很多虫，像铁狗似地去咬食他的身体。六十小劫地狱罪出来之后，然后转到畜生道，虎、狼、野干，做完了再生人道，是那么贫贱，不像人的样子，讲这个过程。你看看诽谤、亵慢三宝是这样的后果。所以亵慢之罪后果非常不堪设想。当然你至诚恭敬，福德利益也是无量无边，学佛人一定要在至诚恭敬上多下功夫。
回到现在，很多在家众读佛经都没有恭敬心，表现形态比如说把佛经放在桌面上，跟那些乱七八糟的书放在一起；读佛经的时候不刷牙，也不洗手，用很脏的手就那么翻，甚至还架着腿来读，或者抠脚丫子来看书，甚至放屁他也在那放着，肆无忌惮。这些都是亵慢之罪。把佛经卷起来，搞得脏兮兮。所谓的不了解的人、没有恭敬心的人觉得"他很潇洒、他很圆融，他很怎么怎么样"。实际上这都是亵慢之罪，有不堪设想者矣。所以这些必须要在有善根、有缘的众生面前要谆谆教诲，不要再犯这些过失了，罪过了。
好，请看下面:
【念佛必须摄心，念从心起，声从口出，皆须字字句句，分明了了。又须摄耳谛听，字字句句，纳于心中。耳根一摄，诸根无由外驰，庶可速至一心不乱。大势至所谓"都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一"者，即此是也。文殊所谓"反闻闻自性，性成无上道"者，亦即此是也。切不可谓持名一法浅近，舍之而修观像、观想、实相等法。夫四种念佛，唯持名最为契机。持至一心不乱，实相妙理，全体显现。西方妙境，彻底圆彰。即持名而亲证实相，不作观而彻见西方。持名一法，乃入道之玄门，成佛之捷径。今人教理观法，皆不了明。若修观想、实相，或至着魔。弄巧成拙，求升反坠。宜修易行之行，自感至妙之果矣。】
好，请看这一段。这一段是正宗分的第六个大段，开示持名念佛的要诀，这段开示非常重要。念佛一定要摄心，在功夫层面上，我们一定要指向这个目标。"制心一处，无事不办"，一定要把心聚焦在这个佛号当中，万缘放下，一念单提，放下身心世界，全心即佛。
摄心怎么下手？我们当下这一念，念佛的念是要从心里起来。刚才讲"念"是"今心"，当下这一念心。"心"，佛从心里出来，不是口里出来，然后念佛的声音是从口里出来。口里念出来，每字、每句都分明了了，就是"南无阿弥陀佛"这六个字都有你心力的贯注。有你心里的力量。就好像你写书法，这一横、一点都有你全部的力量在里面。书法家特别谈到，就是一个点也是你全部的力量在里面的，是聚集着你的精、气、神的。所以我们念佛的每一个字都是把我们的全部的心力贯注进去的。在这个过程当中，一定要注意"听"，当念清楚的时候一定要听清楚。"摄耳谛听"，为什么叫"摄耳"？我们的耳根不修行的时候总是要奔逸在外面的声尘--外面的声音。现在摄住不听外面的声音，而是听自己念佛的声音，对自己念佛的声音认真地去听。听了以后，听到哪去呢？又字字句句听到心里去，从心里出来再听到心里去，形成一种内循环，这就摄住了。
我们的这一念心光完全的就在这里面凝聚。在六根当中，大势至菩萨讲："都摄六根，净念相继"，眼、耳、鼻、舌、身、意这六根，首先先摄耳根。耳根一摄住，其他的根就不容易往外奔驰。当然，六根里面除了耳根之外还有个意根。我们要摄心，我们要分析我们的心摄不住是什么原因？就是我们的六根都向外跑。见、闻、觉、知是窗口，我们心性的能量都是向外散的，现在要把见、闻、觉、知的通道给它堵死，绝虑息缘，然后回归到我们的自性精明的心，回归到这个焦点当中，所以耳根再不往外跑，而是听自己的声音。那意根呢？不再去胡思乱想，而也是在这个佛号上。
但常常我们会发现，即便这个佛号听清楚的时候，意根还是容易跑，还在想其它的，还在波翻卷浪，识波，就是阿赖耶识的波浪还是在翻卷。这时候，印祖曾经提出过一个很好的方法，就是十念记数法。十念记数法是揉合着数息观，五停心观，"多散众生数息观"，散乱的众生你让他数自己的呼吸，数数他就把这个心摄住了。印祖灵活地运用，不去数你的呼吸，而是数你念佛的数量。莲宗优昙法师曾经在《莲宗宝鉴》里也提出这个方法，但提出方法他是不断地数，数到一百、一千，那就太累了。所以印祖把它概述，你就是从一数到十，再回来从一数到十。
当我们每念一句佛号的时候听清楚，同时记清楚'一'，念第二句'二'，念第三句'三'，念到十再倒回来，"南无阿弥陀佛"意地当中记一，"南无阿弥陀佛"意地当中记二，这是对意根的摄受。因为如果你在记数的过程当中，意根一跑，你马上发现你记不下去，你这个数量就混乱了，当你记不下去的时候，马上会警觉：我的意念跑了。跑了你再把它拽回来，再从一开始,一到十、一到十、一到十。印祖常常讲，他也很谦虚地说：我原来念佛也是觉得心很散乱、摄不住，自从以后接受了、试了这个十念记数法之后，觉得念佛就不像原来那样的波翻澜涌了。所以他把这方法也曾经介绍给谛闲法师，包括慈舟法师。慈舟法师原来也在灵岩山住过，原来就请他来作主持的，但是他从来没有去过。慈舟大师觉得他用这个方法,效果也很好。大家可以试一试这个方法。比如我们昨天念佛，你就随着东林佛号，开始记数，每句佛号都伴随着数量。或者你在"陀"字上开始记，南无阿弥陀，陀你就记一，第二句南无阿弥陀佛，陀记二，记到十再倒过来记。如果你在整个过程当中又能听清楚，又能记数清楚，你会觉得念佛的时间会过得很快。只要耳根、意根摄住了，其它的眼根、鼻根、身根什么的就不摄自摄，这样就能够快速地在功夫上得到一定的功夫，甚至你会感觉到超越了时间、超越了空间，感到非常的愉悦、轻安、法喜，就能快速地到达一心不乱。
这个方法最先是来源于《大势至菩萨念佛圆通章》，《大势至菩萨念佛圆通章》是大势至菩萨自身修念佛三昧的一个经验汇报。把六根摄住，念念都是"南无阿弥陀佛"名号，清净的念相继，这样得到三昧、正定，是第一微妙的方法。
这种方法也可以跟观世音菩萨的耳根圆通来共同使用，这里指出文殊菩萨，在楞严经当中有二十五位声闻菩萨来讲述他们证得圆通的方法。这二十五位圆通从六根、六尘、六识到七大，这样的一个次序排列，最后释迦牟尼佛就请文殊菩萨来做一个裁判："你看二十五个圆通里面哪个圆通最好？"这是选根偈。在这个偈颂里面，文殊菩萨特别推崇观音菩萨的耳根圆通："此方真教体，清净在音闻。欲入三摩地，实以闻中入。"就是我们娑婆世界地球的众生在六根当中耳根最利，通过耳根的闻性能够最大限度地引发我们自性的圆真实，通真实，常真实。观世音菩萨介绍自己修耳根圆通，你看第一句就是"入流亡所"，就是耳根不再闻外面的声音了，能够摄闻，来入法性之流，忘记外面的声尘之所。在入流忘所的过程当中又有它境界的次第的不同，断六结、证三空，然后契入到"上与诸佛同一慈力，下与众生同一悲仰"的这样一种同体的法性，然后就有三十二应，十四种无畏的功能的大用就现前，这就证到了圆教初住位。这样的过程实际上是向我们表法，文殊菩萨就在这里"反闻闻自性"，为什么叫反闻？原来我们是去闻外面的声尘，造轮回的业。一闻外面的声尘就会分别：这是骂我的声音，这是赞扬我的声音，这是好听的声音，这是不好听的声音。由于耳根一对声尘，马上产生一种识在里面，十八界里面的这样的情况都是轮转之音。现在反闻，不闻外面的声音闻自己："旋汝倒闻机，反闻闻自性"--旋转我们的闻机，不闻外面的声音，闻自己内心能闻之性，这个性是不生不灭的。于是不生不灭的性就能成就不生不灭的无上佛道，契入到首楞严三昧。反闻闻自性实际上在净土法门、念佛法门当中很好地揉合起来，我们就是反闻闻自性，就是反念念自性，性成无上道。所以净土念佛法门以大势至菩萨"都摄六根，净念相继"的方法修观世音菩萨反闻闻自性，性成无上道的功夫，两个特选的圆通揉合在一起。但是反闻，闻自己的声音要注意了，我们在打佛七的时候就会常常作一个开示，有很多人念佛，喜欢念得声音很响，声音很响，声音往外飘的，这时候你通过反闻闻自性，你要明白一个什么道理？念佛是念给你自己听的，你不是念给别人听的。所以念佛过程当中，哪怕是几百人念佛，你首先要听到自己念佛的声音。如果你自己念佛的声音都听不到，你反闻就打了很大的折扣。我们不是表演，不是演员。演员是演给别人、唱给别人听的。我们的念佛是首先要念自己要听到，然后我们念佛的余音，会有些余音，所有的人都有余音，又构成一个海潮音的共音。你先听自己声音，然后再听到这个共音才是对的。如果你只能听到大众的声音，你自己的声音听不到，不行。你听不到自己声音，你声音都往外飘，说明你的心也往外飘。要知道你自己心在这里，我们说"念兹在兹"，就是你的声音是围绕着你的身心的，你才念兹在兹。你的声音是你心里的表达，这个声音都飘到外面去，抓不到了，说明你的心也不在当下了。所以大家一定要深沉地、绵密地，能听出自己声音地念佛。有时在东林打佛七，有时候就念得非常高昂，实际效果不好。这里都要从反闻闻自性来看。包括有好多念佛的地方就放念佛机念，都不符合这个原理，甚至说"我们这个道场二十四个小时佛号不断"。我们最后一看，原来是念佛机佛号不断，有什么值得夸耀的？再加上你在念佛堂是不能放念佛机的，一放念佛机他就会听念佛机的声音，而且他会懒惰，既然有念佛机的声音他就不念，他就听念佛机的声音去了，就不是反闻闻自性了，这都是不可以的。所以我们在有的道场看到这个，我们都会向他提醒，他能听当然就阿弥陀佛了，不能听也只能是而已而已。
好，下面讲到，千万不可以说持名一法浅近。不少人有这个观点，觉得"念佛太简单了"--大概是很浅薄。"我水平比较高，根机比较利，我是不是可以修更高妙的法门？"念佛里面听说有四种念佛。有观像念佛，观像就是观阿弥陀佛的相好光明，有顺观、有逆观，观他的白毫相，观他的卍字吉祥符号。他觉得很高明，这是观像念佛。还有一种观想念佛，观想念佛是《观经》提出的前十三观，观想西方极乐世界的依正庄严，从日观、水观、地观、楼阁观、宝树观这些次第观过来，这叫观想念佛。还有一种是实相念佛。实相是什么？就是真实之相，实际是无相，又能给一切相做根本的，离开一切生灭、有无、同异的差别的清净相。实相也就是禅宗说的"父母未生前的本来面目"，"向上一路"，我们自性清净平等心，这是实相。在这四种念佛里面，一般的人会想到："持名念佛一般化，我应该修观想或者实相"，觉得那种可能更好、更殊胜，实际上搞错了。在这四种念佛里面唯有持名最好。这句话是我们中国净土宗的一个传承，这个传承是来自于净土三经的圣言量。从善导大师在《观经四帖疏》里讲过，虽然佛讲了前十三观和后三观，讲了定善、散善，但佛的本意唯在众生一向专念弥陀名号。阿弥陀佛在因地当中发愿也是以名号度众生，这个名号称为万德洪名，这个名号本身就是实相，这个名号本身就具足着西方极乐世界全体的依正庄严。这个名号作为音声符号非常简单，又把阿弥陀佛的法身、报身、应化身，所有功德凝聚在里面来提供给众生，众生在执持名号当中就能够接纳到阿弥陀佛的三身的功德。它既契阿弥陀佛的法身之理,又能契一切众生的根机。无论是上智下愚，这句名号都能念。你稍微复杂一点都能把一部分众生排斥在外面,就不能实施圆满阿弥陀佛平等普度一切众生的大愿,是这么一个道理。所以你不要看到它简单,越简单的东西越深奥,越简单的东西越慈悲,越简单的东西越有智慧。我们可不要以一种凡夫的知见--凡夫都是分别心，都是觉得应该搞复杂一点，搞高妙一点才好。他不了解越简单的越有奥妙。所以你老实地去念这句名号，能够念到一心不乱，这样，实相微妙的理体就全体显现出来了。为什么呢？由于这句阿弥陀佛名号就是实相。为什么佛再三讲："若人但念阿弥陀,是名无上深妙禅"？这句佛号就是佛心。你把这个名号的这种功德宝藏打开之后，实相就在当下。你能够念到一心不乱，西方极乐世界不可思议的境界就彻底显现出来,圆满地彰显出来。所以你虽然不做观想，你念佛都能看到琉璃地呀、看到楼阁、闻到妙香、听到微妙的音乐，这是西方的妙境现前。所以持名一法，这个名号真的是大不可思议，你就执持这个名号就能亲证实相,不需要走参究的道路。你不作观想你就念这个佛号就能彻底地见到西方极乐世界依正庄严，所以持名念佛圆摄前面三种念佛,是这么一个道理。这个跟其他地方的修法不同。比如藏传佛教,他也讲念佛求生净土。他要讲几种资粮，其中要讲观想，他很注重观察。原来我跟那些藏传佛教的上师也在交流当中我谈到，中国净土宗的传承就是持名，不必加上观想。从善导大师到印光大师，对这一点一脉相承。我们必须清楚这样的一个传承。所以持名一法就是契入佛道的玄妙之门。我们怎么入道？入道对我们凡夫众生来说很不容易的,多少人摸索了一辈子都是门外汉，没有入道。乃至于很多写了很多东西、著作等身的人也都是门外汉。当他心存分别的时候入道难于上青天，如果他至诚恭敬、老实头念佛，入道就是易如反掌。这个入不是入一般的道，入大乘摩诃衍的圆教之道，是这样的微妙的玄门，是成就佛果的捷径，是径中径又径，捷径里面的捷径，快速成佛的法门。这都是靠信心契入的，不在文化程度的高底，不靠你功夫的高底，你只要老实头念佛就能暗合道妙,巧入无生，冥符佛智。为什么?由于这个名号功德大不可思议，这个名号开显我们自性的宝藏的力量太大。这句名号是阿弥陀佛五大劫的思惟，无量劫积功累德圆满结晶成的。我们能得到这个无价的摩尼宝珠，可不要把它看成是一根灯芯草。我们的业障有时候就体现在不能认知这个名号的殊胜的功德，于是就提不起这句名号。这些都是原则性的问题，持名一法是入道之玄门，成佛之捷径。我们修行择法觉分，我们不是要找一个玄门吗？不是要找一个妙诀吗？不是要找个捷径吗？就在当下！如果明白了这个道理，你还需要到外面参学吗？参学已毕，剩下的就是老实念佛。现在人对这个教理以及观想的方法都不明白，只是好奇骛怪，觉得修复杂一点的、高妙一点的他觉得就比较称他根机，看到愚夫愚妇都念佛，"你看我文化程度这么高，我修行这么长时间，我怎么能跟这些老太太一样呢？我一定要跟她们不一样才能显示我的价值。"搞得有好多居士常常来问我，他说："哎！法师，大安法师，你跟我们一块念佛，我看到你念佛，你打完佛七以后你再修什么法门呢？"我说："我还是念佛。"他说："不可能吧？"他以为这个念佛很浅近，肯定你修一个很高妙的、跟我们不一样的法门，好多居士都有这种看法。确实是有一些讲经说法的法师，他是劝人家念佛，他不念佛。"你们都是愚夫愚妇，你们就只好念念佛，我，我不一样，我要修很高妙的东西。"他是这样的。所以搞得很多居士都有这个印象，所以他也猜测："大概你也不是念佛的"。原来有一个修密宗的来劝我修密宗，说这个上师怎么怎么了不起，又是什么什么来。我说："你别给我讲这个，我是念佛的，我在东林寺我还不念佛吗。"他说："不要紧，你就表面上念佛，悄悄地修密宗。"如果你没有对持名一法有坚定的信心，听到这些容易动摇的，绝对不要动摇。上面讲到为什么善导大师那么慈悲，讲到一个信心,真实信心之相，无论是通宗通教的大善知识，乃至于十住、十行、十地、等觉，乃至诸佛现出广长舌相，现出种种神通在你面前说"念佛法门没有那么简单"，叫你舍念佛法门，"我给你讲其他殊胜之法"，这个时候你不动摇，才叫真实之信心。他不明了教理观法，还要勉强去做，如果他要修观想念佛、实相念佛，是很容易走火入魔的（著魔的），这方面例子实在太多了。去年我们在苏州，有一个方丈和尚跟我们谈，一位他的同修真的出家，道心非常艰固，他追求的目标就是念佛开悟，持戒也很精严，非常刻苦住茅棚。就是他走实相念佛的道路，要开悟，要亲证法身。结果他认真地修了三年，没有消息，这时候他就生起了谤法的心："佛在经典上说认真修行能开悟，怎么我一点消息就没有？"最后慢慢地这个人得了精神病，现在可能还俗了。这位法师说的时候很沉痛，我也听了很沉痛。就是他对净土法门没有真正深入的了解，走实相念佛的道路，著魔了。
走观想念佛道路著魔的也很多，有个人喜欢见阿弥陀佛，他天天想着，躁妄心求见佛，等他见佛的时候发现四面八方都是佛，搞得他睡也睡不好，吃也吃不好，身心憔悴。这时不是佛了，是他心里的魔现前了。古德有个比喻，这在《净土十要》里面我看有个比喻，大家不知道细心看了没有？他就谈到，持名念佛在四种念佛当中的必要性和重要性。他有个比喻，就好像一个人梦魇，就是被人压的梦魇窒息的情况下，在这种情况下他呼救也呼救不来，怎么去救这个人？救这个人要有方法，如果这时候你给他开很强的灯光，马上这个被梦魇的人就会死亡。如果你要去抱这个被梦魇的人，他容易精神错乱。在这个时候，最好的方法就是叫他的名字，呼唤他的名字，他听到他的名字，慢慢地就会醒过来。通过这样的一个经验，他觉得在四种念佛当中，念名号就好像在梦魇当中使我们快速醒过来一样，如果你修实相念佛，就好像用灯光来照就会死亡一样；好像修观想念佛，由于这个心躁乱，就容易使他得精神病一样，他有这个比喻。我一看真是觉得这位大德了不起的，这样的比较。所以特别提出持名念佛对我们末法众生的重要性和必要性。印祖在这里也是这样说的。所以我们千万不要以为持名一法简单浅近，就去修实相、修观想，你是搞错了方向了。对持名念佛有真实的信心，了解到它是万德洪名，它是含摄观想和实相念佛的话，你就老实地去念这句名号就好了，这就是易行之行，一定自然而然地感得至妙的--就是微妙到极点的果报，就是现生能够往生净土，快速圆成佛果，把我们自心的无量光寿、无量的神通智慧光明显发出来。这是成佛之捷径，连普贤菩萨都以十大愿王导归华藏海会的法身大士往生，我们还有什么资格说我可以不往生？所以"易行之道能感至妙之果"，这些话不是祖师、不是再来人说，是说不出来的，这是千真万确的，这是净土宗基本的原则理念，你要好好地去掌握它。好，南无阿弥陀佛！

好，现在我们留点时间回答问题；
问：临命终时是否三圣佛来接引？能不能有假佛来接引？
答：要知道你只要信愿持名，在你持名的时候有释迦牟尼佛的加持，有阿弥陀佛的加持，有十方诸佛的护念，还有什么邪魔敢有这种胆量，有这种能力，能够在这种情况下来假冒出来？假冒不了的，你放心好了，阿弥陀佛已经给我们设了很多圈的安全岗哨了。
问：已经念多年四字圣号，现在用不用改六字圣号？
答：不需要改，你照样念四字。但是你常常把皈命、归元、回向存在心里，也就有"南无"在里面了。我原来在福建碰到一位老太太居士，她真的是修行非常刻苦，每天真的念十万声佛号。她谈到什么，她每天早上佛号会叫醒她，每天早上两点钟佛号会唤醒她。她有个奇怪现象，她是念四字，但是叫醒她的佛号是六字。她就觉得很奇怪，"怎么我念的四字，叫醒我的佛号是六字？"她也就问我是不是改，我说你不需要改，你念四字，由于你在念四字当中已经具有了"南无"的心理背景了，于是叫醒你的就是"南无阿弥陀佛"，都一样。
问：专念佛号不做早晚课可否？
答：还是最好做早晚课，早晚课实际上也是专念佛号的范围。你可以简单一点，念《阿弥陀经》，念三遍往生咒，念一个赞佛偈，就开始念佛号，几千几万都可以。然后归位念"南无观世音菩萨"三声，"南无大势至菩萨"三声，"南无清净大海众菩萨"三声，然后做一个三皈依，就可以了，就作为早课，晚课也照样念。这样有诵经、有念佛、有个次第，效果会更好一些。
问：我是一个刚从工作岗位上退下来的人，刚刚接触佛法。我看过您宣讲的《净土三资粮》的影碟，很受启发和教育。我从此非常仰慕您，（非常惭愧，希望你恭敬、一心皈命阿弥陀佛。）请您办三皈依不知能否满足我？
答：三皈依，我们这里都有寺院有比丘寺院，有比丘尼寺院，你都可以随份、随力在这里儿皈依。如果你想受菩萨戒，我们东林寺也能提供方便，这个看以后的因缘。
问：我在以前修行时,头脑中经常出现读经、背经和睡中念佛、念经,最近一个时期什么都没有了,好像只有空心,这个境界好还是先前境界好?是退步表现吗?我每天持诵《无量寿经》、诵佛号,但是最近由于身体不好,我加诵《大悲咒》，是否夹杂?
答：在修行的过程当中，这样那样的境界来自种种的因缘,或者由于我们多生多劫跟佛教结过缘分,以前曾经修行过佛法,阿赖耶识中有这个种子，有时候梦中就会现出这个境界，有时候我们现生诵经、念佛落下的印记。这些也都是自性本空的,不需要过多地在境界上去分别,所以你现在就是好好地把诵经、念佛的功课抓住就好了,来熏习一颗净业的种子。如果原来有就加上，加强力度,原来没有再熏习新的净业种子。临命终时这个种子现前,感得弥陀现前接引, 成办往生就好了，也是一心求往生。境界上确实你不要太计较。是否有进步、有退步,就看你信愿行是否增上？不在境界上去计较。诵《无量寿经》、诵佛号都很好。身体不好,佛号就能治病，难道佛号就不能治病吗?当然你对《大悲咒》有因缘,诵《大悲咒》也不是不可以,把念《大悲咒》的功德回向也是一样的，但有一个主次,还是要以持念弥陀名号为主,其他的经咒为辅的这么一个格局。
问：我非常喜欢念六字大明咒,我如果一生只修六字大明咒能否成功?
答：观世音菩萨这个"嗡嘛呢叭咪吽",也很好，你能够有这个缘分,一生修六字大明咒也是可以的。把你念六字大明咒的功德回向往生西方极乐世界也可以。
问：往生西方极乐世界的人见到佛来接引，是否是往生的人心所变现?别人见不到,还是真有他方阿弥陀佛来接引?若有他方佛来接引,别人为什么不见?
答：临终接引这样的境界现前是因缘的产物、感应道交的产物。有我们心识所变的因素,但是更重要的是有阿弥陀佛十九愿已经成就的那种愿力的加持。这就常常比喻成水和月亮的关系。阿弥陀佛的大愿就像天空的月亮,我们自心念佛的心就象水,这两者缺一不可。如果你只有念佛,但没有弥陀圆满的大愿,没有这个月亮,有水你也没有月亮；如果只有阿弥陀佛那个愿的月亮,你不去念佛,你没有这个水,他也没有地方显现。所以这两者,都是因缘凑在一起,感应到一起就出现这个境界。出现这个境界,月亮现在你水里的时候,你不能说月亮是从天空下来了，它并没有下来。所以你临终见到阿弥陀佛，不是说真的阿弥陀佛赶紧从西方极乐世界，十万亿佛刹之遥的地方赶紧跑过来了，也不是这样。这就是感应道交,不可思议的产物。你肯定你的心识变现你能见到,如果要他人见到,一定是阿弥陀佛有特别的加持,也能令他人见到。但是这要看当时众生能感的共业,共同的心力怎么样了。阿弥陀佛显现什么情况，都不是有心的,阿弥陀佛是无心的。无心显现什么境界,是按照我们众生的根机,我们的心识,我们能感的程度来显现的。刚才讲撞钟,你撞的重,声音就响,撞的轻声音就小,不撞就没有声音。你发了菩提心,见到的阿弥陀佛是很高大的佛身；你发的是小乘的心,阿弥陀佛变现的就是比丘的身；甚至你功夫更陋劣，你还见不到佛，只见到莲华,这些都是你心识变现出来的。阿弥陀佛是平等的,这里面是代表着这种大乘佛法在心性上的奥妙在里面。大家就从感应、水月的关系稍微体会一些。世间的电视也可以比喻,你看了电视，国家领导人正在接见谁,你看到了接见谁,难道是这个国家领导人就到了你家里了吗?也没有到你家里。所有的电视在放,都能显现。所有的念佛人,临命终时阿弥陀佛都现前，"千江有水千江现"，就是这个道理。
问：念佛念到"念而不念,不念而念"时,是否是开悟了?接着念下去当下怎么办?
答：我昨天都跟你讲过,念佛求往生,不要去求开悟。"念而不念,不念而念"不是你现在的境界。念而无念，是通过你着意的念佛到达无念的心体,无住、无念、无相。但虽然无住、无念、无相，还是这句佛号孤明历历,这就叫无住生心。无念而念,就叫无住生心,这就是中道的了义。所以无论是用众生的生灭心念,还是以清净心念，这句名号还是在我们的内心。你不要追求开悟,实际上这个过程是水到渠成的。"一切贤圣皆以无为法而有差别",什么叫无为法？就是一个阿罗汉，他不能说"我已经是阿罗汉,我已经怎么怎么样"。只能在无为法当中他能够到达这个境界,他在有为的分别当中他都不是。所以我们在念佛的功夫上,还得要有无为的智慧的心态。总之，我们的目的是求往生就可以了。所以你无论是什么境界,你还是接下去念。当下怎么办？当下还是在佛号上，"念念不空过,能度诸苦厄。"就好。
问：家中供佛、供仙是否如法?不如法怎么办?
答：如果你是佛弟子,皈依佛、皈依法、皈依僧,你就不要去供仙。仙也是凡夫。你不能皈依仙,你如果皈依仙了,你三皈依都不合格了。但有些仙、天人是护法,你把他放在护法的位置上去恭敬,放在旁边一点,那也是可以的，但不能跟供佛在同一个水平上去恭敬。不如法怎么办?你就放在旁边，或者谁要仙人之像，你就把他送给他也可以。你还是一心，昨天讲的正修，你要礼拜就礼拜阿弥陀佛,要供养就供养阿弥陀佛,要念佛就念阿弥陀佛名号,要读诵就读诵《净土三经》。心一定要专注在一个方向、一个焦点上,你才能很容易往生。如果你去供仙,跟那个仙结上很深的缘分，你临命终时这个仙人把你接走了，一定要注意,我们一定要跟阿弥陀佛结上亲密的、有力量地这样的关联。
问：我是因癔病进入佛门,我想真心地请教,有坚定的信愿是我最想得到的,但我认为很难。我如何才能坚定地走下去?
答：如果你有癔病,就是精神上的障碍,还真的......你接触净土法门可是你的福报了。你能够老实念佛,你的精神障碍就能解除。这里面有个原理,名号当中有光明,光明就能治我们一切身体上的病和心理上的病。《无量寿经》里面特别谈到，当阿弥陀佛现前的时候,放出炽盛的光明，所有与会的大众，包括他方世界众生，各种得疾病的人都好了,其中一个"尩狂者皆得黠慧", 尩狂者就是有精神障碍的人,都能恢复他正常的智慧。所以你一天能够念一万到三万佛号,你就会发现你这个病情会慢慢消失,你就会正常,而且会正常到什么？很有智慧。所以你不要以为很难,你天天去念佛，你就祈祷阿弥陀佛加持,让我身心安乐。等我安乐之后,我也要做一个称职的念佛行人,到西方极乐世界做阿弥陀佛的徒弟。然后在这世间，如果有福德智慧,随分随力传播净土文化,劝进行者。你发这样的心,然后好好地有早晚定课,老实念佛,你就会走向光明。
问：每个人都有佛性,念自性佛是不是也是念阿弥陀佛?净土修学靠二力,自力、他力是不是自性以外的佛?
答：每个人都有佛性。念自性佛，问题是我们虽然有自性天真佛,但当下我们显现的现象都是无明,都是贪嗔痴,都是分别执着,所以佛性就像被乌云遮盖一样不能现前。于是我们就通过念阿弥陀佛名号来消除业障,消除无明,消除分别执着，来开显我们的自性天真佛,这叫"托彼名号,显我自性"。阿弥陀佛是果地上的佛性,来开发我们的因地当中的佛性,这叫"因心果觉",这种相互互动。在这过程当中净土法门自力、他力的分别,你可以做这分别，但最终也没有分别。净土法门就像蕅益大师说的,"全在了他即自"。了他--了知他力就是自性之力 ,这个他力、自力，可能这种解释还要借助天台的"六即佛"的观念才能理解一点。天台"六即佛"首先讲"理即佛",就是一切众生在理上都具有这个佛性。但是虽然理上有佛,刚才讲，有无明分别执着，他显现不出来,所以第二步就是"名字即佛",通过善知识、佛经开导之后，知道自己有佛性，这是"名字即佛"。你要开始修行，观行即佛、相似即佛、分证即佛，然后到达最高就是"究竟即佛"，就是究竟圆满的佛,福德智慧圆满的佛,破除了一切烦恼无明的佛，这就是佛果。阿弥陀佛名号就是"究竟即佛"的代表,我们还是"理即佛"的状态。为什么要念佛？就是要通过究竟即佛的这种加持力把我们理即佛的佛性显发出来。这个过程就具有名字即佛、相似即佛、观行即佛这样一个修德的过程和修行的次第,这里都贯穿着信愿行在里面的。他力是什么？他力也就是我们自性之力,阿弥陀佛名号的无量光寿也是我们自性本具的。但是就往生这一点来看,全凭他力,全凭佛力的强缘加持令我们往生,是靠我们自己修行的力量往生不了的，一定要靠阿弥陀佛的愿力加持令我们往生。这个愿力怎么靠得上？就是靠信愿持名,是这么一个道理。我们很多时候在自力他力，一定要在自力、他力之间划一个界限,这是自力，这是他力。没有什么界限,心佛众生本无差别，所以就不需要在这里过多地去执着这些东西。
问：修净土法门可不可以从如来果地上起修，直接从性上起用,也就是观空性念佛,这样是不是念法身佛？这样观照念佛可以吗?临命终时能不能落在空上，没有见到报化佛来接引？
答：念这句名号就是从阿弥陀佛的果地上起修，阿弥陀佛名号就是实相的体性。所以你已经在这个状态当中念佛,你还要谈什么空性?你不能落在空里面，大乘的中道是真空妙有。阿弥陀佛名号是这个妙有,西方极乐世界就是这个妙有,这个妙有的当下就是实相的空性,这里面它已经融摄在一起了,是最圆顿的、中道的这样的一个修行方法,就像天台讲的圆教的这种观--一心三观,不需要次第，先观空、再观假、再观中，不需要。你当下这一念心,念兹在兹,全心即佛,全佛在心的时候就是一心三观,即空即假即中的。所以临命终时你不要落在空上，一定要落在弥陀名号上。临命终时不是没有境界的,一定是阿弥陀佛与观音势至、菩萨圣众拿着莲华来接引的,这才是妙境界相,这才是正知正见。你落在空上,那你空到哪儿去呀?那你不是要生到无想天去吗?不是这个样子的。一定要见到接引,阿弥陀佛就是接引佛,这是慈悲之极的一个大愿。我们安心地等待阿弥陀佛对我们神识的接引，我们的法身慧命在莲华当中诞生。
问：念佛方法有四种,为什么实相念佛，法师们都不讲解也不提倡呢?实相念佛也是修净土吗?以上请法师开示。我们末法时期众生真有福报,遇到了正知正见大安法师给我们愚痴众生讲法，使我们明白了怎么样修行念佛,再一次顶礼！
答：刚才对实相念佛我们已经说过了，应该从持名念佛下手。持名念佛工夫到家,实相念佛的功德也在里面,实相念佛是净土念佛法门的一种,我们得念佛三昧就是实相的获得,但一定要从持名入手就好了。
南无阿弥陀佛！