阿弥陀佛四十八大愿
第三讲

　　南无阿弥陀佛。诸位大德比丘，诸位居士同修。
　　请大家掀开经本 ，请看经文。第十一愿，正定必至涅槃愿。设我得佛，国中天人，不住定聚，必至灭度者，不取正觉。
　　这一愿的意思是：如果我成佛的时候,往生到我刹土中的天人。这个注意这一仍然是带业往生的凡夫。就是我们这样的身份,往生到西方极乐世界的话,也是这一愿所摄的范围，国中天人。都能入到大乘正定聚,一定能够证到大乘涅槃的佛果。如果这一愿不能实现的话，我就不成佛。
　　那么这一愿给我们传达了一种非常惊心动魄的信心,是对一切往生者最大的加持,最究竟的一种利益。我们一般看这个这一愿啊，还不会觉得这里面有什么样的跟我们相关的信息。如果把通途教理从初发心到圆成佛果，这个过程的艰难险阻了解的比较清楚,然后再用这一愿来比较的话,我们才会感觉到阿弥陀佛,对我们实在是加持的力量太深、太广、太慈悲了。何以故呢? 那么，我们来看一个发心修行的人,众生的种种根机，无量的差异,然而就从修因证果的类别上分为三类。一类是正定聚，一类是不定聚，一类是邪定聚。能够决定了脱轮回，成就佛道的这一类属于正定聚。决定不能深信佛法，起惑造业，轮转六道的，属于邪定聚。遇到的因缘不同,遇到了善缘能修行了脱生死。遇到恶缘，不能修行，还在轮转当中。遇缘的不同，决定他能否成就，这就属于不定聚。那么这是三类的类别。从他证果的状态来看,这个正定聚又称为不退转。在佛教有个概念，把不退转称为阿鞞跋致,有的翻译为阿惟越致。在《阿弥陀经》，《无量寿经》都告诉我们,所有信愿持名的凡夫众生,只要到西方极乐世界都是阿鞞跋致。他的不退转有三不退，三种不退。一种是位不退，就是证到了圣位，断见思惑的圣位,不再退转到凡夫位。第二种是行不退,他决定是大乘菩萨行,不会堕到二乘小乘之心。第三是念不退,就是他的念头，举心动念,念念流入萨婆若海, 萨婆若海就是一切智海,跟佛的智慧相应。那么这三个位次,这个断见思惑为位不退,断尘沙惑为行不退,断无明惑为念不退。那么这里我们具足烦恼的众生,只要生到西方净土，都能得到三种不退。这个信息是非常不可思议的。我们了解到，想要得到不退转是非常困难的。而对于修行人来说，最先的第一个目标,必须要达到不退转阿鞞跋致。如果不能达到阿鞞跋致,他要如救头然。因为他连一个底线都没有,他一退转就前功尽弃了。但往往发心修行的人很多,真正得到阿鞞跋致不退转的人，却是凤毛麟角。我们在《妙法莲华经》化城品里面，了解到这个事实,这个释迦牟尼佛向我们追述,在无量无边阿僧祇劫之前有一尊佛,大通智胜如来。那么这一尊佛呢,他的座下有十六个王子出家,当大通智胜如来在入定时候,十六个王子出家有十六个沙弥，就代佛弘化,宣说《妙法莲华经》。那么这个第九位王子就是阿弥陀佛的前身, 第十六个王子，第十六个王子就是释迦牟尼佛。那么释迦牟尼佛以沙弥的身份，菩萨沙弥,他教化的是百千万亿恒河沙的众生,为他宣说《妙法莲华经》,与会的都是为了阿耨多羅三藐三菩提来听闻，来发心的。然而怎么样呢?那么大通智胜如来是无量阿僧祇劫成就的一尊古佛,说他灭度的时间之久远,是没有办法用数量来计算了。佛用了一个比喻,比如把这个三千大千世界的地呀,碎成微尘，碎成微尘就很多了。那么这个微尘呢，这个每一过一千个佛刹,一个佛刹就三千大千世界, 作为，三千大千世界作为一个佛刹,一千个这样的佛刹就下一点,下微尘一点,再过一千个佛刹再下一点,把这个所有的这个微尘都下满,他的佛刹是不是非常多。再把这个点上的这个国土又碎成微尘, 碎成微尘，那么一尘为一劫。大通智胜如来灭度的时间比这样的时间,还要超过百千万亿阿僧祇劫的时间。所以这个时间的概念不是我们所能想像的。就是在这样的时间概念当中,这个菩萨沙弥所教化的那些弟子,尘点劫以来啊,都堕在声闻身。都没有成就啊, 都没有大乘菩萨的种性,更没有说达到了一个阿鞞跋致的位子啊。所以尘点劫又尘点劫以来的轮转，到了释迦牟尼佛座下，法华会上这些声闻弟子,就是那个时期跟释迦牟尼佛结下的因缘。在这个时候因缘聚会,才会三归一，授记成佛。所以得到这个大乘正定聚阿鞞跋致是非常非常困难的。然而阿弥陀佛在这里给我们这么大的加持,我们只要一到西方净土就是阿毗跋致。这种恩德真是比大海还要深广。那么这里确实是通途教理很难去解释的事情。我们往生应该说还没有断烦恼，是凡夫, 是凡夫你就不能说,你是圣位啊, 你就不能说你是阿鞞跋致啊。所以你说他是凡夫,他却是阿鞞跋致，你说他是阿鞞跋致吧，他却是一品烦恼都没有断。所以这样的一个通途教理都是没有办法用名称、用概念、用理念来指称的,是一切教网所不能够去解释的。然而在西方净土一切具非、一切具是。非凡非圣,即凡即圣。这就是入大乘正定聚。那么入到大乘正定聚,而且得弥陀愿力加持,他不会再在中途, 中途还有陷阱那,到了七地菩萨还有个他要取证偏真涅槃的这样的危险。所以弥陀愿力加持他,直趋大乘佛果。这个灭度就是大乘涅槃。所以这样这一愿透显的信息,对我们凡夫众生来看,从凡圣同居的秽土，要超越出去很难。然而弥陀愿力加持，带业往生到西方净土的凡圣同居净土。那么一个凡夫众生修行到阿鞞跋致很难, 弥陀愿力加持令我们住在正定聚，阿鞞跋致菩萨。在菩萨位直接进趋佛果，也不容易。阿弥陀佛直接加持，让我们直趋大乘佛果。必至灭度，他用非常决定,必定决定的，不会有一个遗漏的。这一愿也是四十八大愿的核心之愿之一,表明阿弥陀佛救度所有的众生到西方极乐世界是干什么去的,是让他去成佛的,不仅仅是到那里去享乐的。同时他也向我们透显,作为一个生命体最崇高的目标是成佛。第一步解决的是入正定聚,第二步要成就佛果。因为我们自性本具佛性,成佛是一个生命体本份的事情。如果他不去成佛的话，那就冤枉了,那就是可怜悯者了。也是正因为众生本具这样的佛性,所以弥陀愿力这样一加持，也能令我们随顺这样的佛性法性入到正定聚，快速成佛。所以弥陀的这个愿尽管发的很不可思议,但是他的实现起来也是顺理成章的。同质耦合,所以我们了解这一愿，我们念佛就是要成佛的,念佛不为其它，就是成佛。成佛到西方极乐世界是最好的保证。
　　好，我们请看下面一愿。第十二，光明遍照十方愿。设我得佛，光明有限量，下至不照百千亿那由他诸佛国者，不取正觉。
　　如果我成佛的时候,我的光明无量无边，遍照他方无量微尘数佛刹。如果这一愿不能实现的话,就不成佛。这一愿是阿弥陀佛庄严自己法身的愿,又是究竟利益安乐一切众生的愿。由于阿弥陀佛无尽的悲心啊,要拯救所有的众生。他所发出的四十八大愿,具有着拯救众生的力量。但这种力量怎么传达到众生的那个地方去?他,阿弥陀佛设计了两个运作的系统,一个是光明, 一个是名号。光明他是具有弥散性的。阿弥陀佛在这里发出的光明遍照十方愿，是由于十方世界有苦难的众生。只要有众生的地方，光明就要遍照过去。就要让众生接纳这样的佛光, 接纳弥陀的大悲愿力。所以弥陀的光明里面具有无量的功德啊。我们知道这个光明两个字是什么意思？如果把光明分开来看,光是从空性的角度来说的。当佛心如虚空一样，他能够睹见法界的事理、因果、性相种种事,但无有挂碍，得到一切神通智慧,这就称为光。我们说光啊,光有点空的意思在里面。那么由这个光里面，又能够了了明晰所有的一切事理,这就叫明。于是内心的般若智慧外显出去，遍照法界,所以他就称为光明。这个光明是心光,所以佛经里面把光明又称为是智慧。 光明是智慧之象，是常住之象。十方诸佛所证到的光明在法身，报身是同等的。然而顺应众生的机缘,在应化身的光明层面当中，是有差异的。所以《无量寿经》说，有的佛的放的光或一里，二里，十里，百里,或照一由旬，百千由旬, 或照一佛刹，二佛刹，百千万亿佛刹，他有不同。然而阿弥陀佛的光明,可是遍照无量无边的佛刹。通过光明的无量，说明阿弥陀佛彻证自心的无量，以及他的悲心无量。于是光明里面他就运载着救度众生的功德。所以阿弥陀佛又称无量光佛、无边光佛、无碍光佛、欢喜光佛、炎王光佛、智慧光佛、乃至超日月光佛。我们称他为十二光如来。 十二光如来的这个光明里面，内聚的功德，是能够利益我们的。所以我们念佛的时候,为什么会感觉很欢喜,这是由于名号里面运载着光明，具有欢喜光。这是欢喜光对我们的照耀。为什么我们能够跟阿弥陀佛的光互动，沟通, 由于阿弥陀佛光是无碍光。他不仅能够穿透物质性的高山和墙壁,他甚至能够穿透心性当中的遮盖物，就是烦恼。所以他能透过我们烦恼的厚壳啊,直接在我们的内心深处放光。那么阿弥陀佛的光又是炎王光,一切光最炽盛的，所以他这个光可以直透到阿鼻地狱的底层。 这个光透到阿鼻地狱的底层时候,那个地狱的众生由宿世的因缘,就能透过这束光，产生信愿念佛,就能够寻着这个光从阿鼻地狱里面冉冉上升, 上升直接到西方极乐世界去。乃至于蜎飞蠕动的这些生命体,蒙到这束光的照射,他身心柔软啊，宿世的善根就会生发。他能一念的皈依，也能够往生到西方极乐世界去。所以他要救度九法界众生,尤其是三恶道的罪苦众生,他一定要借助光的弥散性,把他，把众生把他照摄住。所以这光明的功德一则是弥陀的愿力所成就的。而这个愿，发了之后又无量劫积功累德,所以是由他的功德所庄严的。那么我们在《华严经》里面看到贤首品,这个介绍毗盧遮那所放的光有四十四种光,他每束光里面，能给众生什么样的利益。比如说这个欢喜光,他也有欢喜光，也有安稳光，还有很多很多见佛光,这些光都是，由毗盧遮那如来的宿世修了种种的功德,比如说他放的欢喜光，能够让众生接受这个光,就能够对佛法菩提，产生欢喜，求证无师之道。那么这是毗盧遮那的宿世，他这个庄严佛像、兴建佛塔所产生的,这样的就成就了这样的光。然后成就这个光，再通过他的悲心照射到众生,众生接受这个光，他也会去求证菩提的无师智、广大智的佛道。所以我们看十二光如来，十二光如来的功德,也是阿弥陀佛无量劫以来由他的六度万行，悲心系缘苦难众生,所庄严起来的。如果我们没有弥陀佛光的照射,我们的菩提心芽是很难出来的。我们的厌离心、欣求心是很难出得来的。因为我们的烦恼太重，我执贪恋,在这里面要把这种欣求极乐，厌离娑婆,这个趋向佛果的心发起来，这是无上菩提之心啊。没有佛光的照射那是没有办法的。因为我们举心动念都是五欲六尘的, 举心动念都是自私自利的,凡夫就是这个样子。所以《无量寿经》说只要我们听闻到光明功德,那么功德之大，释迦牟尼佛穷劫来宣说阿弥陀佛的光明功德，都说不尽啊。那么我们听闻到弥陀的光明功德,乃至一昼夜，来称扬赞叹弥陀功德，都能往生。那么我们怎么样称扬赞叹弥陀的光明功德？能够念南无阿弥陀佛，就是称扬赞叹弥陀的光明功德。所以你看天亲菩萨，在他的《往生论》里面最先就是"世尊我一心  归命尽十方，无碍光如来"。 无碍光如来就是阿弥陀佛，是十方世界都有着无碍光如来,要一心归命。这就是在称扬赞叹阿弥陀佛。那么弥陀的光明也就在当下,每天他都跟我们朝夕相处。我们是生活在弥陀的光明里面，沐浴在光明里面。尤其是念佛的时候，我们就跟光明对接。《观经》讲"阿弥陀佛有八万四千相，每一相有八万四千好 。每一好有八万四千光 ，每一光遍照十方世界念佛众生 ，摄取不舍"。这里面就是生佛，众生跟佛之间的互动感应了。 弥陀的光明是平等普照的。但有时候我们接纳不了，这是我们的问题。我们要去念，就好象电视台的发射电波就在当下,如果你没有电视，有电视你不去接收,那也是等于不存在,所以我们要接收。我们只要念佛的时候，阿弥陀佛光明就在我们的内心在运作。他的智慧光、常照光、不断光，就马上在我们心上产生了作用。你比如当我们这个愚痴的时候,一念佛，心里就亮堂了,由于有佛的智慧光。当我们贪欲心上来的时候，赶紧念几句佛，就压下去了,由于有佛的清净光。当我们瞋恨心要起来的时候,我们念几句佛号，马上化解,由于有佛的欢喜光。当我们的见解非常执著，边见的时候,我们念佛，就能够纠正那些见解上的迷悟,由于佛是智慧光、是无边光。当我们念佛想懈怠的时候，想懒惰的时候,我们赶紧念佛，就能够精进不已,由于名号里面有不断光加持我们。所以我们要建立正信正见,在我们的念佛的行持当中能够得到利益, 能够精进不退,都要仰靠弥陀的光明的加持。怎么能够靠得上，就是持念佛号。由于这个光明无相，佛的光明,要借助有相的名号传达给我们。我们一念佛，我们的心光就跟弥陀的光明对接,香光庄严。他也非常的平常，确是非常的神妙。当我们念佛跟弥陀的光明对接的时候,我们一个娑婆世界苦恼的凡夫,就在一种超然的佛中之王的佛产生一个互动、沟通、对话。所以直接透过这个光,光明和名号我们就找到了一位大善知识。 阿弥陀佛就是我们的本尊,就是我们的大善知识。怎么样找得上，光明就是纽带。所以我们要透过这一愿，他所包含的义理非常的深广的。
　　好我们请看下面。第十三，寿命同佛永久愿。设我得佛，寿命有限量，下至百千亿那由他劫者，不取正觉。如果我成佛的时候,我的寿命无有限量,最低限度也有百千亿亿劫,这样的长的寿命。如果不是这么长的寿命的话,就不取正觉。
　　这也是阿弥陀佛针对自身的法身愿来庄严的。寿命，寿这个意思有领纳的意思。佛有三身，所以有法身的寿命、有报身的寿命、有应化身的寿命。法身的寿命是以真如领纳理体为命。所以法身的寿命,真如是无形无相无始无终的,所以法身的寿命是无始无终。报身的寿命，是以这个始觉领纳本觉为寿命,所以报身的寿命是有始无终。应化身的寿命，是以慈悲领纳众生的根机,应众生的机缘为寿命,所以应化身的寿命是有始有终。那么所以佛的寿命在应化身阶段，他各有不同。比如释迦牟尼佛八十一岁入灭。还有的佛，像世自在王佛，他就四十二劫。还有的佛他只是活一日一夜,还有的佛就是无量无边。这就是阿弥陀佛所发的一个这个愿。他为什么要发这个寿命无量愿？这些发愿都是给予众生的利益而发的,乃至他寿命只有一日一夜，他也是利益众生来建立的。他有的众生，是根机好，希望靠佛来长久修行,佛就示显寿命比较长。那有的众生，他看到佛长久在这里,不生稀有难遭之想。如果佛马上活一天就要走的话,他就心里很紧迫呀,赶紧要学呀。利益这样众生就示现一日一夜的寿命,总之都是为众生来示现的。那么阿弥陀佛他要建构一个净土,他要普度九法界众生，所以要把众生度尽,他才能入灭啊。如果说他寿命是有限量的话,那他方世界众生听了就有点不安哪！因为我念佛就是靠这尊佛,我都交给你了, 交给你就靠你来解决一切问题了。如果我交给你这样从这个世界到了西方极乐世界去,一去你不在了，入灭了,那我怎么靠得住啊。这样的话，佛就给我们承诺,我永远在这里,你随时来我都在这里。过去，现在，阿弥陀经讲"今现在说法" 啊。他在过去的无量劫属于"今现在说法"，他在现在也是"今现在说法"， 他在未来的无量劫又无量劫，仍然是"今现在说法"。当我们知道阿弥陀佛是"今现在说法"，我就放心了。反正我一去我能够听到他讲法，靠得住。那么从阿弥陀佛自证的角度来看，他彻证到自性法界的理体，寿就是寂定啊。所以他的寿命无量。应度化众生的这样的特点，他在应化身的层面也是无量。如果你要勉强说他是有量，他是有量也是有量当中的无量。那有人会问，这《无量寿经》里面包括观世音和大势至，授记经里面都说阿弥陀佛会入灭，然后观世音菩萨继位，那么观世音菩萨又无量劫无量劫涅槃，那么下一个就是大势至菩萨继位。这也是随众生的心来表达的，那么经典讲那是阿弥陀佛是无量劫又无量劫不可算计的劫数，才谈入灭的事情，而且大势至菩萨永不入灭、永不涅槃，西方三圣是一体的。大势至菩萨永不涅槃讲经说法，跟阿弥陀佛在讲经说法无二无别。跟阿弥陀佛有缘的众生到了西方净土，他所见到的还是阿弥陀佛。跟观世音菩萨有缘的众生，在西方净土,他能够见证到观世音菩萨成为普光功德山王如来。这里面诸佛菩萨，诸佛如来度化众生的善巧方便,是不可思议的，大不可思议的。所以我们不要去但心。那么阿弥陀佛就是无量寿。这个经典当中讲这个无量寿,寿命到底多长，那都是,也只能是任何的算数都不能去算得清楚，就用比喻,比喻你看无量无数的世界,所有的众生，都成就了声闻缘觉。那么这些声闻缘觉，都坐禅一心,然后在那里百千万劫来计算阿弥陀佛的寿量,都算不清楚。这些人用百千万劫计算的这样的寿命,知道的是什么情况？就象大海,一个浩渺的大海，水很多,这时候有一个人,拿了一毛，一个毫毛, 毫毛又碎成一百分,用百分之一那个毫毛去沾一滴水。那么看看这些无量缘觉声闻,所能算得清楚的就是这一滴水。所不能知道的寿命，算不清楚的是大海水。我们看了这些比喻就是，那就放下计算的数量,没有办法计算。就好象大通智胜如来入灭的时间,我们怎么去计算一样,所以我们放心阿弥陀佛的寿命无量。
　　好，请看下面。设我得佛，这是第十四，声闻广多无量愿。设我得佛，国中声闻，有能计量，乃至三千大千世界众生，悉成缘觉，于百千劫，悉共计校，知其数者，不取正觉。
　　如果我成佛的时候,往生到我刹土中的声闻,数量无量无边，无能计算清楚。就是三千大千世界众生,这些众生都成为缘觉，辟支佛,这样的神通广大的圣人，来在百千劫的时间内,一同来共同计算声闻的数量有多少,都算不清楚。如果这一愿不能成就的话,就不成佛。
　　这一愿是表达由于西方极乐世界教主,阿弥陀佛的悲心愿力广大,所以他西方净土成立的这个当下,他方世界无量无边的,这个声闻菩萨乃至天人凡夫，都如众水赴海啊！众星拱北呀！前往西方极乐世界。所以阿弥陀佛初会,第一会的这个弟子就无量无边。所以这里首先提出声闻,这个声闻是指什么？我们一般都知道西方极乐世界是大乘菩萨法界。那么这个声闻,在无亲菩萨里面讲"二乘种不生",那为什么西方极乐世界有声闻？我们原来有一种看法,认为声闻种性的人，如果要往生的话,一定要回小乘心向大乘，才能往生。那么这个说法在通途教理似乎很有道理,因为西方极乐世界是实报庄严土,你声闻的心怎么能到实报庄严土呢？他只能到方便有余土啊,如果你不能回小向大怎么能去,阿弥陀佛的大乘菩萨的一真法界啊。这种似乎听过去有道理观念,但是在净土特别法门当中,他不是这样理解的。一个声闻能够回小向大，固然很好。我们要赞叹、要提倡、要鼓励。但是他多生多劫就是声闻的种性,他发起不了庄严净土，利乐有情的心,难道对这样的声闻种性,他愿意去，阿弥陀佛能不让他去吗？你说临终回小向大，哪那么容易啊！多生多劫的种性，心里状态，一下子能够扭转过来啊,不是这样的。阿弥陀佛是平等普度九法界众生,如果这里面就包括声闻缘觉的法界嘛。只要他相信有西方极乐世界,愿意到西方极乐世界去,阿弥陀佛一定会让他去,一定成就他去。那么到了西方极乐世界他是大乘菩萨法界,他在西方净土有种种殊胜的因缘,就能够让他回小向大。所以善导大师有一个很好的解释,包括昙鸾大师，这二位净土宗的祖师啊！都有这样的很明确观念。阿弥陀佛的愿力不可思议,能够让那个定性声闻,是在大乘佛法认为判死刑的,焦芽败种，能够摄受他往生,能够令他重新发起大乘菩萨的根芽。所以弥陀愿力广大啊！能够让声闻都到西方极乐世界去,是在西方极乐世界不会有声闻种性。因为他所说的法都是大乘的佛法,又有弥陀那个整个的国土光明,都是由阿弥陀佛的大慈大悲的心愿所庄严的。是在那样的环境之下,声闻的心转化为大乘的心,是这样的一个道理。我们要把这个观念明确下来。那么声闻数量都是不可计算之多,那么菩萨亦复如是。还有天人、凡夫，数量也是无量无边。所以西方极乐世界往生者,真是只能叫清净大海众菩萨了。莲池海会菩萨，用海会,就是象大海般的深广啊！所以我们这些业力凡夫一去也就会成为莲池海会其中的一员,与诸上善人把手同行,因为我们也就是阿鞞跋致。
　　好！ 请看下面。第十五，寿命修短随意愿。设我得佛，国中天人，寿命无能限量，除其本愿，修短自在，若不尔者，不取正觉。
　　如果我成佛的时候,往生到我刹土中的天人,寿命与阿弥陀佛一样,无有限量。除了一类，他在先前曾经发愿,要去他方世界救度众生的,这一类往生者,能够随着他的心愿，他的寿命长短自在。如果这一愿不能兑现的话,就不取正觉。
　　　　　　　我们从这一愿体会到阿弥陀佛的大慈悲心。国中天人，也是指带业往生的凡夫啊！对我们的生命来说,我们最大的一个障碍就是死亡啊死魔啊！有时候我们干一桩事,尤其干一桩道业,如果我也看准了目标，找准了道路,我也愿意达到目标。然而你在做的过程当中，死神到来了,你就前功尽弃了。所以这个寿命无量对我们修行就很重要啊！那么实际上我们自性的性德,寂定的功能，是一切众生本具的。所以阿弥陀佛顺应着众生本具的功德,用愿力强缘加持，引发他的自性的功德。所以我们的寿命也跟阿弥陀佛的寿命一样长啊！这就我们听了很欢喜啊！你所有的众生都是希望长寿的。中国的五福临门，第一福就是长寿啊。寿比南山,福如东海,这是非常吉祥的组合呀。当我们这个世间想长寿就很困难了,最多活不过一百岁。所以一些保健的，长寿的药品各方面,包括所有的药学都围绕着,怎么保证你生命哪怕多活一个小时，多活一分钟都不惜代价。我们贪生怕死啊,但是死亡又是避免不了的。这个世间，他苦就苦在寿命短暂，石火电光。你就是得到了国王的位子，你富甲天下,但是这个死亡是平等的,你必然要死。所以我们天天想到死啊！我们就会对这个世间的一切要有个深刻的反省,为什么会死？有不有一个不死的东西。中国儒家文化也强调"不朽"啊！不朽也是想永存在这个世间不死啊。然而儒家文化也知道人的肉体要死,所以他要借助一种不死的其它的载体,来证明你生命的延续。所以他有三不朽，"立德、立功、立言",证明你的生命在这地球上存在。借助这样的，你立了德，象孔子一样的德。你立了功，建功立业。你立言，你留下了学术著作，文学艺术。证明了你的生命价值。然而这些也还都是无常的。所以佛教告诉我们，有一个超越这个这个寿命之外的一个不生不灭的东西,这个不生不灭的这个涅槃才是无量寿。这个世间的，由于我们生灭心,有生灭就有时间，就有寿量,他一切都是败坏的，都是无常的。想到这个生灭心所引发的一切的,所谓的事业，山河大地,我们的肉身的这种败坏无常相,我们一切都会兴味索然。兴味索然就会引起我们的思维,我们了解到常住不灭的一个自性的无量寿,我们就要神往。就要超越这样的一个生灭的有限量的东西,就追求无限。阿弥陀佛给我们帮忙，因为我们想得到无量寿,是没有办法的。凡夫众生他都是寿命短暂。这也是阿弥陀佛把他果地上的功德,无条件的恩赐给我们。这样我们到了西方净土,噢，原来西方净土，确是我们不死的故乡，无量寿啊。所以西方极乐世界他不是象这个地球啊，太阳系，银河系最终都要毁灭的。西方极乐世界国土是法性的土,无衰无变，建立常然，永恒在那个地方。由于他是阿弥陀佛自性实相流现的土,他不生不灭的。所以居住在那上面的正报的生命体,也是不生不灭的，寿命无量。那么有这个寿命无量,我们再求证佛果菩提,我们就放心了。一生就可以成佛,不会再转生。因为他寿命无量。 寿命无量，你直趋佛果，就是一生解决问题了。所以下面会讲到，为什么一往生,你不仅是阿鞞跋致,而且是一生补处菩萨。不需要隔生啊！没有轮回啊！那尽管加持我们寿命无量,但这里阿弥陀佛发愿，也发的很细致。有的众生往生之后,他觉得寿命无量，让我就动弹不了。我时候不想在这里无量啊,我还想到他方世界去走一走。到这里暂时了解了解一下,我还要离开这个地方。如果你没有这句话,哎！哪你不能走,你得就在这个地方。那也不好啊！要知道对众生的心愿，一定要尊重他的自由意志啊。他有这个念头，你再好的东西，他暂时不想接受的话,当下这一念就不一定是很好啊！所以阿弥陀佛尊重众生的所有的自由意志, 如果你想在这里呆下去，无量寿，你想呆多少年多少年。如果你想离开西方极乐世界，想到它方世界做点事情，你寿命就很短嘛！
　　你呆个一百年、一千年，你可以走，这就修短自在。修短自在，走了，这个阿弥陀佛平等慈悲心，他不会有嗔恨心。这个说，这个家伙一来就要走，走了我不管你了。不管不行，阿弥陀佛还要管呢。再加持你，你去了以后，保证你想来的时候，也可以自由自在的，自由的来。这就好办了，我们这张车票、返程的车票在手上，随时都可以来，这就放心了，安稳了。
　　如果这愿不能实现的话，就不取正觉。所以这个寿命无量对我们很重要。古德有个比喻，如果寿命不无量的话，西方极乐世界再庄严、再美好，再殊胜，但是我一去，还有寿命上的，到时候我衰老了，又死亡了，就好象很精美的玉杯，它没有底呀。那个杯子的底没有了，那起不到作用，水倒进去，还要漏掉。那么寿命无量，这个玉杯很精美，它还有底，它能够起到作用，一生直趣佛果。
　　好，我们请看下面。第十六 ，国中无不善名愿。设我得佛，国中天人，乃至闻有不善名者，不取正觉。
　　如果我成佛的时候，我所住持的刹土往生的天人，生存在一个和谐、吉祥的环境当中。在他的日常生活当中，所听闻到的都是善美的法音，不会听闻到不善的名称。如果这一愿不能实现的话，就不取正觉。
　　那么，这一愿也很奇妙啊。阿弥陀佛在因地，法藏菩萨考察他方世界的时候，他会观察到，他方世界种种众生，乃至一些修道人，周边的环境对他影响很重要的。环境好，环境的善美，在道德上，心性上就有长进。如果周边的环境非常的污染，就会影响他的修行。所以法藏发愿，我所住持的刹土，一定要给往生者营造一个非常美好的环境。那么美好环境从硬件的方面，那宫殿、楼阁、宝树、宝网这都不要说了。那就从一种这个不善的名称都听不到。不善，我们看这个不善名，这里面包含面很广。一般来说，我们这个地狱恶鬼、畜生这些不善，还有女人、六根残缺等等这些不好的名称啊，包括种种骂人的语言，包括给人一种非常不好的联想的东西。那么不善名，如果再从更深层的去看，从我们佛法真谛的角度来看，一切有漏的法，一切能够导致生灭的、轮回的法，他都是不善的。一切趋向于不生不灭，自性极地涅盘境界的就善。所以世间法里面有一些善法，如果站在真谛的角度来看，他还是本体上，本质是苦，以苦作为他的自体，而且他也无常，他也是导致轮回的东西，总之他都是不善。还有一些法，他自体就是不善，比如他没有惭愧心，无惭无愧，他所显现的都是贪、嗔、痴三毒的烦恼，三不善根。这些都象毒药一样，毒化我们的身心，这都是不善。再有这个无惭无愧，贪、嗔、痴这些不善的东西相对应引发的一些其它的伴随现象。佛教讲这个心法，心所有法。现代心理学，用一个"伴随着"，这样的一个心理现象，这都是不善。那么这个不善的名，名就是符号、名称，这个符号、名称对我们心性上的作用是很大的。
　　现在有的学者研究水，水知道答案。当对这个水你讲不同的声音，这水它就有不同的反应。你如果对这个水讲一些很好的语言，感谢，感谢，感谢，水就结晶一个很美好的图案。如果你对水坏蛋，水它马上，水反应的就是散乱的，很丑陋的图案。那么要知道，这个一般的水都有对这个语言，名字都能产生这样反应。那么要知道我们人百分之七十都是水构成的。所以一个名称，一下对着我们来的时候，我们心里马上就会产生相应的反应。为什么菩萨四摄法要用爱语，讲众生喜欢的语言，你听到赞叹他，这个称赞如来，礼敬诸佛，他就很愉快，愿意跟你接触。如果你天天很讨厌他，你都很鄙视他、很小瞧他，这个东西，众生他心理感觉就不一样。这个名称，就因为我们阿赖耶识里面有很多善善恶恶的种子。所以外面一个名称，就能够令我们以什么样的种子跟这个名称相应，他就有一个诱导的作用。如果天天听到的都是法音，大慈悲心，空无我心，无相无作声，诸波罗密声。他的那个自性一真法界，佛法界的种子随着这个外面善的名称就起来了。如果一天到晚听到不善的东西，贪、嗔、痴、慢、疑的东西。你看这个世间为什么五浊恶世，我们在这世间听到的都是不善的东西啊。一些传媒、报刊杂志，翻开报纸，哪个地方又偷了什么东西，抢了银行，哪个地方又有这个强奸案，哪个地方又有杀人案，哪个地方骗人骗的多么厉害。一天到晚都看这些东西，你看我们就把我们不好的东西引发出来了，大染缸。你就是听到这个名称都会污染，如果你亲眼看到了那就更不得了。
　　那么西方极乐世界，这些不善的事实没有，不善的事实没有。那么进一步使不善的名称都没有，那我们就清净了。你带业往生的凡夫到西方极乐世界，你这淫欲心都没有断啊。如果你天天听到美女美女的声音，都麻烦。美女声音，不仅没有女人，连女人的这个名字都听不到，那就清净了。所以我们看净土，这才叫真正的净土啊！我们讲一种文化环境，非常的洁净。所以他里面真是真善美慧到了极致，而且是自然流露出来的。所以往生到西方极乐世界，我们的生命质量是怎么一个生命质量，那完全是善啊。人与人，那不是人与人了，反正我们往生也权且称为人，相见都是各生欢喜心啊！相互赞叹啊，不会再有冤家对头啦。就是冤家对头，见面他也化解了，称为莲友，道友啊。那么每天都跟诸上善人把手同行，相互讨论的都是佛法，再悲悯的是怎么去救助众生，讨论怎么救助众生的方法，观察天眼看一看、天耳听一听，哪个众生根机快成熟了，我们怎么去用什么善巧方便把他度化过来，天天都是，然后再讨论我们怎么证到空性，怎么能够得到智慧辩才，怎么能够把自性所有的功德，智慧，神通，定力，把它显发出来。所以他是一个至善的一个法界。
　　好，这是国中无不善名愿。当我们在这世间受到种种一种不好的文化信息，不断向我们轰炸的时候，我们这时要赶紧想到这个世界你也没有办法去改变它。现在整个的互联网，真的是很可怕呀，洪水猛兽，青少年深受毒害啊。我们真的是再不把这个互联网整个信息把他过滤下，净化下，整个青少年的心灵都会摧毁，很可怕的，毒素啊。我们就想到这个世间也是共业所感呀，他是这样，真的是共业所感。赶紧往生到西方极乐世界去。
　　好，请看第十七，诸佛称名赞叹愿。设我得佛，十方世界无量诸佛不悉咨嗟称我名者，不取正觉。如果我成佛的时候，十方无量世界无量的诸佛，都会称扬赞叹我阿弥陀佛名号的功德。如果这一愿不能兑现的话，我就不成佛。
　　这一愿是阿弥陀佛在他普度众生的操作系统当中的重要的一环，就是广而告之。阿弥陀佛用他的大悲愿力，无量劫的修行，成就了一个非常庄严的净土，一到那个地方去，能够入正定聚，能够快速成佛。这桩法界当中的一个殊胜的大事因缘，一定要让所有的众生知道，了解它。所以了解它，就好象一个企业，一个精良的产品，它要宣传啊。如果它不宣传，大家不知道，你不形同虚设嘛。那么宣传，阿弥陀佛他也要找宣传者，怎么把这事情宣传得出去？他不好自己去宣传啊，自己宣传有点自我炫耀啊。说我的刹土很好啊，你赶快过来吧。所以这个就象世间上的教育，父母都对子女不好去教育，必须要交给老师教育，老师教他，你要孝顺父母啊，教他这道理。那父母不好天天跟小孩说，你要孝顺我啊！你不孝顺我不好。是吗？他要异位而教，效果就比较好。阿弥陀佛就想到找谁来宣传？那不能找一般的国王去宣传不大好啊，国王他有欲望，那他一宣传，别人也不是太相信的，靠不住。找那些声闻菩萨去宣传，他可能信任度也不够。所以他一定要找一个能够有极高信任度的人，去帮他宣传。所以他找十方诸佛去宣传，那才找对了。这尊佛，比如我们这个世间的娑婆世界教主是释迦牟尼佛，所有的众生对释迦牟尼有最高的信仰。这时候释迦牟尼佛来讲，你们要念阿弥陀佛名号，到西方极乐世界去，那个地方真好真好，他就有效果。所以释迦牟尼，一代时教，千经万论，处处指归西方极乐世界。我们要知道，释迦牟尼佛也有净土啊，那释迦牟尼佛没有让我们去到他的净土，是让我们到阿弥陀佛净土去啊。这里为什么，这里面就是诸佛如来这种平等普度众生这样的心耦合在一起。当以阿弥陀佛为主的时候，那么十方诸佛，无量诸佛就退到第二线。把阿弥陀佛推到前台，主伴圆融啊。所以我们在这世间,真的，这一愿就在这世间兑现了。阿弥陀佛知名度最高啊。大家冲口而出的是念阿弥陀佛，很少冲口而出去念释迦牟尼佛。那么阿弥陀佛的知名度，你可以做个问卷调查，肯定比释迦牟尼佛的知名度高。那么这里很奇怪，我们有的人自己的本土的教主都不是太了解，却了解一个十万亿佛刹之遥远的一个教主，对他的因缘果报种种了解那么清楚，这本身就是不可思议的。
     那么，这些十方诸佛为什么他的信誉度高。他去称扬赞叹阿弥陀佛的时候，那可不是一般的讲讲啊，他要有瑞相出来啊。"伸出广长舌相，遍覆三千大千世界"来称扬赞叹。那么我们知道一个人，这个三世没有讲过一句话假话的人，他的舌头伸到能舔到鼻尖，我们舔不到说明我们常常讲假话。那么三大阿僧祇劫，没有讲过一句假话的，他有一个瑞相，舌头可以覆盖到发髻，面部全部覆盖，这是三大阿僧祇劫。那么十方诸佛是他伸出舌头不是覆盖发髻了，他是覆盖三千大千世界，那你看他是无央数劫又无央数劫没有说过一句假话的人，这样的人来跟他推广，宣传他的名号功德，西方极乐世界功德，你看看这个广告推销员真是找的太对了。阿弥陀佛要出高价来聘请。所以这样就把这个名号功德，西方净土的功德广而告之了。这里面，无量诸佛，也就在他成佛的时候接纳到法界当中阿弥陀佛所发出的这一愿，诸佛随喜赞叹。所以顺着这一愿把它兑现。
　　那么这里特别指出名号，名号是很不可思议的。今天我们讨论这几愿都是很关键性的几个。法藏菩萨在五劫的思维，他要思维一个普度九法界众生的方法，最后思维到了一个最简单的方法，以名号度众生。"若我成正觉，立名无量寿，众生闻此号，俱来我刹中"。如果我成佛的时候，我要建立无量寿的名号。他方无量众生听闻到这个名号，都能生起欢喜，欲生净土心，都能够往生到我的刹土来。惟有最简单的持名一法，才能实现平等普度。如果你不是这一法，涉及其它的方法，都不能实现平等普度，只能度某一类的众生。所以我们可不要看他简单啊，这个简单就是阿弥陀佛大慈悲心，大平等心，大智慧心，大善巧心高度的整合。是他思维五劫的结晶啊。这个简单里面包含着法界甚深的奥秘啊。所以我们探讨这个名号，从它的玄义，我们世间讲形而上的角度来看，这个名号是实相，实相，是无为法身，真实智慧啊，实相就是空和不空的整合，无为法身就是他的空性，真实智慧就是他的妙有。
　　这个名号阿弥陀佛，他阿弥陀佛蕴涵着无量功德。其中有两个核心功德来收摄一切无量，第一是无量寿，第二是无量光。无量光是从空间，遍照空间啊。无量寿是从时间，是竖穷三际。那么空间的横遍和时间的竖穷，这就是法界的体性啊，实相啊。所以这个实相就是在这个名号里面。无量光寿，无量寿是自性的寂定，无量光是自性的照用。自性的寂照不二，寂照一如，就是阿弥陀佛，就是实相，就是一真法界，就是佛性。那么正因为这个名号的体性是实相，这个实相怎么样转化为普度众生呢？所以阿弥陀佛就在这个实相的名号当中，融注了他的种种的善巧方便，他就把无量的光明，无量的神通，无量的相好，无量的说法，无量的依报庄严，所有的无量的功德就凝聚到这个名号里面。当他把果地上所有的功德都凝聚在名号里面的时候，他马上这个实相的名号就转为救度众生的一个方法。所以当我们念这句名号的时候，就念到了实相，就念到阿弥陀佛的佛心。阿弥陀佛无量的光明，无量的善巧，无量的智慧，神通。所以就在这个名号当中，我们能得救。
　　所以这个无量光，无量寿和名号之间，他是透过什么样的一个因缘，把我们这凡夫众生跟阿弥陀佛连接在一起呢？他是有一个最根本的原理，就是心佛众生本无差别。我们众生的一念心体和阿弥陀佛果地上的心，他在自性层面是平等不二的。就在平等不二的心性当中，他能够感应道交，沟通。所以为什么当我们持名的时候，我们能跟阿弥陀佛寿命一样呢？我们持名的时候，为什么我们也有光明呢？就在于我们跟佛有同等的心性，阿弥陀佛透过名号把这种平等，把佛的佛果地上的功德透过这个平等的心性传达给我们。那么由于无量光横遍十方，所以为什么我们众生往生到西方极乐世界，就等于生到十方刹土，见到阿弥陀佛就等于见到十方诸佛，就在于它横遍十方。能横遍十方，我们能自己得渡，也就可以普遍利益一切众生。那由于无量寿的竖穷三际，我们一往生就是一生补处菩萨，因为无量寿，当生就能成佛。所以这个阿弥陀佛名号是建立在我们众生的心性上的，由于我们有自性本具无量光寿的心性，才有阿弥陀佛名号的建立，他是同构的。那么也正因为有阿弥陀佛的名号，才能够显发我们自性本具的无量光寿的性德。所以我们能够把这些义理，把他搞清楚，才了解，哎呀，为什么一往生就是阿鞞跋致，为什么就能够一生不退，原来是从这个层面，名号，无量光寿跟我们自性深层次上的耦合所建立的。 这样才能够相信阿弥陀佛的愿力。信阿弥陀佛愿力，才能相信这个弥陀的名号的功德。相信这个持名的功德才能够进一步相信我们自性本具的心性是不可思议的。弥陀的愿力不可思议，名号的法力不可思议，我们自性的性德不可思议，它才构成一个往生成佛的大不可思议的结果，横超。 那么具有这样的深信，他才会发愿，厌离娑婆，欣求极乐。这种念佛往生之心就象决江河，沛然莫之能御。这样才能够发愿，有这个信心才能发起真切的愿，这叫深信切愿。有这个深信切愿才叫无上菩提之心。那么这种深信切愿，发起来，你念十声乃至一声都能往生。但如果你没有这样的深信发愿，你仅仅把念这个名号作为我要做工夫，伏烦恼的一个手段一个工具。那你就做工夫做到念到藕益大师说呀，风吹不落，雨打不湿，如铜墙铁壁这样的水平，也是不能往生的。为什么？因为往生西方极乐世界不是靠我们修行的工夫，所以靠工夫往生的话，连阿罗汉都不能往生。他完全是靠阿弥陀佛的愿力去往生的，那么愿力怎么能靠的上？就是靠深信切愿去感通，感通上了就往生了，感通不上，难于上青天。所以念佛法门不要开始从工夫下手，深信切愿是非常重要的。那么怎么样建立深信切愿，我们讨论四十八大愿以及四十八大愿所蕴涵的义理，机制，是非常有必要的。这样我们才会感恩阿弥陀佛他建立名号的这种婆心啊！以方便为究竟，方便为究竟是来自于他的大悲为本。悲心救助一切众生，所以这个名号，它的转换的功能是非常巨大的。一个即将要下地狱的众生，地狱猛火都现前，这时候只要他深信切愿，念这句名号，十声乃至一声，马上转变境界，地狱火化成清凉风，风吹来朵朵莲华，莲华上有化佛，接引这个要下地狱的众生，地狱众生到西方极乐世界去。试问还有一种什么样的音声名号能够把即将下地狱的境界转化过来。所以我们要深刻的了解到这个名号是阿弥陀佛的悲心以及佛的威神力量所来庄严的。我们今生能够听闻到这个名号，能够执持这个名号，真的要生稀有难遭之想。释迦牟尼佛说纵然是三千大千世界满中大火也要穿过去，听闻名号功德，不惜生命。如果我们听不到，这个《华严经》所讲，宁受地狱苦啊，也要听闻名号，佛的名号啊。阿弥陀佛名号功德是非常不可思议的，也是穷劫难尽。那么就从通俗教理上来看，证到八地以上的菩萨，一称这样的菩萨的名号，都能够有殊胜的德用。更何况阿弥陀佛针对救度众生，把这个名号赋予了他的形而上的实相的身，赋予了他救度众生的为物身，这两者的体用的整合。所以这是一颗无价的摩尼宝珠。是要能让我们能够解决一切问题，解决成佛问题。如果念佛你不能往生西方极乐成佛，把他变成了其他的，那就把一颗摩尼宝珠换成一个一根草，一个糖葫芦吃了，那是太吃亏了，太不合算了。 
    好，今天我们就讨论这几愿。下面有什么问题，我们来回答一下。好，先看一个打印好的，打印好的说明比较认真。
　　请教法师，什么叫工夫成片？经论中有没有明确的定义。我们常常听说要想往生有把握，最低要念佛念到工夫成片才行。而这个工夫成片的标准是，一天到晚心中只有一句佛号，一切贪嗔痴，妄想，烦恼都不会起现行，完全伏住，我们同修都感到得很难做到，几乎是没有希望。
　　对于往生的条件，这个问题是非常严肃的问题。一定要按照圣言量的说法来说。我们这个世间，无论谁都不能自立章程。经典当中，没有哪句话说要工夫成片才能往生。只是告诉我们信愿持名，往生的条件。有的在行持当中，祖师会把它分为，也是从通途教理当中事一心不乱，就是解释一心不乱的时候会讲一下，事一心不乱和理一心不乱。事一心不乱这个念到就是心不离佛，佛不离心，能够伏住烦恼，乃至断见思惑，得定。理一心不乱能够进一步的能够开发智慧，破无明。那么实在来说，这种一心不乱，从断见思惑，断无明的状态，境界来说，这都不是我们末法众生能达到的水平。所以我们现在要讨论的是最低限度往生的标准问题。最低限度往生的标准，我们说善导大师他有个比喻，比喻一条河，在由东向西的时候横着一条河，河的这个南北边，南面是火河，北边是水河，深广无比。这个火河，水火二河当中有一条四到五寸的白道，那么这个行人在这种情况下，后面有各种冤家毒虫来追杀他，三面遇敌，不能逃脱。就在这时有种声音告诉他，你住下来一定要死。现在有种不死的方法，你寻着这个白道走。西岸有声音也告诉他，你只要按白道走，我能保护你，不让你掉到水火二河里。在这个时候，这个行人就斗胆鼓起勇气，走在这个白道上，很快就到了西岸，与诸上善人聚会一处。善导大师在讨论生信有这么个比喻，这个比喻是非常有意义的。这个火河代表我们凡夫的嗔恨心，嗔恨如火。这个水河代表我们凡夫的贪欲心，贪欲如水。这个白道代表我们愿往生的心，信愿持名的心。那么我们信愿持名这个白道，在我们的内心烦恼很重，都是贪欲嗔恨，就在贪欲嗔恨当中，有一个那怕四到五寸的白道！你走在这个白道上，这个常常火会烧在这个白道上，常常水会漫溢在这个白道上，这时你都不要怕。你都可以得两土世尊的加持，很快从东到了西岸。这个比喻告诉我们什么？我们凡夫众生每天都是贪嗔痴的，每天都是水深火热的，每天的火都会烧起来，每天的贪欲水都会浸漫过来的，但是在水火二河当中，有一个坚定的信愿持名的心就解决问题。并不一定要水干涸了，火熄灭了，水火二河都好了，我康庄大道大摇大摆过去。这是净土宗第二代祖师善导大师给我们说的话，我们相信不相信？印光大师也对这个问题也有明确的表示，只要有信愿持名，就好象我们心里象水还有波浪，甚至有涟漪各方面，但是能往生。就好象天上的一轮月亮，在这里尽管不能很清澈，但是它还是会有的。因为这往生我们就是信愿持名感通的问题，没有说从工夫上去谈的。如果从工夫上谈，你就是把这个念佛法门的他利的横超法，变成自力的竖出之用。这是祖师常常呵斥的将横超法作竖出用。那么我们再引用经典圣言量，大家去看一下汉译本和吴译本的《无量寿经》原本。它讲到三辈往生的时候，特别在中辈往生和下辈往生，谈到有一类的这个边地疑城往生者，是什么情况？有这一类行人，他信愿持名曾经有过一昼夜时间，然后念念念，他退转了，后悔了，想一想哪有西方极乐世界，这些大概都是靠不住的。他后悔，觉得不存在，甚至连世间的善恶因果报应他都不相信。然后他就是跟原来没信佛一样什么事都干。这样临命终时，疾病缠绕，按他的自因自果要下三恶道的。就是这样的一个众生，阿弥陀佛的大慈悲愿力就在他临命终时开始运作了。阿弥陀佛就在梦中示现给他看，让这个病人马上警觉，哎呀，还真的有阿弥陀佛，还真的有西方净土。他就后悔，如果我当时没有退转继续念佛多好呀！他就带着这一念后悔的心，再继续念佛，这样的众生都能往生。只是由于他原来退转，退转为什么，怀疑嘛。由于这样的一个因缘，他生到边地疑城。生到边地疑城就是五百岁不能见佛，不能闻法，不能见菩萨声闻三宝。五百岁以后忏除罪根，罪根就是怀疑嘛，把怀疑忏除，他还能够华开见佛。那你说这样的一个众生，他谈什么样的工夫，这是圣言量。我们看到这段经文的时候，真的感觉到阿弥陀佛无条件地救助我们啦！如果阿弥陀佛还需要我工夫成片才能往生，而且我对工夫成片还把握不住的话，你这个阿弥陀佛就不慈悲了嘛。你怎么能实现平等普度，甚至要把阿鼻地狱苦众生全部度尽，把蜎飞蠕动的众生度尽！那我现在我很想去，但是就是烦恼很重，我就是很想也念佛，你怎么就不让我去呀。说不通的事情嘛。所以大家放心，是否工夫成片，是否能达到事一心，理一心这些权且放下，我们只要信愿持名，尽我们最大的努力能念多少念多少。那你说一天到晚贪嗔痴妄想都不起现行，那你是什么水平呀。我告诉你呀，智者大师临往生的时候，有弟子问，你证到了么果位往生。天台宗的祖师，号称是后释迦，东土小释迦这样的水平，他说他只是证到了圆教五品位。圆教五品位是什么，是没有断见思烦恼，只是伏住了而已。智者大师是伏住了烦恼这样的水平，往生到西方净土凡圣同居土。那么藕益大师是净土宗的第九代祖师，也是临往生的时候，弟子问他证到的位次，他说了两句话，名字位中真佛眼，毕竟付嘱与何人。名字位呀，就是天台六即佛，理即佛，名字即佛，观行即佛，下面这个名字即佛。名字即佛是什么水平？地地道道的凡夫。不仅没有断见思烦恼，是见思烦恼都伏不住的水平，是名字即佛。但是在这个名字即佛的水平当中，他可以开悟，大彻大悟，见解与佛同齐。那么连藕益大师都没有伏住烦恼，你怎么能要求我们要伏住烦恼往生？所以我们都要去了解这些，讲这些东西我们不要去听，如果听了你真的越念越没有希望了。在大陆也有些，啊呀这个一定要工夫成片才能往生，一定要清静心才能往生。他就一天到晚，啊呀，我这一个小时很清静，我比较高兴，怎么又有一念不清静，怎么又来了一念，又来了一念，啊呀，不行了，完蛋啦！我不能往生。苦呀，这个知见错了就苦呀！所以我劝他，你好好读《印光法师文钞》。他读了三个月《印光法师文钞》之后，给我打电话，说，我非常感谢你，现在我对往生有把握了，有信心了！所以我们一定要读圣言量，一定要读祖师的文钞。我们往生的信心才会建立起来！由于阿弥陀佛对我们太慈悲了！若不生者，不取正觉。我们看看这几句话，如果所有的众生不能往生的话，我就不成佛呀。所以法藏菩萨成佛是以我们能往生作为前提的，我们自己也要慈悲点，就让他赶紧成佛，我们就去嘛！我们自己也要慈悲一点，就让他赶紧成佛，我们就去嘛！所以要去，他盼望我们去呀，你们都不去，我不能成佛呀！他把跟我们关系拉得这么近，所以是无条件的救助，确实是无条件救助。你再加个条件，一定要达到什么水平才能去，达不到什么水平就不能去，这不是阿弥陀佛的心！希望大家生起对佛的信心，我能往生，不是我有什么水平，我一点水平都没有，阿弥陀佛太慈悲了，他一定要我去，我就随顺，去就去嘛！
　　好，第二个，是法平等，无有高下，这个法，是指什么？如果是指世出世间一切法，那佛教和其它宗教都应包括在内，对吗？如此那又何必一定要学佛？
　　这是《金刚经》的一句话，这两句话很好。是法平等，无有高下，这个法是指什么？它不是指一个具体的法。它从表像上来说，是指法界当中一切法，心法，色法都包含在里面。但我们要考量，无论是我们的心法还是色法，它的体性是什么？它的体性是无所有呀，是毕竟空呀。诸法现出的法相，我们讲法性和法相，相都是缘生法，既然是缘生的，它就是没有自性，就是空。那么空就是无相，无相就是一相，一相就平等，一平等哪有高下呢。是从体性上去建立的。所以如果我们学佛的人，都能把世间的一切法，都能作这个体性上平等的观照，这就是佛知见，不二呀。那就能够把我们的这个分别意识转为平等性智，把前五识转为成所作智，把第六识转为妙观察智呀。所以这不要在一个表相上去对比这个佛教和其它宗教在现相上的差异，他是从体性去说的。那么体性上的一种平等的空性，然后借助它的缘生，它的因缘所显现的情况，它在无分别当中又有分别。那么佛教和其它宗教，佛教是包含世间的善法，同时它指向的是终极的出世间法。佛为一大事因缘，出现在这个世间，是欲令众生开示悟入佛的知见。佛的知见就是离念灵知，就切入到不二的平等空性里面去。那如果其它宗教他也是这个目标，也是这个方法，那他也是佛法，是这样的。所以我们一定要学佛，佛能够解决生命当中最终极的问题。
　　三，我们听说往生的关键是清净心，只要心清净，哪怕是念《玫瑰经》，念《古兰经》，也能往生。那么请问往生是靠信愿行还是清净心？
　　你说是靠什么？我们是怎么读《阿弥陀经》的？怎么读《无量寿经》的？
《阿弥陀经》，当他释迦牟尼佛介绍西方极乐依正庄严，就告诉我们要发愿，发愿之后 ，因为他介绍西方极乐世界依正庄严是让我们产生信心，产生信心要发愿往生，发愿往生你就若一日到若七日一心不乱去念佛。《无量寿经》讲要发菩提心，一向专念阿弥陀佛。那你是不是佛教徒，你要不要是不是听佛的话。那么佛要让我们信愿持名，祖师要让我们读净土经典，谁叫你去读《玫瑰经》，《古兰经》了？如果你把这些经去读，作为自己修行的准则，你连三皈依都没有了。你怎么去受三皈依，自皈依佛不皈依外道邪魔，自皈依法不依外道典籍呀。你三皈依都没有，那你谈什么学佛呢！所以往生的关键就是信愿持名，这是千古不变的铁律呀。如果往生的关键是其它的东西，是清净心，那是邪知邪见呀。你要明白这是斩钉截铁的！如果你这个知见都没有，那么你对净土法门根本就没有了解，佛言祖语你根本就没有深入，可怜悯者！
　　第四，往生净土，不仅仅是对专修净土法门的人来讲，修学其他大乘佛法，乃至其他宗教也行，心净则佛土净，如果不是持名念佛而是念《往生咒》，《大悲咒》，或者修学其它宗派，回向往生，请问他们临命终时，是在念咒还是在念佛？
     往生净土，这个念佛往生一法，是普门。普度九法的众生，三根普被，利钝全收。能够专修专学是所摄受的正机。如果他有其它的因缘修行其它大乘佛法，能够把修行其它大乘佛法，读其它的大乘经典的功德，回向往生西方极乐世界，也是可以的。这在《无量寿经》都说的很清楚。所以你念《往生咒》，念《往生咒》那正好啊，你第一句就是念佛南无阿弥陀佛，也都是念南无阿弥陀佛，是不？然后其他的都是阿弥陀佛的种种功德，这都很好。念《往生咒》当然能往生。念《大悲咒》也是往生西方极乐世界，这是观世音菩萨发的大愿，所以这是没有问题的。这个念佛往生一法，是佛的一代时教，归根结底的这样的一个法门。很多修行大乘其它的这个行人，最终都把他修行的功德回向往生，照样成功！
　　好，第五，我们许多修学的同修，明明知道自己的实际境界没有达到，但是为了给众生做好榜样，不让人家诽谤佛法，而勉强做出很有威仪，很有修行的样子。请问，这样算不算欺骗众生？假如人家发现之后又加重诽谤佛法，这是不是以好心行恶事，果报如何？
　　我们学佛的人，《观经》讲发三心，至心，深心，回向发愿心。第一个心就是至诚心，你要真诚呀，不能外面装着象修行的样子，内怀虚假，欺诈，你是欺诈的行为。这不好啊!就象说有的人，哎呀，这个自己在那个没有人看到的时候胡作非为，坐也随便座，架着二郎腿。看到一有人来时，赶紧掐珠念阿弥陀佛阿弥陀佛阿弥陀佛，干嘛呀。你这个虚假的心，得不到修行佛法的利益的！至诚感通呀。连世间的道德君子也得要诚意呀。你如果意念不真诚，你的后果是什么，可以看《俞净意遇灶神记》。他就表面装做很修行的样子，又是放生呀，又是惜字纸呀，又是不妄语呀，又是戒邪淫呀，做来做去，搞得最后每况愈下。考了七次科举没有考取，自己四个儿子死了三个，跑掉一个，四个女儿死了三个留下一个，妻子哭都哭瞎了眼睛，搞得潦倒呀！他为什么，就是做表面文章。这种情况遭天谴是很厉害的。尤其是一个修行人，这个都是大贼呀！你这个精神性的东西你是什么样就是什么样。你不行，你实际境界没有达到，这是正常的！实际境界没有达到，生惭愧心嘛。我们就可以，哎呀，天天发露，哎呀我自己不行嘛！自己不行，这个惭愧心是两种白法，惭能使我们转凡成圣！一定要真诚！你如果里面没有这样东西，而且要做样子，装做装出来的东西，这就是欺骗众生！那你为什么要装，你装得有信心的样子，无非想得点名闻利养呀。哎呀这个人很有修行，我给你送一个厚厚红包了。这个东西是不可以的！再加上如果欺世盗名，这个人又持戒，又修行，可能还是证到了什么三昧神通，可能还是什么菩萨再来，等等，你这个真是扰乱社会人心。这个罪过非常巨大！所以在这个时代，我们要注意，生在这个娑婆世界，我们这样的业报众生，都是罪恶深重凡夫，我们什么都不行。我们只有靠阿弥陀佛，一切的荣光都是阿弥陀佛，一切的信仰都是阿弥陀佛，一切的恭敬都是朝向阿弥陀佛，我们自己真的是没有什么的。凡夫众生，我们也只有靠阿弥陀佛才能解决问题！所以不要装，你要装就装成我什么都不行，就是靠阿弥陀佛！你就装好了。
　　南无阿弥陀佛！



1


