阿弥陀佛四十八大愿
第四讲

     南无阿弥陀佛，诸位大德比丘，诸位居士同修。
     请掀开经本，请看第十八，十念皆生我国愿。设我得佛，十方众生，至心信乐，欲生我国，乃至十念，若不生者，不取正觉。唯除五逆，诽谤正法。
     这一愿，是这样表述的：如果我成佛的时候，十方无量世界，无数的众生，听闻到我的名号，能够发起至诚心，至极的信乐心，愿意生到我的刹土。以这样的信愿，上至尽形寿念佛，下至十声念佛，都能生到我的刹土。如果信愿持名的众生，不能生到我的刹土的话，我就不取正觉。
     这一愿，唯有一类同时造作五逆重罪和诽谤正法的除外。这一愿是四十八大愿的核心愿，历来的祖师大德都把它判为是大愿之王。我们透过这一愿，就能感知到念佛法门一个本质的特点--注重信愿。这是法藏菩萨，思维五大劫，以大平等心普度九法界众生称性流出来的大慈悲的一愿。要无条件的拯救一切众生。这里乃至十念，这个十念，善导大师直接就把它指成称念，口称十声，这是任一众生都能做得到的行门啊。但是这里注意，至心信乐之心  这种心理背景不一定大家能具备。至心就是至诚之心。因为阿弥陀佛的四十八大愿都是从他的真实心里面流出来的。所以我们要感通这个大愿之海，也一定要用真诚心去感通。就好像这个大磁铁，它对于一根针能够产生一个任运吸摄的效应，如果对方是一根草，就吸不过来了。所以我们的念佛行人的至诚心是很重要的。在我们以至诚心厌离娑婆，以至诚心欣求极乐，不能以虚假的心。但往往这一点我们过不了关。我们学佛，念佛求往生，往往都是有点自欺欺人。这段时间生活的比较困难一点，觉得人生没有意思。哎呀，念念佛，求往生吧。过了段时间，哎呀，生意也很发达了，也当上官了，各方面都也顺利了，哎呀，还是等一等，等一等。那这就不至诚心，这是在娱乐啊。所以在佛门里面，有很多就是把佛法作为一种生活上的调剂品。真正有至诚心发出来的人，那真像《无量寿经》讲的，捐志若虚空，勤行求道德，可得极长生，寿乐无有极。他真的能放得下，那怕在富贵荣华最顶峰的时候，他也能放得下。由于他知道这一切都不是真实的利益，都是不急之务啊。所以我们念佛，能不能得到利益，能不能感通弥陀大愿对我们的加持，我们要自己反省一下，有不有至诚心？就像昨晚上有同修提问，哎呀，都要做个样子给别人看，好像他是修行的样子，实际上他并没有那个内容。这种怎么样能得到利益，他就不符合至心的特点。而我们这个世间的众生，至心这一点，是最难的一点，因为我们举心动念都在自欺欺人。虚假呀，用机心，这在念佛法门，是大忌。尤其那些有点文化知识的人，他喜欢玩那些花招。还真不如那些愚夫愚妇，老实念佛，还能够暗合道妙，巧入无生，跟弥陀的愿力感应得还比较好。所以这里不能玩心机，不能玩手段，要做老实人。木讷一点，真诚一点，他就能得到这个佛法的利益。这是至心。第二，这个至是一个至极的意思，它对于下面的的心，信，乐，都是修饰词。第一是至心，第二是至信，这个信心不是一般的信心，是纯净的信心，清净的信心。我们难就难在这个有点信，但是信里面夹杂着怀疑。有很多人不知天高地厚，他一听闻到念佛法门，他就认为他完全信了，百分之百的信了。不会那么简单的。这个念佛法门，是一切世间极难信之法，我们与生俱来的贪嗔痴慢疑，那个疑的烦恼，往往在这里会形成巨大的障碍。有时候我们口头上说，我百分之百的信，但是内心深处，那种时时就浮出怀疑。啊，还真的有阿弥陀佛，又看不见，摸不着啊，是不是乌托邦啊？它会不经过我们的逻辑思维，浮现出来。所以这个信心是要通过我们的不断的熏习啊，讨论净土经典，而且要常常执持弥陀名号，才能把我们内心的怀疑，疑根给它化解。要知道清净的信心，就是实相的心啊。信为道元功德母啊，念佛法门，最重要的就是信心，有信心就解决问题了。最大的障碍不是说你行为不端，乃至于五逆十恶。你五逆十恶的人，有信心都能往生。反之你很有工夫的人，你没有信心，你也不能往生。所以念佛法门，是谈感应的。阿弥陀佛的四十八大愿，就在当下。我们用至诚信乐，持名的心能够感，马上有应，感应上了，就成功了。所以念佛法门，为什么不断的谈信谈信，要透过这样的一个闻，思，修，解行并进，解决信心问题，透过信关，这是至信。那么，这个信心是属于智慧的范畴。我们说一个人有没有信心，就看能不能生起对这个世间的厌离心，以及对西方极乐世界这个超然存在的一真法界的神往之心。如果有这两心出来 ，说明他有一定的智慧了。他有这个般若智慧，他就从内心深处产生了一种法喜。他有信心了，他就知道，我今生得度的因缘成熟了，我决定往生。这样他就快乐了，他就心安了。所以，他从内心深处的这种乐，是法喜至乐，是超越了五欲的苦乐对待的那种乐，法性的乐。要知道我们无论是做世间上的某件事情，还是出世间的修道，一定要有一个乐在里面。他没有乐，一天到晚苦哈哈的，那是有问题的。有时候我们看到那个行头陀，大家说头陀行，你不要一般的认为他很苦，实际上他是乐在其中的。如果他自己不能乐在其中，他这种所谓的苦行是做不下去的。儒家讲，那个颜回啊，"一箪食，一瓢饮，居陋巷。人不堪其忧，回也不改其乐"。颜回确是乐在其中。那么颜回乐什么？为什么其他人都会感到很苦很忧患，颜回为什么乐？这大家可以参一参的。所以，有很多人看到，哎呀修行人啊，你太苦了，每天又不看电视不看报纸，又没有任何娱乐活动，吃又吃得那么简单，太苦了。他不知道真正上了修行上的轨道，太快乐了。那些搞其他东西才是苦啊，是这样的一种关系。所以这种至心信乐，是在听闻弥陀名号，听闻西方极乐世间依正庄严的过程当中，生发出来的。于是他有这种信心智慧产生的一种法喜。他这种愿意往生，就是法乐自然的，万牛莫挽啊。这就禅宗祖师所说，一个开悟了的人，他求生西方极乐世界的心，是一万头牛都挽不过来的。因为他用他开悟的智慧，明了了西方极乐世界太好了，必须求往生。那么他开悟了，好像寻找到了一个宝，这个宝呢要放在一个最保险的地方，把他保养好，把他成长起来，长养圣胎。与其在山林水下长养圣胎，那在莲花里面长养圣胎，更保险啊，更快速啊。所以他一定会求生西方净土。那么有这样的至心信乐，欲生我国的心态，这时候去谈工夫问题，乃至十声。昨天晚上我们谈那个工夫成就问题，你看这里谈的有什么工夫问题啊。十声乃至一声，他这个十声，并不是说非得要念十声  。只是说你通过十声，七声，八声，三声，五声乃至一声，你感通上了 ，就不需要那么多。 当时我们看昙鸾大师《往生论注》里面谈到十声往生，有人就问，到底是十声往生，还是几声往生？人都很执著，他一定要弄清楚到底是几声啊，最低限度往生的标准，我好计算清楚啊，一十一声。那昙鸾大师回答，你不要去计算它的几声，它只是表明一个念佛成功的一个过程。那个人还要知道，还要知道，昙鸾法师，你要知道，那好，不能给你写出来，我们两个人找一个秘密的地方，我再跟你讲，不能公开讲。这都是幽默的讲，就是你不要那么执著到底是几声。那么对这一点，有人就很难相信啊，这是难信之法啊。为什么一个人一辈子，造作了诸多的恶业，甚至是五逆十恶，五逆十恶的罪业，他临终十声，乃至一声就能够往生。那么按照佛教的因果的法则，是哪个业力最重，他就牵引到哪一道里去。那这个怎么解释啊？你十念好像很轻啊，一生的恶业应该很重啊，为什么他能往生？那是不是通途教理的那个业力因果关系规律就推翻了？那对这一点，我们一定要认清楚，业力的轻重以什么为标准来衡量？昙鸾大师提出三个标准，一个是在心，一个是在缘，一个是在决定。在心是什么？就是一个凡夫当他造作恶业的时候，他所发出的心是虚妄的心，是贪欲的心。这贪欲的心，这样的烦恼的心是虚妄的。那么临终十声这个念佛的心，却是依照他清净的信心生出来的，依据着阿弥陀佛实相名号的功德生起来的。所以他有虚实的不同。一生造恶的心是虚的，他十声念佛的心是实的。那你说一虚，就好像我们世间，你一车干草，你当得了一块铁啊，铁的重量比你一车的草都重啊。一虚一实。然后在缘，他所依据的是妄想的心去造罪业的，这个缘，是虚幻的，那么，十声念佛他是依据无上实相无生的摩尼宝珠的名号，实相的功德来产生出来的。这产生出来，他有什么样的作用呢？这些也不是我们逻辑思维所能够思维的。有一个比喻，佛教常常比喻，有一个鼓，这个鼓呢是涂了药的，叫灭除药鼓。把这个药涂在这鼓上，所以在两军打仗的时候，他这边，自己这边的兵士中了毒箭，重了毒箭他只要敲那个鼓啊，那个鼓一敲，这些中毒箭的人一听那个鼓，这个毒箭就从身体拔出来了，而且也没有毒了。这叫灭除药鼓。那么这样表明这个缘就来自于弥陀名号，清净无生这样的威神愿力的名号，他的缘是强缘，是增上的缘，是不可思议的缘。所以他的力量大。而依据的虚妄的，妄想心造业的那个心力，小，轻。然后造恶业的心，他的心是有间断的，所谓有间心，有后心，有害怕的心，有琢磨的心。那么临终他念佛的那个心，是一句佛号引发的真诚心，他是无后心，无间心，像一个勇士突围的那样的最后的力量，临终，这个临命终时，那个最后的力量叫大心，他一念那个心可以当得住一生的业力。所以从这个意义上来比较，十声念佛的力量重，一生造作的恶业的力量轻。重则先牵，就到西方极乐世界去了。那么这点这就是我们念佛的心性不可思议，弥陀名号功德不可思议，和这个佛的大悲愿力不可思议，三者的整合。这三者整合的效果，就在《观经》的下品中生和下品下品，就有明确的表达。造作五逆重罪的人，临命终时即将要下地狱，闻往生善知识的教导，以惭愧心，忏悔心来念佛，每一声都能消八十亿劫生死重罪啊。就改变地狱的景像，净土的景象现前，得以往生。那么这里，讲的唯除五逆，诽谤正法。从《观经》里面我们知道，犯了五逆重罪的人他能够忏悔，他能往生。这是没有问题的，有圣言量。那么现在有一个问题，如果他只是诽谤了正法，没有造五逆的重罪，他能不能往生？那么这些祖师们也都给我们把这个问题抉择好了。善导大师，昙鸾大师，都抉择过这个问题。他诽谤正法，没有造五逆的重罪，也绝对不能往生，为什么？诽谤正法的罪恶最重。众生为什么会造五逆的重罪？这五逆是这个世间国法都难容啊，杀父，杀母啊，杀圣人，破合和僧，出佛身血。他为什么叫逆，这个父母，圣人对我们有恩，报恩都来不及，你还分要把他杀死，他就逆啊。这种罪恶是直接下无间地狱的，阿鼻大地狱了。那么犯了这样的五逆重罪是由于他没有闻到正法，如果闻到正法，他就不会去造了。所以诽谤正法的罪更重。在经典当中讲这两种的罪恶的果报，如果犯五逆重罪，他马上下地狱。下地狱了他只是这个刹土阿鼻地狱把他受罪完了，如果到了这个坏劫，这个三千大千世界都粉碎的时候，他也从地狱里面出来了，等于他这个这个罪业的帐就交待了。如果是犯了谤法罪的，到阿鼻地狱，他没有这么简单。如果到坏劫的时候，会把他转移到其他还没有坏的刹土，继续在阿鼻地狱受罪。如果那个地方又要坏的话，又把他转移到其他的阿鼻地狱。这个百千万亿个阿鼻地狱再受罪，佛都记不清楚，他从阿鼻地狱里面什么时候能出来。所以造作诽谤正法是这么样的一个重罪。所以我们就要注意啊，往往我们的口业啊，包括写文章啊，说不准我们就犯了诽谤正法的罪。诽谤正法，从一般意义是诽谤佛法，比如没有因果，没有佛法僧三宝的存在，这些都是骗人的，都是迷信。那么在具体的指诽谤正法就是诽谤念佛法门。莲池大师对这个有一个很好的比喻，如果一个人，这个每一天讲一万句诽谤万佛的这样的语言，经过百千劫，这样的口业，他的罪过无量无边。那么，有一人发了一念诽谤净土法门，说净土法门是骗人的，是不存在的。那么这样的一个罪过，是超过诽谤万佛的罪过的百千万亿倍。他把这个诽谤净土法门，提到这么的严重一个地步。何以故呢？因为十方三世一切诸佛，都赞叹仿佛法门，一切众生都是靠念佛法门得以度脱生死苦海，你把这个众生得度的因缘给他切断了，罪过甚深。所以这两个罪恶是非常重的。那么，佛非常慈悲，就怕众生犯这两种，所以在这里特别点醒，唯除五逆，诽谤正法。弥陀大愿可以摄受一切众生，那么这一造这两种复合罪恶的众生，没有办法摄受的。那么这个话，我们也是从不同的角度去理解。从折服众生，预防众生去犯的角度来看，这个是非常正确的。但如果站在佛的摄受，慈悲摄受的角度来看，如果万一犯了，这两种同时犯了，但他还能够忏悔，愿意到西方极乐世界去，那阿弥陀佛还要不要呢？我看很多大家点头，说明通佛心那，阿弥陀佛肯定是要的。但是这样的概率是非常小非常小。因为他既然能诽谤了正法，说明他的智慧啊愚痴到极点。他又造作五逆，说明他的福报极低。没有福德，没有智慧，你看他怎么能相信念佛法门呢？那不是万中难得一二，可能亿中，百亿难得一二，是这样困难的。但如果有个侥幸，万一还有这样的人，阿弥陀佛也会慈悲的摄受他往生西方极乐。
     好，我们请看第十九愿。第十九，勤修我皆接引愿。设我得佛，十方众生，发菩提心，修诸功德，至心发愿，欲生我国，临寿终时，假令不与大众围绕现其人前者，不取正觉。如果我成佛时候，十方无量世界，无央数的众生，发上求佛道，下化众生的菩提心，修行菩萨六度万行诸多的功德。以这些功德，至心发愿，求生西方净土。那么这个修行人，在临命终时，我，就阿弥陀佛，就一定与菩萨声闻圣众围绕在这个念佛人的周边，接引他往生到西方净土。如果这一愿不兑现的话，就不成佛。
     那么我们来看这一愿，这是阿弥陀佛的慈悲啊。法藏菩萨在因地考察众生临命终时种种的困难，这个种种的业力种子现前，自己做不了主宰。所以佛才这么慈悲，来亲自接引。这个接引对我们很重要的。西方极乐世界十万亿佛刹之遥远，如果让我们自己去，就很困难了。东南西北，我们都搞不清楚啊。再加上中途，还有很多很美好的国土。一看那里也是莲华化生，也有曼妙的音乐，这些其中还有一个懈慢国啊，在中途，你一看，你觉得很好啊，一下子就可能停下来了。不仅是其他的刹土会停下来。我们看到《文昌帝君阴骘文》，这文昌帝君在周代闻到佛法的时候，他也修行佛法，也想到西方去，结果中间就看了一座山，那么的风景秀丽啊，一念的贪爱，他就做那个山神去了。所以靠自己去很困难，阿弥陀佛知道我们困难，他发这一愿，他来接啊。来接就好办，一方面我们感到安稳。另一方面，我们自己也感到很有尊严感。就好像我们到其他地方做客，对方人家派人来接，车就在门口，你坐上车，闭上眼睛就到了，是么。自己不要去担什么心。自古以来，我们众生都有这种渴望。因为在中阴身阶段，我们说念佛法门不经过中阴身啊，但是临终的那个莲华现前，也是我们净土的中阴现前。那么自古以来的壁画，都有把这个作为题材来表达啊。佛菩萨拿的那个幢幡啊，来接引，那后面跟着一个亡者就跟在后面。菩萨都很慈悲，还要转过头看看，你是不是丢了，怕走丢了。那么那个一般都是表现在中阴身阶段的一个引导。念佛法门，最殊胜的是，临终时阿弥陀佛拿莲华来，他不需要经过中阴身。一到中阴身阶段就很危险了。业风浩荡，就像八级台风里面吹的一个树叶一样。所以临终念佛，就有弥陀光明愿力的加持，如入禅定，心不贪恋，意不颠倒。看到莲华现前，马上我们的神识就在莲华，莲华一闭合，就到了西方净土七宝池，八功德水里面。睁开眼睛，花开见佛悟无生。他是这样的殊胜。那么我们看到了很多阿弥陀佛像，都是接引像。这个世间的接引像都是站像，为什么是站像呢？是由于众生在临命终时，情况非常危急。所以佛不能坐，坐了怕来不及啊。所以随时要援手，所以他示现的都是站像。那么现在东林寺塑造的阿弥陀佛的铜像，就是塑造接引像。我们这个四十八米高的阿弥陀佛像，前面有观音，势至两尊比较小的像，形成一个品字形接引众生。就是我们每天做功课所表达的，那个回向偈的几句话，"愿我临欲命终时，阿弥陀佛远相迎，观音甘露洒吾头，势至金台托我足"。阿弥陀佛很远的地方远相迎，他就须弥山样的站着，然后像一个航空母舰放出两个小艇，来接近众生。接近众生，你看，自古以来，西方三圣接引像，他是有时候我们真是感觉很感动。那种佛菩萨的悲悯众生，一佛二菩萨那种，那种看着众生，这个眼睛定定地盯着众生。这个佛菩萨的眼睛都盯着阿弥陀佛的眉心放光，白毫放光，手掌放光。然后，那种，大势至菩萨拿着那个莲台，有时候很大啊，就送到了脚前。那种慈悲。然后行人的神识就冉冉的到了莲台上，到了莲台上就没跑了，那只有到西方净土去了。你想跑也不行了。所以佛菩萨在生死苦海捞漉众生，一个个捞起来，那种悲悯。所以我们这次在东林大佛的造像方面，也是要求，要把弥陀的悲悯众生的那个心，把他显发出来。佛像的神韵，三个字，一个慈，一个是悲，一个是威，威德巍巍。如果把这三个透过他的雕塑语言表达出来了，那就是这个时代的一个精品。我们已经是第九稿了，很有希望出现一个时代的精品，整整搞了两年。所以，我们了解这一愿，我们就放心了。我只要念佛，阿弥陀临终来接引，来接引我就放心了，这是阿弥陀保证我们往生的一个重要的手段。能不能往生，不是说我有什么工夫，我们是没有工夫的。工夫是来自阿弥陀佛，他能保证我们往生。我们只要好好念佛，只要愿意去，是这样的关系。但往往这一点很多人还是相信不了。要知道阿弥陀佛对我们往生的这一桩事情，已经考虑的非常周全了，我们不管是什么样的死亡状态，阿弥陀佛都有能力，也有悲心，令我们决定往生。所以这里并不谈什么你临终到底是不是正念，我们要相信阿弥陀佛是会有种种办法，让我们往生的。如睡梦去，他也是往生。不一定要往生就是惊天动地，种种瑞相，有当然好，没有，如果他平时有信愿持名，一定往生。
     好，请看下面。第二十系念必得往生愿。设我得佛，十方众生，闻我名号，系念我国，植众德本，至心回向，欲生我国，不果遂者，不取正觉。
     如果我成佛的时候，十方无量世界无数的众生，闻信我的名号，就是阿弥陀佛的名号，生起信心，就系念我国西方净土依正庄严，在日常的行持当中，种植诸多功德之本，把这些系念修行的功德，至心回向求生西方极乐世界。如果有这样的心愿就能够成就。如果不能够实现这样的心愿的话，我就不成佛。
     这里注意名号这个概念。名，昨天讲到，名的体性是实相，是弥陀的大慈悲心，是西方极乐世界全体的依正庄严。所以显示实相之体为名。那么这个称，有的叫名称，这个称是把这个名号的德性，把他显彰出来，树德为称。所以这个名称的向外的彰显，就有号令法界的意思，号令法界，生起他的善根。这个号，也有一个召唤的意思，召唤这个名号内具的功德，然后再以这个名号又引发众生的善根。所以这个名号的义理，就有一个高度功能性的，一种诱发的这样的功德在里边。所以我们众生听闻到弥陀的名号，他一定会感动的。因为阿弥陀佛多生多劫跟我们结上了法缘。我们听到这个名号会有一个奇异的感觉，甚至当下都会掉下眼泪。在这个世间上，你说听到一个名号就能掉眼泪，这里面就不是一个小小的因缘了。你不会对你很爱吃的什么东西掉眼泪了，我很爱吃香蕉，一听香蕉泪流满面。那么，植众德本，这个植众德本在通途教理是菩萨的六度万行，是一切功德的德本，因为他是成佛的资粮。那么在净土的法门当中，这个功德之本，还要来自于弥陀的名号。那么弥陀的名号，他是具足戒定慧三无漏学，具足六度万行。这个一心称念，回归一心，众德具足，这个名号就是一心，一心就是众德之本。然后我们把称念名号，包括六度万行的这种行持，至心回向，这很重要啊。这个我们所做的一丝一毫的善行，都要有一个回向。回是回转，向是趋向。一定要把他回向全都往生西方极乐世界。如果你不能做这种回向，他就自然的依据它的因果的法则去受报。尤其做那些慈善事业，如果你不至心回向，他都是有漏的人天福报的事情。如果你把做社会慈善事业有一个至心回向，这个至心就是要三轮体空啊。要回向法界众生，回向佛道，回向西方净土，他做了这个回向，这种有漏的福德才当下转为无漏的功德，往生的资粮。所以回向一门是非常重要的，回向也是成就我们的大悲心。
     好，请看下面。第二十一，各具三十二相愿。设我得佛，国中天人，不悉成满三十二大人相者，不取正觉。如果我成佛的时候，往生到我刹土中的天人，都能成就圆满三十二相。如果这一愿不能成就的话，就不取正觉。这个大人相，是指我们这个阎浮提啊转轮圣王的相。所以佛示现在这里，就在这个世间最好的相，是转轮圣王的相。所以示现他三十二相，这个相里面，都能包含着好多更细微的东西。那么上次我们也简单讲到，那么三十二相，他是无量福德所成就的。佛有三十二相，从足平满相，千辐轮相，身如狮子相，白毫相，万字吉祥相。这些他三十二相，每一相都有他的修因积德的这个因果在里面。那么我们这些带业往生的凡夫，要想得到三十二相，那是太难了。现在我们可是一相都没有。那么阿弥陀佛很慈悲啊，果地上的佛相加持给我们，让我们有三十二相。他这里面对我们修行有很大的好处。从佛的方面来看，他是体现了平等心，同时他又是加持众生快速成佛的一个非常重要的举措。在佛陀在世的时候，有些弟子他的相也不错，像提婆达多，他已有三十相，跟佛相差两种相。所以他很能迷惑人，所以他也敢冒充自己要做佛。这个说释迦牟尼佛，你也衰老了，你还是退休吧，养养老去，僧团由我来管理。提婆达多为了让大家，他就是少无见顶相和千辐轮相，就是脚上佛有个千辐轮相，千辐轮就是佛一走在地面上，那个地面就有一个千幅轮相啊。千辐轮，千辐轮留下那个影子。这个提婆达多为了让大家产生他的信心，他搞了一块铁，搞了一个千辐，烧得很红，把它烙在脚板上。这一烙的话，反而生疮了。所以假冒是假冒不来的，痛苦不堪。我们通过这次造像的经验，确实觉得，三十二相很难造。众生内心没有佛像的那种境界啊，他确实很难很难。所以我们赞叹那种隋唐，北魏时候的造像，那是古人的这种智慧，心量，心性的境界，真是了不起。现代人是怎么样都不能逾越的。那么三十二相，他是从自利的角度来看，佛为什么要庄严三十二相？是由于三十二相才能寄寓无上正等正觉，这是自利的角度。从利他的角度看，有三十二相八十随形好，能够令众生生起欢喜心，恭敬心。这样就能够利益众生，摄受众生。如果你各方面神通智慧都很好，但是长相很丑陋，这个众生也不敢接近你啊。这个长相好，他有一种亲和力，生欢喜心啊。所以这个相和心，它是整合的。我们尽管是凡夫，但一去确有佛的相。这下就会，我们警觉自己我都有佛的相，心也要像佛心一样啊，你不能自私自利了。是不是会有这种，马上他会有这种。我们世间就是穿一件，比如说穿的衣服很随便，那他就很随便了。如果忽然穿了一件名牌的西服，尤其经济条件很差的人，忽然穿了一件很高档的西服，你看他的动作都比较谨慎，不要弄脏了，不要随便的坐，不能搞脏了，他都不一样了。所以阿弥陀佛加持我们具有佛的三十二相，他就令我们把凡夫心转为佛心，就有一个强缘的加持力。所以我们这些苦恼的众生，一相都没有的众生，赶紧到西方极乐世界去，得到佛的相，这个便宜就占得太大了。
     好，请看下面。设我得佛，他方佛土诸菩萨众，来生我国，究竟必至一生补处。除其本愿自在所化。为众生故，被弘誓铠，积累德本，度脱一切。游诸佛国，修菩萨行，供养十方诸佛如来，开化恒沙无量众生，使立无上正真之道，超出常伦诸地之行，现前修习普贤之德。若不尔者，不取正觉。
     这是第二十二菩萨一生补处愿。大家注意，这一愿的加持的是他方佛土，往生到西方净土的菩萨们。那么西方净土是面向法界众生开放的一个净土了，他不仅摄受六道的众生，也摄受声闻缘觉菩萨。那么这些菩萨为什么要往生西方净土？好像《华严经》普贤菩萨劝进善财童子以及四十一位法身大士求生西方净土一样，这些法身大士为什么求生西方净土？就从这一愿，我们就能看到他的奥妙。这些法身大士按照他通途的修因证果的过程，也决定是可以成佛的。他不会退转。然而一切修行的菩萨，他都有一个心愿，想快速成佛。如果要实现快速成佛，他就会了解到，原来西方极乐世界是实现快速成佛的最好的道场。这是来自于法藏菩萨在因地当中的发愿，要让一切众生，快速往生西方净土，快速圆满佛果。所以这个快速就对于他方世界的菩萨都有吸引力了，他都愿意去。那么这一愿表达，就是他方无量刹土，无量的菩萨，他也到西方极乐世界，就能够究竟到达一生补处。一生补处就是一转生，就成佛。就像现在的在兜率内院的弥勒菩萨，他就是一生补处菩萨。，从兜率内院一到这个我们这个地球，龙华三会成佛，这是等觉菩萨。这是弥陀的大愿给他的保证，你只要到这来，无论是小菩萨，大菩萨，都能够很快到达一生补处。然而在中间，有些菩萨悲心很切。他曾经发愿，我还要救度很多有缘的众生。阿弥陀佛加持他，你可以到他方世界去。让他被上菩萨的弘誓的盔甲。四弘誓愿乃至无量的大愿是为众生发的，这个发的愿，就像一个盔甲，保护着这个菩萨，入生死稠林，不被烦恼所损伤。那么弘誓盔甲就是体现为般若智慧。有般若智慧他就有一个保护层，这五欲六尘对他是没有诱惑力的。所以他到他方世界，这些菩萨就积累上求下化的菩萨行，度脱一切有缘的众生，自在游行他方无量的刹土。修六度万行，这六度万行就是包含着上求下化。上求就是供养十方无量的诸佛如来，下化就是恒沙无量的众生，令他安立在无上正真之道。无上正真之道就是一乘的佛法，就是六字洪名。那么这些菩萨在弥陀的这样的加持之下，他有一个殊胜的特点，在这里表明他快速，超出常伦诸地之行。释迦牟尼佛一代的教化，讲修行的次第，从十信、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，他是要一个台阶一个台阶上的，这是常伦。那么西方净土的菩萨，却可以不经过一地一地，可以顿超。前面讲的阿鞞跋致，一个带业往生的凡夫，到西方净土，能得到三种不退：位不退、行不退、念不退。大家注意，这个念不退的之殊胜，就在念不退的过程当中，超过四十一位阶梯，快速证到一生补处，快速圆满佛果。所以，这个一地一地的修证啊，只是我们阎浮提，释迦牟尼佛一期的应化。西方净土就不是一地一地的去修了。它能够顿超。这个就好像有一个比喻，有一种树，叫好坚树。它首先在地底下就长了一百年，已经是长好了的。所以得一个因缘它就破土而出。它破土而出，一天就可以长一百丈那么高。一天长一百丈，一下子就长得很高。那如果旁边有一棵松树，它不服气，它不相信。我多少年才长一寸，你怎么一天就长一百丈？但是，就是这个事实啊。所以五种不思议当中，佛法最不可思议。能够令我们超出常伦诸地之行的，是来自于弥陀的大悲愿力，强缘的加持，如果靠我们的自力修行，你就是一步台阶，一步台阶走。绝对不可能躐等。
　　所以，昙鸾大师对这一段话有一个感慨，说，非常之言，不入常人之耳啊。就是这个念佛的，这个非常不可思议的，非常不是一般道理所能理解的这样的言语。他不入，就是一般的平庸的人，他入不进去，他不会相信。或者，究竟的说，他没有缘分听到，有缘分听到还有点善根。您一般的人，这个世间众生很多啊，有多少人能听到四十八大愿呢？或者叫他听，他也不会来。来了以后他听听，嗨呀，这些都扯些什么东西啊？下士闻道大笑之，他会嘲笑。这些都是不入常人之耳。所以这些菩萨就当下，现前就能够修行普贤的十大愿王。普贤的十大愿王是成就佛果的最殊胜的十种行持。所以我们到西方净土去，就是顿超。莲池大师说，越三祇于一念，齐诸圣于片言。就在能念阿弥陀佛的这一念当中，能够顿超三大阿僧祇劫的修行。能在所念的片言，六字洪名里面，六个字里面，与诸圣观音、势至把手同行，跟他们齐等。我们念佛行人跟观音、势至是道友的关系。为其胜友。
　　好，请看下面。第二十三，一时普供诸佛愿。设我得佛，国中菩萨，承佛威神力，供养诸佛。一念之顷，不能遍至无数无量亿那由他诸佛国者，不取正觉。
　　如果我成佛的时候，往生到我刹土当中的菩萨，能够仰承阿弥陀佛威神力量的加持，供养他方无量微尘数的诸佛。就在一食，一顿饭的这样的时间之内，就能够同时分身遍至无量、无数亿亿的诸佛刹土。如果，这一愿不能实现的话，就不取正觉。
　　这一愿，是来自法藏菩萨，在因地考察，有很多他方世界的菩萨，他很希望供养诸佛。因为他深知，佛是无上福田啊。能够供到佛，这个福就修的大了，有福就会开发智慧啊。所以佛陀在世的时候，有很多大富长者，国王大臣，那时都来供佛呀。跟在后面来供佛呀，供佛都没有机会呀，都还要排长队呀，约好时间，佛是无上菩提。但是，有时候自己的福报很浅。遇到佛想供养金、银、七宝、各种幢幡、饮食，有时候没有能力。所以就心生懊恼啊，心生懊恼。法藏菩萨就很悲悯啊，就加持以后到我刹土当中的菩萨，我要把我的福德全都给我的刹土的菩萨。让他们能够任运的、如意的想供养多少佛，都有供具。那么，这一愿，还包含着什么呢？要加持他到多么遥远的地方，他都能去的了。而且是同时态，就在一时能够分身无量的身躯。如果他不能分身，刚到了东面的那一个佛刹，然后我还要再抽点时间到西边的某个佛刹，南边的某个佛刹，他都不圆满。是要一时普遍供养诸佛。这种神通道力，就是不可思议的。
　　好，我们请看下面。第二十四，供具自皆如意愿。设我得佛，国中菩萨，在诸佛前，现其德本，诸所求欲供养之具，若不如意者，不取正觉。
　　如果我成佛的时候，我刹中的菩萨，在他方诸佛的座前，法会的座前，能够彰显出其功德之本，愿意供养诸佛的种种供具，像华、香、幢幡、伎乐，宝衣，都能够应念而至。念头一动，就在手中。如果这一愿，不能实现的话，就不取正觉。
　　菩萨的常规，去见佛都要供养，对法的恭敬。最大的供养，也许是乃至于一个破我执。在《大智度论》里面，讲这个常啼菩萨，为了去求般若波罗蜜，他为什么要叫常啼呢，就是他常常在一个，求佛法啊，觉得没有地方可求啊。所以他就常常痛哭啊，一哭一乞求，哎，听到虚空当中佛告诉他，你要到哪里去，哪个地有佛法，谁是你的善知识。当时就告诉他有一个，这个有一尊菩萨，昙无竭菩萨，你去求他的这个般若，般若法。他去求的时候他想到，哎呀，我要供具呀，但是他没有钱。没有钱怎么办呢？他就准备卖身。所以他在市面上就说，谁要买身，我把身体卖给你。但是，当时的魔啊，就阻碍他，他所喊卖自己身体的声音，所有人都听不到。这位常啼菩萨就显的更那个，自己想得一点钱都没有办法。这个时候，这个魔为了考验他啊，就变成了个婆罗门。说你如果要卖的话，我看看，我想要骨髓，哎，骨髓。这个常啼菩萨一听有人买就很欢喜，你要什么就给你什么。就用尖刀挖开皮肉，去挖骨髓。这一幕正好被一个大富长者的女儿看到了。哎，她看到这个光天化日之下，出现这一幕，这怎么能行呢？赶紧跑下来，问他为什么卖身？结果这个常啼菩萨，就把自己要供具求法的心说出来了。那么这个大富长者女也很有善根，说你既然是求般若法，我来帮助你。所以她请求她的父母，给了五百辆车的金银财宝做供具，去供养。那么这个常啼菩萨，到达之后，把所有的珍宝供养了，而且说我的身也供养给菩萨。那么这个长者女，她的五百侍女也都表示供养菩萨。那么这位昙无竭菩萨在讲经讲了一个阶段之后，又到静室里面去静坐了七年。那么常啼菩萨就在外面，经行了七年，不敢坐下来，为重法故。结果这位讲法的菩萨要出来的时候，哎，他要打扫道场啊，就准备用水来洒净。结果这个魔又在捣乱，让所有的地方没有水。没有水，这个常啼菩萨就割自己的血，流自己的血来洒地。所以你看，这个古人求法这种供养，他是通过这种供养，实在是一种无我的精神。那么我们本有的佛性--般若，为什么不能现前，就是有我执嘛，把我执一除掉了，哎，一听法，他当下就得到大的利益了，大的利益。
　　所以我们看到这些往生西方净土的菩萨，他知道供养诸佛的重要性。普贤的十大愿王有一条就是广修供养。用最精美的去供养。那么阿弥陀佛，是要帮助国中的菩萨来完成广修供养，种植无上福田的这样的心愿。所以我们从上面一愿，知道能够加持他到无量遥远的地方供佛。还有的，是真的是太遥远了，这个净土的菩萨去不了，有些小菩萨去不了。去不了怎么办呢？阿弥陀佛考虑的很周到，因为他有供佛的愿望嘛，就一定要让他满足，不能让他生起懊恼的心。所以他就加持，其他的他方世界遥远的佛，伸手到西方极乐世界来接他的供具。他还有这一愿，接他的供具，让他感到欢喜，佛还是接受了我的。尽管我去不了那么遥远的地方，但是佛还能够接纳。但有些净土的菩萨觉得这样，他一想，也不对啊，我要供养诸佛，还让佛伸出这么长的手过来，这个给那佛添麻烦。这也不好啊，心里还不安。心里不安呢，阿弥陀佛还有一个加持。哎，你如果有这个想法的话，也不要紧，阿弥陀佛加持这个，他想供的供具自然而然的到他要供养的那个刹土的佛的座前去。
　　所以我们就看到阿弥陀佛的每一愿啊，他都是顺应着众生的心愿来加以加持的。而且其目的是让他圆满菩萨行，快速的破烦恼，求证佛心。所以我们就能了解呀，这个从前面，无论是我们往生西方净土，还是在西方净土进一步修行，最终圆成佛果，整个的过程都是阿弥陀佛慈悲愿力的加持。我们是离不开佛的加持的。所以在华严会上，登地菩萨都不离念佛，不离念法，不离念僧。
　　那么在这种弥陀的加持之下，他这个，菩萨的修行，就作用很大。圆满普贤的这个十大愿王。这是广修供养的其中一种。从西方极乐世界，来到这个世间，来做这种修行的，这是属于在回向里面，作为还相回向。因为我们念佛，修行净业三福，持戒，这些是为了求往生，这个往生属于往相，前往西方极乐世界的。然后到了西方极乐世界，他要具有着像弥陀那样的悲心，而且他要快速成佛，也要积累他自利利他菩萨行持的圆满，所以他必须实行一个还相。就是还回来上求佛道，下化众生。那么这几愿，实际上都是指出一个还相回向的净土菩萨的修行。那么在还相的这样的过程当中，弥陀愿力的加持是非常重要的。
　　在我们此土，有一本书叫《西方确指》。《西方确指》里面，它在传达着一个很有启发的信息，就是往生西方极乐世界的这些菩萨，他以后是怎么样不断的回到这个世间的。
　　在明末的时候，有八个修外道的人，修道家炼丹的。他们喜欢扶鸾扶乩，招什么仙，到这个来问事的。结果有一天，有一个自称是什么仙的过来了，解答他们炼丹过程当中的一切问题。然后再讲一讲以后呢，让这些八个人对这个灵坛的，这个乩坛的这个仙人产生信心之后，这个仙人就开始跟他讲念佛法门。劝他们念佛。哎，讲了很多道理，而且指出，哪个人应该出家，哪个人应该在家里修，哪个人不要再修丹，做守尸鬼，给他们慢慢地全都引到了念佛的道路上。这样的一个开示，开示了八次之多。所以就把这些开示的语言记录下来。当时记录下来，那八个人其中之一，还去请教佛门高僧，三昧和尚，律宗的大德。三昧和尚开始一听，以为这些都是旁门左道啊，都不屑一顾啊。结果再一看这些内容，包括这个，这个以后这个仙人就告诉了他真相了，说他不是什么仙，是从西方极乐世界过来的，觉明妙行菩萨。是怜悯你们修外道邪术啊，来给你们教化的。那么觉明妙行菩萨讲他的的来历，在晋代的时候，他曾经是一个贫子身，就是很贫穷的人。感觉到人生很苦，听闻到念佛法门，他就把生命做了个赌注，闭关念了七天七夜。不吃，不喝，不睡。但大家听到这个不要随便学了。然后证到了念佛三昧，见到了阿弥陀佛，授记往生，所以他是七十五岁往生的。往生之后，他就由于跟我们此土的众生的因缘，就不断的示现到这个世间上来。做过国王，做过比丘，做过比丘尼，甚至做过屠夫，做过官妓。那么这一世跟这八个人，是在这个他做比丘那一世，这八个人是他的弟子。但是这八个人，还是没有解决问题，不断的轮转，轮转。所以怜悯他故，又正式临坛时教化他们：念佛求往生，唯一正确的道路。
　　所以我们看到这些西方的菩萨，就在这样不断的上求佛道，下化众生的过程当中，来圆满他的普贤的十大愿王。这个过程里面，阿弥陀佛的加持力，是非常重要的。由于有这样的一个加持力，我们才能够理解到，念佛法门之所以能快速成佛，他来自什么？你看，从第十八愿来看，能够让我们十念就能往生西方极乐世界，他就离开了三界六道的轮转。由于离开了轮转，他当然就快速可以成佛。我们修行为什么不能，很漫长，就在于不断的轮转，不断的轮转。离开了轮转，他就快了。再看那个第十一愿，你一到西方极乐世界去，就是阿鞞跋致。一得阿鞞跋致，你不会退转。不会退转，直趋佛果，当然你就快了。
　　再尤其看我们这个菩萨，一生补处愿。你一到西方极乐世界，得弥陀愿力加持，就不需要一地一地修行，一个一个台阶修行，他让你顿超。他就快了。所以念佛法门，它的圆顿，快捷，殊胜，不是来自其他的，就是来自阿弥陀佛，在四十八大愿所传达的这样的一个悲愿。
　　好，我们今天就讲到这里，下面回答大家的问题。
   昨天晚上的问题很多，说明大家修学佛法很注意思维。我们先拣这个打印好了的。
   印光大师常常用取法于上，取法乎上，仅得其中，来鼓励学人精进念佛。很多人为了保险起见，便以此为根据，给自己念佛设定了较高的目标。比如，要达到工夫成片，甚至事一心的。可是，大师又说到，念念在净土，方可往生，乃上品往生者之身份。若执定此义，以自求上品，何善如之。若执定此义，以教中下根人，则阻人胜进不浅。何以故？以彼必以为此法太高，遂以卑劣自居，不肯修持耳。我们该如何理解，才不致偏颇？

   印祖这段开示是非常好的。因为念佛法门，它是三根普被的。所以我们念佛，是要给自己确定一个高的目标。所以我们要争取上品上生。这是没有问题的。而且上品上生，是凡夫份上可以作到的事情。所以，为什么我们要每天要求念一万三万，为什么我们要打佛七，为什么要十天百万佛号闭关，乃至于更精进的修持？都是给自己设定一个更高的目标，向那里去走的。不是说，我们看到今天的，十声乃至一声就能往生，就觉得噢，我大功告成了，我只要念十声就好了，其他的就不念。不是这个意思。但是，这里确实有一点：你不能把要求上根利器的标准普遍化。所以印祖在这里说，你如果是要求上根利器的人可以。如果把这个来要求中下根机的人，那就不可以了。因为中下根机的人本身就很卑劣，本身觉得什么都不行。然后你把这个要求提的很高，他觉得自己更不行。所以你要循循善诱，所以对中下根机的人，你说一定要工夫成片，才怎样，他达不到怎么办呢？他就没有办法。我们说这个工夫成片啊，如果我们在信愿的情况下，向这个目标去走，是非常好的，不是说不好。但是，你不能把他设定为往生的条件，他就错了。往生的条件就是信愿持名。刚刚讲的至心信乐，欲生我国，乃至十念，这是往生的最低条件。这才体现了阿弥陀佛普度一切众生的慈悲愿力。然后，在行门的修持方面，我们要向上面走，对自己严格要求。但对自己的严格要求，你不能用一个尺子来量所有的人。它是这样的。
   
   净土法门本来说是万修万人去。为什么我们现在看到的是万修一二去？寒山，拾得所谓，口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然。很多人理解成，念佛如果不能消除妄想，怎么念都是白念。因此而丧失了信心。我们应如何理解，才不会自误误人？
   净土法门是万修万人去的，这是一点都不假的。由于阿弥陀佛，希望我们都去。若不生者，不取正觉。那么你第二句话，为什么现在看的是万修一二去，你凭什么说这句话呀？你怎么知道万人修行只有一二去啊？这话不能随便讲的。我们无论是从海内外，还是中国大陆，往生者自古到今，那是太多了。就是现在，也有很多往生的。乃至于平时并不怎么修行，临命终时，得一个善缘，有一个助念团给他助念，他往生了。这方面的例子都很多。
   我们大陆有一些助念团，他在几年的助念当中，光他那个助念团，他能够有名有姓提出的，都是几百人往生的。所以这句话不要随便讲。你可能是认为，噢，一定要，哎呀，惊天动地的瑞相，天乐迎空，异香满室，西方三圣光临，大家都看到莲华，看到佛光，这种人就往生了。这种人固然很好啊，他品位很高啊。但是你，就像刚才，你不能用这个尺度来量一切人。他只要平时有信愿持名，乃至一昼夜的功夫，乃至十念，平时的十念能够延续下来，阿弥陀佛一定保证他往生。佛经讲"如睡梦去"，他也是往生了。是这样的道理。
   "口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然"，这不是寒山拾得说的，这是憨山大师说的。那么，其实这句话是，前面是讲，没有信愿的前提之下，他喊破喉咙也枉然。是这样指称的。如果都有信愿，你喊的越多越好啊。他不会枉然的。所以我们有时候对这个出处都不了解，于是望文生义啊，随便理解。所以，这个念佛如果不能消妄想，怎么念都是白念，怎么会白念呢？我们每一声都在阿弥陀佛的心中在念。梵琦楚石大师说：执柯伐柯，尤以为远啊。这个《诗经》上讲，一个人拿着斧头柄子，斧头，去伐一棵做斧头的树。他伐这个树长短，要看一个标准，他手上就有一个标准。那么这个已经比较亲近了，你看一眼就知道标准了。然而念佛法门比这个更亲近，更捷径了，"是心是佛，是心作佛"啊。你能念佛的心，就是佛啊。我们每一念都有弥陀的应啊。一呼一应，是当下的。可千万不要说是白念啊。
     这个《法华经》上说，若以散乱心，入于塔庙中，一称南无佛，皆已成佛道啊。你就散乱的心，念一句南无阿弥陀佛，都了不起啊。迟早这一句南无阿弥陀佛，像金刚种子播在我们的内心，迟早是能够生根，开花，结果，往生的。他是这样的不可思议啊。所以不要丧失信心啊。你不要因此而丧失信心啊，你应该因此而增加信心，增强信心。没有信心就完蛋了。别说修出世间的道业，你就是在世间做一个事情，就是农民，他要种庄稼，他也得要有信心啊。我这个种子春天播种下去，秋天一定要有收获。如果他对秋天有收获这一点都没有信心，春天这个播下种子，他是没有动力的。他不会去的。我干脆睡个懒觉了，干那个东西干嘛。
　　好。《弥陀要解》里说，若执持名号，未断见思，随其或散或定，与同居土分三辈九品。
   这是藕益大师把西方极乐世界分为四土，凡圣同居土，方便有余土，实报庄严土，常寂光土。这个分法也是天台家对十方刹土的类别来分的。一般的，没有断烦恼的，他在凡圣同居土。断见思惑的小乘行人，他在方便有余土。断无明的菩萨，他在实报庄严土，分证常寂光土。断尽四十一品无明就是常寂光土。那么一般我们现在讲三辈九品往生，都是在凡圣同居土。
    所以这里说，若执持阿弥陀佛名号，没有断见思惑。如果断了见思惑，就不是凡圣同居土了，那就是方便有余土了。那么，随其或散或定，就是他称念佛号，是散乱的心。这个定呢，就是他通过称念佛号有一定禅定的功夫，心不离佛，佛不离心。但是他的见思惑没有断。工夫能够做的很绵密，不间断。这样的话，就在同居土分三辈九品。你有功夫比较深的，你就是上品上生。功夫比较浅的，就是中下品嘛。所以这里面，为什么这个说法就很圆融。你有比较好的定功，你往生品位比较高嘛。但你不能用往生品位比较高的，作为判断他能否往生的依据。我散乱心念，我无非是品位低一点，但我也可以往生嘛。是不是这个道理啊？
　　好，请看下面。我们在学佛的过程当中，常常听，遇到或听到有关扶乩，附体等事例。来附体的有的甚至自称是某某大菩萨，或者大梵天王，或者是中国的古圣先贤等。而讲述的这些事，还是某些，很受人尊重，尊敬的大德。让我们觉得不能不信。《西方确指》末后也有指明：扶乩乃鬼神作用，吾乃某人，觉明妙行菩萨，以后不复再来，汝等不得再扶乩。而印光大师也曾指出，乩中多系灵鬼，绝少真仙，纵是真仙，岂能超于诸佛诸祖之上？切不可以二林居士尚信乩，吾人何敢不信，则错之多多矣。请问我们应当如何全面，正确的对待，看待这类问题？
   那么这个现象，可能在海内外都比较普遍。作为一个正信的佛教徒，我们一定要远离这个--扶乩。如果你相信了这个，参与了这个，后果不堪设想。这里面假冒伪劣太多了！这个偶尔菩萨去一下是特殊的因缘，那是太特殊的因缘了。就像觉明妙行菩萨等到这八个人产生信心，马上叫他把这个乩坛撤掉，佛法不讲这个东西。如果清净的佛法也跟这些扶乩的，这些东西混在一起，就乌烟瘴气了。印祖那个时代，当时有一位居士，那都是大居士了。早年印祖都对他很赞叹，以后他就滑到了扶乩的道路，搞的昏昏然。那么印祖都跟他断绝关系，不再来往。所以我们应该要远离，不要去沾染这些东西就好。你一沾染，确实，现在附体的现象还是比较严重啊。一附体，那真的是很难办的。这都是由自己不正念导致的，招致到身上的，所以我们老实念佛。
   有关儒道释三家，雍正皇帝曾讲过，理同出于一源，道并行而不悖，是否因此而理解成，三者达到的境界相同？还是说他们在觉民与海内的意义上是可以并行的，没有矛盾的？
    儒道释三家是我们中国鼎足三立的文化。实际上是构成了华夏文化的一个有机的整体。一种文化它的功能应该是多层次的，不是单一的。这个雍正皇帝，说的这个话是不错的。这儒道释三家圣人，他所展示的理念，从它的本源上来说是相同的，其心同，其理同。所以这个三家的道，可以并行而不要矛盾，不要搞成水火的关系。但是这三者却不是说，他达到的境界是相同的。境界是不同的，功能有差异。那么古德也说，一般儒家侧重在治国平天下，经邦治世。道家要治身。如果说儒家治世的话，道家治身，佛家治心。
   佛家更多的强调出世间法，当然他兼顾着世间的法。这就像，这个三家的圣人啊，他面对众生，面对的都是病人。他需要治这些病人的病。就像一个医院，它一定有内科，有外科，有小儿科，分别治他相类似的病。所以这个内科，外科和这个儿科，它都是为了治病，而且它的治病的原理是一源的。但是他所针对的对象不一样。我们要这样去理解。
   佛教的境界最高。儒家虽然也有修心养性内圣的工夫，但是他讲的那个明明德，在亲民，在止于至善。以人道求天道。那跟那个断见思惑，断尘沙惑，断无明惑的佛菩萨的境界，不可同日而语。儒家是六合之外，圣人存而不论的。因为他所针对的那个春秋战国时代的震旦国的国民，他只能用那种文化去教化。他微言大义里面包含着一些出世间的因素，但是他没有把它展开。所以在我们目前的这个时代，一定要把儒道释这三家文化发扬光大。尤其是儒家和佛家。这两者配合起来相得相成。一离开就互相损害了。尤其现在宏弘扬佛法，如果不把儒家文化弘扬出来的话，我们就没有基础。不弘儒，就不能弘佛。不了解佛法，也就不能很好的把握儒家。这两者我们都要把他发扬出来。所以他不是矛盾的关系，是相辅相成的关系。
师父，我们新加坡有好多位，像徐福贤女士的那样的同修，她们经济上自立自足，身体健康，这一生唯一的希望是求生西方极乐世界。我们都很想到东林寺去念百万声佛号，不过又担心十天内不能完成。请问，百万声佛号是否可以超过十天完成？佛号是用六字或四字来念？
   好。这位同修还很有道心啊，这个是现代的徐福贤女士。那东林寺的十天百万佛号闭关，是欢迎我们新加坡的居士去参加。那么在这个十天当中，你不要担心完成不了。一切法由心想生。你只要下定决心完成，一定能完成。因为他并不是很高的标准。要知道到东林寺参加佛号，他有的是念到了一天十四万了，十天有的念到一百四十八万了。他都能念那么多，我念十万又有什么关系啊，问题不大。但万一你念不完，念不完你尽了自己最大力量，也就功德圆满了。没有关系。
   那么佛号是六字还是四字，这就看哪种更摄心。法无定法。原来我在福建有一位老太太，有一位老居士，八十多岁。她一天真念十万声佛号，还真修实干。八十多岁看过去像五六十岁的人。她显得很年轻。她有天跟我讲，哎呀，法师，问也是问四字和六字的问题。她说她平时啊，都是念四字阿弥陀佛阿弥陀佛阿弥陀佛，然后她每天早上有一个现象啊，是早上两点钟的时候，被佛号叫醒。然后那个叫醒她的佛号的是六个字的。所以我说，你这个，由于你的四字里面已经包含了你的南无嘛，所以它六字叫醒你的，也是理所当然的。所以这个不执着，六字四字都可以啊。
请问临终时念南无阿弥陀佛，阿弥陀佛有什么分别？
    这个刚刚讲过。这就是你看那个临命终时那个人，他愿意听六字，还是愿意听四字。一般在紧急关头，大家非常恳切的时候，念四字的这个机会多一些。念四字也可以，如果他习惯于六字，你随顺他，不要随顺自己。你全心全意的按照那个病人的要求去做，就可以。
请问我们共修时都会念三皈依，那可以说已经皈依三宝的吗？还是要正规的要法师印证在佛前皈依三宝才算正确呢？
    应该要让法师在佛前来证明受戒。不是你在平时念一念三皈依，你就完成了三皈依。三皈依是作为佛教徒的一个基本的手续。就好像你在一个学校，要成为一个学生，你必须要在那注册。你注册都不注册，没有领到学生证，就到处说我是某某学校的大学生，那怎么可能呢？你得注册啊。这个三皈依，在佛前三皈依的就是给你注册啊。所以要去受三皈依。如果你这一念求受三皈依，向僧团求受三皈依的心都没有，说明你对僧团都是轻慢的，没有恭敬心啊。一切佛法的利益要从恭敬中求啊。一千里地之内有寺院，有法师，你都要求三皈依啊。千里之外没有寺的，还有个开缘，才允许你在佛前自誓受戒呢，所以这个要做一个三皈依的仪式才算正确。
第一，带业往生，是否免因果报应？
   只要你往生了，就免了一切的因果报应了。冤家再多就不能找你，找不到你了。二，学佛前犯了邪淫罪，如婚外情，学佛后是知道是犯了根本罪，如果一心向佛忏悔，还能往生西方极乐世界吗？要怎样做，才能免下地狱和往生呢？
    好。这个你是学佛前犯的邪淫罪，说明你还没有破戒嘛。你没有受戒嘛，没有受戒就没有破戒嘛。但是这个性罪他是存在的。可以忏悔，这种情况下可以忏悔。这不是我上次讲的破根本戒的问题，因为你本身就没有受这个戒。但你受了之后，你就不能这样去做了。那么阿弥陀佛太慈悲了，他在下品中生，专门摄受破戒的人，往生西方极乐世界。所以在一切无救的情况下，阿弥陀佛会最后一个救起你。所以我们现在一心归投阿弥陀佛，生大惭愧，大忏悔心以后，怎么叫忏悔，不能再做了，痛改前非，归投弥陀愿力，就能往生西方极乐世界。往生到西方极乐世界，你就没有下地狱嘛。唯一的一条生路，你抓住这个机会。要么你不能成就往生西方极乐世界，那你原来的婚外情，这个邪淫罪它的果报就是三恶道。这还不谈犯戒的罪，就是你自然的行为的因果，就到三恶道。所以赶紧回归这个阿弥陀佛的大愿船。这个邪淫罪的恶业，巨大的石头你放在阿弥陀佛的这条大愿船上不会沉到江底去，没有这条船，一定要直接到那个下面，堕落，沦落的。

   好，看看还有。往生西方极乐世界是很容易的一件事情。众生却对娑婆世界贪恋不舍，何解？
    往生西方净土，你也不能说是很容易的一件事情。这个东西非难非易啊，它也很不容易啊。你就光对娑婆世界贪恋不舍，你这点东西就很难啊。就像《红楼梦》那个好了歌，人人都说神仙好，就是妻儿忘不了啊，或者就是金钱忘不了。他就是忘不了，放不下，没有智慧，他必然是贪恋不舍。如果能对娑婆世界能产生厌离心，不贪恋，这个人就不简单哪。这就很不容易做到的事情。如果能够真心厌离娑婆，欣求极乐，把自己交给阿弥陀佛，他往生是很容易的。但这一点，至心信乐，欲生我国，却不是凡夫众生很容易做的到的。所以不要小看了。我们说它是易行道，只是相对于通途的教门来说，它比较容易行而已。对凡夫众生来说它是很不容易的。
　　一位深信切愿，尽形寿持名念佛者，如果因为某种因素，临终最后一念不是念佛，往生有望否？
    大家说说有没有希望？摇头。刚才讲临终接引愿。阿弥陀佛事先把令我们往生的方法，给我们准备好了。如果要求临终这一念，都在正念是在念佛上，那，那些昏迷的众生怎么办？那些睡梦当中的众生怎么办？难道他们都不能往生吗？要知道在这个最后的关头，阿弥陀佛的大悲愿力，就在我们这个临终的内心最深层次当中，开始运做。引导他的神识，往生西方极乐世界。我们不要从现象上看，他这一念到底在什么地方。要站在佛的角度，他能引导我们的念头，神识到西方极乐世界去。因为他平时曾经深信切愿，乃至一昼夜的功夫，这是阿弥陀佛给我们的承诺。他只是要求我们因地当中信愿持名有一昼夜的功夫，并没有要求临命终时，你必须要正念分明，他没有树立这种要求。所以我们因地当终只要有深信切愿，一昼夜的功夫，你就放心大胆，一定往生。无论临命中是什么情况也是往生。这是从圣言量里面推演出来的必然结论，他是不可思议的。
第三，来自南洋的弟子，可否到东林寺出家？出家需具备什么资格与条件？
   阿弥陀佛！首先你有这一份这一念出家的心，很了不起啊。向你表示赞叹！东林寺也是欢迎的。不仅是南洋的弟子，就是四海之内皆兄弟啊。所有的弟子愿意出家，愿意到东林寺出家，我们都欢迎。他是什么样的资格？其实，没有资格的资格，他就是信心。出家一定要有信心。对三宝的信心，对因果的信心。有这一念的信心，他才会把出家的这个障碍去掉。出家以后他才能够走完出家的道路。要么他没有信心的话，就很麻烦，他就搞得很尴尬。等下一旦他贸然的出家了，出家的日子你也不要把它看的，什么很享受啊，出家不好过的。
   每天早上三点半起床的，冬天也一样啊。一年三百六十五天都是过着很机械的生活啊。古佛清灯，他没有丰富多彩啊。这个如果你没有相当的信心，没有相当的耐住寂寞的这样心性，这个日子很难过啊。原来我们住在山上，很多比丘，哎呀，住了段时间，他总得想个理由要下山。下山去买一点东西啊，或者感冒了去看点病啊。他为什么？呆的太久了，不行了，赶紧要到街面上看一看，他平衡一下啊。
   但是如果他有信心，他能够在寂寞当中得到充实，得到安乐。哎呀，这个出家就太愉快了。所以为什么要谈信心的问题。而尤其是现在出家，是末法时代出家，你也不要带着非常理想化的眼光来看教内。这个盛唐之际都是龙蛇混杂啊，更何况现代。所以出家还要抱着什么信心啊，对阿弥陀佛的信心啊。哪怕教内种种不如意，都天天看的到，就由于我对弥陀还没失去信心，我把出家的道路走下去。
   如果你要看，哎，我看到的现象怎么样，来决定我是不是走下去，那你就烦恼了。哎，怎么这个人那样啊，那个人那样啊，是啊。因为毕竟，我们要到任何的道场都要看好的一面。你老是看阴暗的一面，那就麻烦了。哎呀，他就走不下去了。所以这个时代出家，要有很充足的心理准备。这个印祖在生前时，并不是很赞成人贸然出家。甚至，很大程度劝人不要出家。你就在家里好好念佛求生净土。但印祖对真正有出家素质的人又非常赞叹。
   所以印祖提出出家的两个条件：第一要发大菩提心，第二要有过人的天赋。他出家真的是好心出家，而且，有他的素质来荷担如来家业。如果搞的哎呀生活受到挫折，失业了，没饭吃了，到佛门混一口饭吃，这个就不好了。所以谈资格和条件哪，它这个说它很高，它的资格条件会很高。说它低，也没有什么条件。当然，年龄也不要太大。如果你这个，到了五十岁，六十岁，最好就不要出家了。受戒的时候，这些引领师对这个中年以上出家的，是常常要狠狠香板侍候的。他因为看不惯他。说，你好啊，你在世间五欲六尘享够了，就来出家？想做老和尚？把你往死里打。那么，佛陀在世的时候，也不赞成年老的出家，年老的出家就好像甘蔗被榨了，榨了以后就没有味啊。所以，这里你自己揣摩。
   南无阿弥陀佛！



1


