阿弥陀佛四十八大愿
第二讲

南无阿弥陀佛.
诸位大德比丘，诸位居士同修：
　　请掀开经本,请看第三,各得真金色身愿。设我得佛，国中天人，不悉真金色者，不取正觉。
　　在上次所讨论的第一愿与第二愿，是大悲拔众生的苦，给予众生底限的安乐。那么第三愿就是以平等心予以众生的快乐。这个经文的表述是这样的：如果我成佛的时候，往生到我刹土中的天人，这个也是带业往生的凡夫，都能够具有着象佛那样的紫磨真金的身色，如果这一愿不能成就的话，我就不成佛。
　　这是庄严往生者的身相。在我们众生的这种身相当中，由于业力的差异，各有不同。从皮肤的颜色来看，有白种人，有黄种人，有黑种人，还有其他混杂的颜色的种族的肤色。从相貌的状态来看，有长得高大，有长得矮小，有长得庄严一点，有长得丑陋一些。那么由于这个身相颜色的差异，也就使众生在这之间产生了许多的矛盾、是非。长得庄严一点的他会比较的骄傲。这个长得丑陋一点的，自然有一种自卑，甚至转而一种嫉妒。这样人际关系、种族关系、国际关系就导致了诸多的这种灾难。所以法藏菩萨发愿，往生到我的刹土的天人，都有象佛那样平等的身相，佛的身相都是金色。我们每天念赞佛偈"阿弥陀佛身金色，相好光明无等伦"。我们的，是什么颜色，跟我们的心态有关系。每个众生他都能放光的，那么这个光是什么颜色，跟我们存的念头有直接的关系。佛的心他是契证到诸法的实相，所以他的这种光啊是黄金色。由于他断了烦恼，所以他用这个黄金色这种透亮，那种纯净，这种纯净到极点，他就不是一般的金色，紫磨真金色，黄中带红。所以这样的身相，就是非常庄严。那么这个黄金色在我们对色彩的感觉方面，他是代表着一种神秘的，超然的力量，为什么大家喜欢黄金？它这种颜色给我们的感觉就是非常奇特。在佛教当中，这种黄金色是代表着一种实相中道的这样的一个表法，代表涅槃的常住不衰。所以佛的颜色都是紫磨真金色。那么我们这些带业往生的凡夫，按照我们自己的自因自果来看，绝对不可能出现紫磨真金色。那么这一愿里面同时包含着也具有像佛那样的三十二相，八十随形好，这都是我们不敢想象的。因为一个人的长相的庄严与否，跟我们的善恶业力是直接相关的。我们这些凡夫啊，举心动念、行为造作，心性都是非常污染的，心里都是狡诈的，所以我们现出的身相啊，都是不庄严的。我们拿个镜子照照我们自己，都是半恐怖份子呀，面目狰狞呀。那么阿弥陀佛是这样的慈悲，我们只要去了，让我们马上具有着像佛一样的三十二相，八十随形好，这个是很不可思议的。那么我们指称佛具有三十二相，八十随形好，他也只是顺应着我们这个阎浮提，最好的相是转轮圣王相。转轮圣王的相是三十二相，那么佛的三十二相，八十随形好比转轮圣王更微妙，更透亮，更脱俗。实在来说，佛有无量相，相有无量好。那么这个佛相的庄严在小乘法讲，成佛三大阿僧祗劫，当断尽见惑、思惑、尘沙惑、无明惑以后，佛还最后要用一百劫来修相好，来庄严自己的相好。为什么要庄严相好呢？为度众生故，而且为究竟圆满阿耨多罗三藐三菩提故。因为这个无上正等正觉，作为法身的功德一定要有一个寄托的地方。唯独在三十二相，八十随形好的这样庄严相当中，才能寄寓法身的功德。就好象一个国王的女儿，她要出嫁，出嫁的对方一定是那个住房非常庄严的地方，她才会嫁出去呀，她才会去啊。如果在一个贫民窟里面，脏兮兮的，这个国王的女儿不会去的。所以这个无上正等正觉一定要在相好才能寄寓。所以为什么自古以来非常注意造像的庄严，如法，他的度量都要非常的精致。在远古的时候，如果一个绘画呀，把一个人的形象绘得这个非常的这个惟妙惟肖的话，都能把他死去的魂召唤回来，使他复活的。那么三十二相可不容易啦，百福庄严一相。要修一百种福，才能庄严一相。那么一福，怎么能修得到一福呢？这不是我们给人家作一件好事，打一天义工，就修到一福了，不是这么简单。比如说这一四天下，所有的人即将面临死亡的危险，要死去，你有一种方法使他不死，你修到了一福。所有的人眼睛瞎了，你把他想办法复明，修到了一福。所以三十二相不是很好庄严的。所以要靠我们这些业障深重的凡夫要庄严我们的相，我们不是朝庄严的方向，都是朝丑陋的方向滑过去。现代有一个时尚，大家都注重美容，现在很奇怪，不仅女士要美容，现在连男士都去美容。现在有些美容的食物呀，美容都很跑火。但要知道美容，要知道从哪里去美。如果只是从外在的化妆品上去美容，最终还是把容貌给糟蹋了。一天到晚在脸上搽那些化学性的东西，那不美。首先美要从内心，诚于中形于外。然后最究竟的，念佛往生到西方极乐世界，马上得到佛的相好光明，佛的紫磨真金色，这才叫究竟的大美容呀，所以大家不要错过。那么这一愿还给我们透显，因为这个相由心显的，所以长相跟人的心与状态他有一个同构对应。当我们长相丑陋的时候，我们的心大多是充满着阴险的。实际上为什么会长相丑陋？我们都在日常生活中感觉到，如果当我们生气的时候，嗔恨的时候，马上这个就不好看了。当我们嫉妒的时候，这长相都会丑陋。所以佛经讲到，要获得一个好的相貌，一定不要生气，不嗔恨。而且要恭敬父母，恭敬圣人，给大家布施衣服，对这个佛像，要去庄严佛像，供养鲜花，打扫佛塔，这些，包括对丑陋的众生，六根残缺的众生，你不能生轻慢心，这些是使我们长相庄严的一些善因。摩诃迦叶他一出生下来就有金光啊，金色的光，所以他有一个名字叫饮光。饮光就是其他的光在他面前都被他的光，由于他的光很灿烂很炽盛，其他的光都不显现出来，好象他就把人家的光给吞吃了似的，就叫饮光。他的这个金色的相，是怎么，有时候我们都称为禅宗称为叫金色头陀，就是他的身有金色，他是什么样的善因呢？是在往昔的某一世他曾经作过冶金师，专门冶炼那些金银首饰的。他有时候看到佛像，他很欢喜，就用就来用金子为这个佛像装金。由于这个善因，他九十一劫，都感得身体一出生下来就是金色。所以大家碰到为佛像装金，造立佛像。可不要错过机会啦，使自己庄严。
　　我们来看第四愿，形色无有好丑愿。设我得佛，国中天人，形色不同，有好丑者，不取正觉。如果我成佛的时候，往生到我刹土中的天人，形貌，颜色都是平等一相，没有美丑的差异。如果这一愿不能兑现的话，我就不取正觉。那么我们体会这一愿，就能体会到阿弥陀佛的平等心。由于众生都分别，都有虚荣心。所以在这种分别，虚荣的状态当中，直接是对他的长相颜色他会相互攀缘比较。这个我们有个成语叫"东施效颦"，说那个西施非常非常美，但西施身体不大好，她常常病西施，走路的时候皱着眉，捧着胸在那走。但西施捧着胸的样子那就更增加她的妩媚，怜爱心，大家都很喜欢看。然而住在村东的有个丑女，丑女她看到大家都喜欢西施，再一看看西施天天走来走去是皱着眉捧着胸的，她说如果我也这个样子，大家也不是注意力注意我吗？所以她也仿效，仿效西施这捧着胸皱着眉，本身就很丑陋，再这么一弄就更丑陋了，人家一见，赶紧逃跑了。她不是这样的人，怎么能随便学呀。但是这样的由于形色好丑的差异，确实导致了很多的麻烦。人类的有些战争都是由于争夺某个美女。这个古希腊神话那个海伦，这样的一个战争。那么有很多国君误事也是在美色方面。所以这个阿弥陀佛发愿，到我的刹土，所有的人都是莲华化生，都有着三十二相，八十随形好。他长相都一律平等。刚才讲这个心与相貌的整合，当有着一种平等一相的庄严之相的时候，他这个庄严的相也会对他的心有一个转化。他的心也慢慢子地比较平和了，比较平等了，比较欢喜了，比较慈悲了。所以我们的长相，与生俱来的长相可能不是很美，但如果通过修行，我们会转化，会使自己的长相会变得越来越好看。尤其想自己相好看，有一个我们不要忽视的方法，就是念佛，念南无阿弥陀佛。何以故？由于这句佛号里面具足着阿弥陀佛的无量的相好，当我们念佛的时候，就把阿弥陀佛的相好光明召唤过来，把佛的身相功德来庄严我们。我们的心跟弥陀的心在沟通的时候，我们就跟佛的气分沟通，就在接纳着佛的气分。当我们的心跟佛的气分沟通的时候，我们的长相都会趋向于佛相。所以我们看到一些念佛念得比较功夫得力的，他的长相真的，至少感觉得很舒服，很身心柔软。慢慢子他的那个肤色也很好，也会很年轻。最好的美容术，包括使我们保持青春，保持得比较好的话，念佛是最好的方法。有些人念佛念得真是很年轻啊。如果我们一天到晚烦恼不已，就会衰老，衰老得快。这不是说我们念佛人不老，但是念佛人可以减缓衰老的过程。那么经典当中讲：若已生，若当生，若现生，所有的往生者都会具有着庄严的相貌。这种庄严的相貌到底有多庄严？我们都想象不出来呀。经典当中只是一个用比量的方法比喻：比如一个乞丐，乞丐在那种情况可能长相很丑陋，一脸的贫贱相。这个乞丐如果站在国王的旁边，他的相貌颜色是不可相比的。身为国王，他的福德长相，他就有天子之相。那么这个世间的国王如果跟转轮圣王站在一起，就好象乞丐跟国王站在一起一样。那么这个转轮圣王，这个一四天下最庄严的，然而如果他跟忉利天王站在一起，他就远远不如忉利天王，百千万亿分之一。那么忉利天王跟他的夜摩天王站在一起，又不及他百千万亿分之一。那么次第到，他化自在天人，是这个欲界最庄严的这样的相貌的人，如果跟西方极乐世界往生者站在一起，那是百千万亿分之不及此其一。所以我们都很难想象往生者，他那种形色，相好平等一相，到底是什么样子，这已经不是我们的境界了。刚才讲到通过通途佛法，要转变自己的心，改变自己的相，他要积功累德，他要断惑证真。那么往生西方极乐世界，这种获得佛的紫磨真金色，平等一相，却不是我们自己的修行的功夫，这完全是阿弥陀佛在果地上的福德恩赐给我们。这就是佛力的强缘的加持，转变我们的心，改变我们的相。我们只要现成接纳，就把我们这个面目狰狞的凡夫众生的可憎的面相变成了佛的相。这可是占了一个大便宜了，占了个大便宜，比在这个世间搞那些种种美容术，那是殊胜得太多太多。
　　好，请看下面。第五．生者皆得宿命愿。设我得佛，国中天人，不识宿命，下至知百千亿那由他诸劫事者，不取正觉。如果我成佛的时候，往生到我刹土中的天人，注意他的对象还是天人，不是圣人。就意味着这些没有断烦恼的天人，本身他是没有一种神通的功德的。这些天人都能够具有宿命通，最低限度也能够了知百千亿亿，这个那由他，还是亿的意思。这个亿在这个数目的指称有十万为亿，百万为亿，千万为亿，它有三种的表称。那么我们就是百千亿亿诸劫是指这个把它放在一起，就是时间非常久远的这个往昔的事情，这些往生者都能够知道。那么宿命通是我们每个众生本具的，然而我们投生在这个世间，经过投胎，隔阴之昏，我们生下来都不知道了。除非是少量的，极少漏网的，他一生下来就知道自己从哪来到哪去。现在西方有些超心理学，进行了这些个案调查。就是他一出生下来，一会讲话就说自己我是从哪来的，我原来的父母是什么，我的经历怎么样。最后经过通过他所描述的，然后去调查，是真实不虚。然后一个一个公案把他整合起来。这在这个东西方文化当中讲，一个人投生在死亡的中阴身阶段，如果喝了孟婆汤、迷魂汤，他就不记得前世了。西方文化讲遗忘川。宿命通，尽管我们遗忘了，迷失了，但这个功能是我们本具的。所以或者通过修行，恢复宿命通。或者有些特殊的人他是一出生下来就报得宿命通。比如，如果生到天上去，天人他都会知道自己，他会明了三件事，自己是从什么地方来的，是修了什么行业升到天上的，他会了解，但我们人道的众生很难了解。那么宿命通对我们是很有作用的。我们如果能够知道我无量劫以来，我哪一生投到哪一道，在哪个地方，姓什么，活了多长，做了什么职业，以后又到哪一道去，甚至到地狱道去，他能够一幕一幕了解。他不仅了解自己，而且了解这个无量佛刹的所有众生的宿命。所以往生者的宿命通，他比那个声闻缘觉的宿命通更为超胜。我们看那个声闻，证到阿罗汉的尊者，他能够了知八万劫以来的宿命。八万劫以后的，他不会知道了。你看有这么一个公案，有一天佛跟舍利弗在一起，当时有一只鸽子被一只老鹰追赶，这个鸽子逃命，逃命这时候他就飞到了佛的这里，他在佛的影子的这个地方，哎呀，就顿然感到安心，安乐，就没有恐惧感，佛的影子。然而这个鸽子在舍利佛的那个身影当中，它还浑身发抖。舍利佛就很惊奇，我也是断见思惑的，为什么这鸽子在我的身影当中他还会发抖？在佛的那里它不会发抖，这个功德就不一样。佛是不仅是见思惑断，尘沙无明包括习气都断尽，大慈大悲。那么舍利佛他只断了见思惑，习气还在，大慈大悲心还没出来，所以鸽子还会感到恐惧。然后佛进一步问，你观察下这个鸽子，以前，以前是什么身份，什么时候再会脱离鸽子的身。那么舍利佛就观察，就往前推，推推他推到八万大劫，八万大劫以来都是鸽子，都是鸽子，不知道它是什么身份转为鸽子。然后他再推它未来是什么时候脱离鸽身，哎呀，他再观察观察，八万大劫以后还是鸽子。那就如实汇报，它以前以后都是鸽子，没有办法。这时佛就告诉他，这个八万大劫以后的事，说这个鸽子要是恒河沙劫之后，罪报已毕，才脱离鸽身。脱离鸽身，生到人道，贫穷下贱，五百世以后，生到人道，五百世以后，才听闻佛法，到僧团求受五戒，然后开始修行，再多少劫以后证到阿罗汉果。那都是恒河沙劫以后的事情。所以舍利佛这时一听就佩服之极，就是声闻罗汉的智慧跟佛的智慧，简直是天壤之别。所以这个西方净土往生者的宿命通，他就不是八万大劫的事情，他是知道无量劫无量劫的事情，因为这个宿命通是阿弥陀佛的宿命通给予我们的，大家要知道这一点。我们知道了宿命通，我们才会生起大惭愧心，大恐怖心。我们宿命不知道，可能我们吃的这碗肉里面，就是前世的父母的肉。可能你讨的这个老婆就是你原来的外婆、祖母。现在有很多祖母，外婆对她的孙子爱呀爱呀爱得不得了，但又必须要死，死了还是爱他，于是就转生到他周边的地方投生，那一样就被讨媳妇就被讨去了。这些情况我们都没有宿命通，都很坦然，一旦知道宿命通，你这碗肉就不敢吃了，你这个老婆就不好讨了，是不是。那么这个宿命通能够让我们生起这种大慈悲心，大惭愧心。然后知道所有众生，在这种生生世世，过去和未来所有的时间，他才会去勇猛精进地修行，要救度这些苦难的众生，同时他感恩阿弥陀佛，赐给我们的宿命通。
　　好，请看下面。第六，皆得天眼彻视愿。设我得佛，国中天人，不得天眼，下至见百千亿那由他诸佛国者，不取正觉。如果我成佛的时候，往生到我刹土的天人，还是带业往生的凡夫。都能得到天眼通，最低限度也能够彻见百千亿亿诸佛国的种种情景。如果这一愿不能兑现，我就不成佛。这是六种神通的第二种，天眼通。神通，神就是神妙莫测，通就是圆通无碍。我们众生本来是具足这些功能的，只是被业障烦恼，分别执着，把他遮盖住了。现在阿弥陀佛来帮我们的忙。我们凡夫众生这个肉眼，就很有局限性的，我们只能看到七色光。我们登高远眺，也就能看到几十里而已呀。再在上面一看，天边就是一个圆圈。弧形的，不是这个天边是弧形，是我们的眼球，视网膜给他画了个弧形，透不过去。墙壁，外面的事情我们都看不到，一叶障目，不见泰山。那么天眼就能看到障碍里面的，障碍外面的，可以看的，那不是几十里了，那是百千万亿里，乃至于他方世界，十方无量世界的情景都能看得到。这是什么样的功能？那么我们就能看到他方世界诸佛菩萨示现八相成道，去教化众生，我们也能看到地狱众生在那受苦的情景。这种见到好的，见贤思齐。见到恶的，如就回避。增进我们的道业。那么天眼通，有的人就发问了，西方极乐世界没有女人，是为了心里清净，见到女人怕起烦恼，现在你有天眼通，那人家夫妻在房间里的事情你都看得清清楚楚，一天到晚看到女人，你哪清净呢？有人提些这个稀里古怪的问题，他提的也很到位。但是这里面有个什么呢，往生西方极乐世界的人，一到西方净土，他就不会有淫欲心了，这是《无量寿》经告诉我们，远离一切淫欲之心。而且他有诸法的空性的智慧。在这些往生者眼里，他已经离开这些相了，男相、女相。而且他不是每天看到，他是想观察就看到，不想观察他不会去看，更不会去有意去看。不要用我们现在凡夫中的心态，凡夫心态有个很阴暗的心理，就是窥探，喜欢偷看人家的东西。越秘密的东西，他越喜欢偷看。那西方极乐世界往生者是正大光明，他要看这些东西干嘛。所以不要担心。
　　好请看下面，第七愿，皆得天耳彻听愿。设我得佛，国中天人，不得天耳，下至闻百千亿那由他诸佛所说，不悉受持者，不取正觉。
　　如果我成佛的时候，往生到我刹土中的天人，都能得到天耳通。最低限度也能够听闻到百千亿亿诸佛所说的经法。闻到这些诸佛的经法都能够领受、忆持、修行。如果这一愿不能兑现的话，就不取正觉。
　　那么这一愿对我们修行帮助很大呀。现在我们一学佛，都要去参学呀，就要听闻正法。但在这个世间参学很辛苦，冲风冒雪，而且不一定有择抉善知识的慧眼。如果参学的是一个邪师，你一接纳还很麻烦。在这个世间听闻正法不容易。我们也常常发愿"法门无量誓愿学"，那么你看这一愿，阿弥陀佛对我们考虑太周到。我们到西方极乐世界得到天耳通，不动道场就能听到所有诸佛说法的音声。那么最好的善知识当然是佛了，大善知识，他不会说一句不真实的话，都是称性而谈。那么往生者都能够分身到他方世界，他可以亲自去，也可以就在西方本土，他想听哪个刹土的佛的说法，他就都能听得到。天耳通，那么这个耳根的功德，他是很殊胜的。我们由于业力的障碍，这个耳朵的闻性受到极大的障碍。我们只能听闻到一段分贝范围当中的音声。这个世界有很多超声波，次声波，我们都听不到。但实际上大自然当中有很多声音，大家可以在夜静灯熄，如果你通过一段时间的念佛，尤其是连续几天念佛的时候，你再来听闻，就能听到平时你听不到的声音。就是深夜的时候，大自然有种种的声音，甚至你还能听到鬼道的声音。我们心越粗糙，听的东西越少。那么这个，这些天耳通、天眼通在一般修因证果的过程当中，他都要有持戒，在加上他修定，修禅定的功夫，四禅八定，在这个过程当中，这些听力的功能在逐步恢复，他会听得越来越远。现在我们的听力实在是非常受局限的，那么几百米，几千米之外的声音我们都听不到。那么西方极乐世界往生者，多少三千大千世界之外的声音都能听得到，这就很不可思议了。那么这种天耳通，他能听到诸佛说法的声音，听到那些菩萨圣众讨论佛法的声音，这是上求佛道的一种正面的使用。然而他还有一个能听到地狱道的声音，那些三恶道众生遭受苦难的声音，呼喊的声音，往生者都能听得到。所以这样你说给他的心里，当他听到这些地狱众生，在那里油锅，在那里呼喊，他有个大叫唤地狱，大叫唤，实在是痛苦难忍，叫啊，叫得声音都没有，就沙哑的声音。这些往生者听到了以后，你想他在西方净土，还不赶快加功用道，都等着我们去救度，他会不忍众生苦。天耳，正因为这些像天眼天耳是我们本具的功能，现在我们都在迷失它了，迷失他现在就借助一种外在所谓的科技，得到了一点显现。正因为有天耳啊，天耳通，我们才有电话、手机、无线电这些的东西的传达，这是天耳通的一种物化。正因为我们有天眼通，他才有一个望眼镜、遥视电话等等现前。所以，为什么搞科研，你得要还一门深入，要专心致志，他才挖掘了一点点出来，但也是非常笨拙的。所以我们一往生到西方极乐世界，自性本具的这种天耳通就现前，而且他也是超胜二乘的天耳通，他是佛的果地上的天耳通令我们获得的。也就是象《华严经》所展示，那些大菩萨能够听到不可说不可说的微尘数佛刹的种种的声音。而且想听，就听得到。不想听，就寂而无声，这也是要随心所欲的，要如意呀。如果说你得到天耳通，十方世界所有的声音，地狱的声音你天天都在听，你不想听，它也在耳边响，那也很难受呀。就好象原来我们，这个如果一个高音喇叭，装在你家里去，而且你没有控制的开关，都控制在一个政府机构里面。你还不能中断，中断它，他还要找你的麻烦。那你说从早上的京剧、天气预报、商品信息，一路听下来，你不想听，不想听也得听，这就难受了，不自由了。所以西方极乐世界，他阿弥陀佛令他得到天眼通天耳通，也是，他想看，念头一动，马上就能看。而且他的这个选择性非常强。我想看东方的阿閦国，他就看东方阿閦国。想看娑婆世界，就看娑婆世界。不能说想看娑婆世界，其他的刹土过来了，他不是这样。所以一往生，自性本具的天耳通，佛的果地上的天耳通的功能，自然的就现前了。所以这都是衬托弥陀的大愿，自然得到这种神通的。
　　好，我们来看第八．皆得他心念愿。设我得佛，国中天人，不得见他心智，下至知百千亿那由他诸佛国中，众生心念者，不取正觉。
　　如果我成佛的时候，往生到我刹土中的天人，都能具有知他人心里念头的智慧，最低限度也能知百千亿亿诸佛国中所有众生的念头。如果这一愿不能实现的话，我就不成佛。那么这个神通就更殊胜了。在我们大小乘经典当中，都在赞叹佛的功德。佛的功德讲，所有众生的念头，如来悉知悉见。能知道众生心里在想什么，这是在无论在世间法，还是在出世间法，都是非常重要的。那就从世间法来看，我们小至交一个朋友，大至你选拔一个官员，你找一个合作的这种伙伴，你都要了解对方。但要了解一个人，实际上太难了。为什么？现代人的机心都很重。然而他所表现的外面的东西，都是很好的，有很大的迷惑性。一般的凡夫他只是看表面的。哎呀，他的话讲得很漂亮，他所做的东西，表面做得也不错。但可能往往就看错眼了，他心里想什么你不知道。所以了解人，这是一门大学问。《论语》里面讲，这个你了解人就要：观其言，还要察其行。再要观其所由所安，察其所安。人焉瘦哉，人焉瘦哉，就是不会受他的欺骗。所以如果你用错了人，损失可就惨了。所以知人要知心，知心就很难。如果你在这个世间，你有一个微细的心，你能知道他心里的状态，知道他心里的一种情况，你就能把握他整个的人格，就能知道这桩事情能不能让他作。包括如果在一个国家是竞选总统，他这个总统选上去，都关系到大家的福利，你能不能了解他。如果你都了解他的念头，那就瞒不过你了，但问题是我们不了解。但有一点，我们如果修行人，当我们心比较清净的时候，我们越清净的时候，对对方的感觉和把握越会准，比较精确，有相似的知他心。我们可不要被表面的文章，表面的形态所迷惑，现代人都是带着一个人格面具来生活的。因为他自己都不了解自己，他自己内心都在自欺。为什么我们儒家文化特别讲到那个诚意，诚意是非常重要的。意念要真诚，你意念真诚是来自于你格物，要革除自己的物欲，私欲。然后致知，开发自己本有的智慧，明德你才能够意念真诚。如果没有前面格物致知的功夫，这个人绝对是不真诚的。机心狡诈，自欺就欺人。那么后面的修身齐家治国平天下，都免谈。一旦这个意念不真诚的人，他还要在一个岗位上，一定是祸国殃民。所以如果我们能够透过修行，能够有相似的知他心智，我们就不会造成重大的损失。那么就从出世间法，更要有一种知他心，我们要度众生，要知道他的根机。一切法都是要对症下药，那么佛有这种智慧。佛在讲经说法的时候，包括那些尊者、阿罗汉，他先要入定，先要坐一坐入定，入定就是观察对方的根机。他怎么能观察？就知道他的念头，然后给他相应的法。所以这个知他心是很重要的。而且是最真实地把握，最本源性的把握。一往生到西方极乐世界，我们得弥陀愿力加持，就有知他心的智慧。那么这种所知众生的范围可是十方无量刹土，十方无量刹土就有无量的众生。这无量众生的念头你都能知道，你看这是什么样的功德？这也不是我们修得的，是弥陀果地上现成给我们的。所以你看西方极乐世界的这个往生者之间的交流，他都不需要语言的。由于都有他心通，你动个念头他就知道，他再动个念头他也知道。这个念头都有光，心光念头，他就靠这个来交流的。如果他想说话也可以，但说话太辛苦了，他就靠念头，心光来交流。那么这样的一个他心智通，实际上在我们现在的这种科技当中也有这种功能的一种物化。比如有一种测谎器，测谎器有时候还真有点作用，他讲真诚话的时候和他说谎话的时候，他一说谎话的时候，整个的心跳啊。这个波动，各方面都会有微妙的，微妙的反映，如果这个仪器非常灵敏，就能把这些微妙的变化给他捕捉住，就知道他在说谎。这个原来德国还制造一种帮助那些聋哑人的一个仪器，聋哑人不会说话，但是他有一些生活上的困难需要帮助，怎么样知道他的困难，它这个仪器一测，就知道他心里需要什么样的帮助，这也有点类似于他心智通的一种物化。
　　好，我们请看第九愿，皆得神足飞行愿。"设我得佛，国中天人不得神足，于一念顷，下至不能超过百千亿那由他诸佛国者，不取正觉。"这个神足通。如果我成佛的时候，往生到我刹土中的天人，都能得到神足通。在一念顷，最低限度，也能够飞行超过百千亿亿诸佛国的范围。如果这一愿不能兑现，就不取正觉。
　　你看这个神通广大啊，孙悟空一跳，跳个几万里。那么，小乘佛教神通第一的大目犍连，他能够飞行。他飞行神通的最高记录是什么，我们在佛经中看到，他有一天在思维，说佛的音声是能够传到很远的地方去。他就想试一试，看看佛的声音到底能传到多远，他要用他的神足来验证一下。所以他就往上面飞，试图想飞到一个听不到佛的声音的地方。结果他飞到须弥山的山顶，能听到佛的声音。再飞到忉利天，夜摩天，他化自在天，飞到那么高，还能听到佛说法的声音，好象就在他的耳边。他又再继续飞，那飞可能，如果按这个，就不是在银河系这个世界，就往上一直飞啊，这时，释迦牟尼佛就加持他，让他飞到了三十二恒河佛刹之外的地方。非常遥远，到了那个地方，还是听到了佛的声音。飞行那么远，不是他的能力，是释迦牟尼佛加持让他飞到那么远。这时他想，这不行，不能再飞了，飞得再远，还是能听到释迦牟尼佛的声音。这时正好是在一个刹土，那个刹土正好有一尊佛在讲经说法。那个刹土是非常富丽啊，也是人寿命很高，身高也很高。所以飞到那，正好飞到佛的那个法会上，与众的很多菩萨声闻都表示很惊奇，怎么出来一个象人一样的虫呢？那么矮。这时，这个刹土的佛告诉大家，你不要对他生起轻慢，这是婆婆世界释迦牟尼佛的上座弟子。这时候啊，这个大目犍连，他能在那么遥远的地方跟释迦牟尼佛对话，释迦牟尼佛就指示他显神通，所以他就在虚空里面显神通。啊，一下身高非常非常高，超过他这个法会的所有菩萨的身高。这时候他向佛顶礼，顶礼这时他想回去，这一回去，他很难回去。就好象整个的法界，微尘数的佛刹，他要找到婆婆世界回来，他就没有办法。不知道往哪边飞，才飞得回来。所以当时佛那尊，那尊佛叫什么我忘了。那尊佛就告诉他，靠你的能力，你就是无量劫也飞不回去，但是我教你一个方法，这方法让你能回去，什么方法？不忘本。不忘本，就是教他念南无本师释迦牟尼佛，你的本师是谁，你就不忘本，你就能回去。大目犍连这个就定心念南无本师释迦牟尼佛，一念间，一刹那就回到了释迦牟尼佛的法会上。所以通过这种方式，我们不忘本。现在我们的本在哪里？西方极乐世界。我们念南无阿弥陀佛就能到西方极乐世界去。如果靠我们自己去，是没有办法的。不忘本，就能去。那么这个声闻的这个神足通还是很有限啊。而往生到西方净土的人，他的神足通是能够飞到，这个下至，它包含着高限，是无量微尘佛刹的地方，这个往生者都能去。所以这个西方净土由弥陀愿力加持有一个不动应化德，他的报身在西方净土不动，如须弥山一样的不动。然而他的应化身可以同时态的飞到无量的刹土去，上供诸佛下化众生。这在《阿弥陀经》里面也有表达，西方净土，诸往生者，各以清旦，以衣裓盛众妙华供养他方无量的诸佛。然后这个须臾间，一顿饭的时间又回到了西方净土的本土。他都能回来，如果他到一个刹土，因为整个法界的这个刹土太多太多了，是不可说不可说微尘数佛刹，他一旦放出去以后，怎么能回得来呢？这都有弥陀愿力的加持，让他很自如地回家了，回到他的本土了。所以当我们具有这样的神足通的时候，我们就逍遥自在了。现在我们就很苦恼啊，因为人都有一点想参学的心，大家去参学其实抱着一种什么，想旅游的心，观光的心，是不是？但这个世间，我们，你再富裕观光，也就是在这个地球走一走啊，很狭隘啊。那么在西方极乐世界要观光旅游，他是遍法界的，而且他有一个，还有一个很好的飞行器，就是他的宫殿。他能够带着七宝宫殿走。他的七宝宫殿一闭，就象一个飞碟。然后一张开，可以它象一朵莲花。一闭合象一个飞碟。所以这样的神足飞行，他就能够做很多的佛事。他一去那个地方，整个时间的观念也是随着他的神通功德的现前，有他的延促的差异。比如他就在这个一顿饭的时间，到他方的某个刹土去，他不是一去，哎呀就象赶紧顶个礼，马上跑回去吧。他不是这样，他到那去，他会干很多事情，他会把那个刹土所有的地方都能够观察到。他会听佛在那里讲很多经，然后帮助众生做很多事，然后从容不迫地回来。为什么他能做很多事？这他在一念之间可以延宕到多少劫，多少劫可以浓缩在一念。他这时间的这种局限性超越，就自在了。这就是华严境界，所以在一念之间能做无量的事情。
　　好，我们请看第十愿，不起贪计身见愿。设我得佛，国中天人，若起想念，贪计身者，不取正觉。如果我成佛的时候，往生到我刹土中的天人，不再去想念、贪念、计较自己的身体，如果这一愿不能实现，就不取正觉。
　　这一愿是非常重要的一愿。这又叫，在也是六种神通之一，漏尽通。在六种神通里面，前五通，凡夫、外道，包括鬼神都可能会有。那么不起贪计身念，漏尽通唯有圣者才有。漏尽就是烦恼断尽，如果从阿罗汉的这个境界，就是他的见思烦恼断尽了，证到了人我空。如果他的人我空没有证到的话，前五通都容易失去。就象一个泥坯子，它经不起暴风骤雨的考验。这我们都能够在一些经典当中看到。比如有一个五通仙人，证到了五种神通的仙人，国王很恭敬他，请他应供。他每半月半月来到王宫应供一次，王宫应供他都是飞行过来的。一飞行过来，整个的老百姓都是抬着头，看着他象飞鸟过来，你看国人对他都多么恭敬。然而他有一次国王正好要外地巡视，不在王宫，于是就委托他的夫人帮接待一下。这个五通仙人来的时候，这个国王夫人那是国姿天色，穿着非常华丽，这时向那个五通仙人顶礼，顶礼这个手接触到仙人的脚板了，五通仙人这时候就生起一念的污染的心，淫欲的心。这一念升起来，神通就没有了，飞不回去了。这飞不回去，他就说，平时这个城里的老百姓都很想见我一见，好，这次我就满大家的愿，我就步行出门吧。步行出城门，他就来掩饰一下。你看，这很危险吧。龙树菩萨在《大智度论》里面也有这相似的例子，说有一群五通仙人，一群呐，正在空中飞行的时候，那么正好在一个，有一群宫女正在一个浴池里洗澡，洗澡的时候，她们在唱歌，那个歌从宫女们唱出来都是非常妩媚的歌，这个正在飞行的仙人听到这个歌声，一下子把握不住，纷纷从天空中掉下来。所以这个烦恼没有断啊，这些前五通都是不可靠的。所以圣者的神通，就是六通具足，断尽烦恼。那么这里特别指向一个身见，就是我见、我执。一切凡夫众生俱生我执都是贪念这个身啊。我们离不开这个身，他认为有一个坚固的我，有这个我的观念，他就是我所有，我所占有。我的荣誉，我的权势，我的妻子，我的财富，我的轿车，我的别墅，我的公司，都是我。他的一辈子都摆脱不了我和我所。在这里面，贪嗔痴就非常的炽盛。颠倒啊，我们一切痛苦的根源就来自于身见。然而佛陀的慈悲，为什么要讲二十二年的般若系经典，要我们知道诸法的空性，知道这个我是不真实的。五蕴的假合的身体。我们的身体结构由四大构成，地水火风。我们的精神是由心意识，八识。你去追寻他的本源，他没有一个实体啊，都是我们坚固妄想的产物。当处出生，当处灭尽。所以我们不能为这个虚幻身体，去做他的奴才啊。一生忙忙碌碌，都是为这个虚幻的身体服务啊，委屈了我们的主人翁啊。认贼为子，所以对一个修行人来看，一定要破除身见。要观察我们身体的虚幻，要观察我们内心的种种不净。连老子都说，身为苦本，有这个身就有苦，有这个心就有恼啊，我们就是苦恼的凡夫啊。那么，古来的这些祖师大德，佛言祖语，处处指点让我们破身见。我们在《净土圣贤录》里面看到，有一位舍身的高僧，北周时期的静蔼法师。早年出家，精进办道，正是遇到北周周武帝灭佛的时候。他为了保存佛法，专门上朝廷，面见周武帝。抗旨，跟他来辩论，希望他收回灭佛的这样的旨意。然而周武帝刚强难化，不听。不听之后，这个静蔼法师就隐居在深山，写了很多著作，藏在山洞里面，以利佛法传延下来。做完这些事情之后，他就决定舍身。他决定舍身，他说他有三个因素，第一，是见到自己身体诸多的过失，不净，厌离。第二，感觉到在这个时代，他没有办法护法。第三，是要赶紧往生净土，见阿弥陀佛。由于这三个因缘，他要舍身。舍身他就爬上了一座山峰，带了侍者。让他侍者去，侍者去了之后告诉他，我就在这里，明天早晨你来，就把他的侍者遣开了。遣开了，静蔼法师他是用刀，就把自己的肉，身上的肉一片一片割下来，割下来就铺在那个大石头上，然后这五脏六腑肠子就把它出来，就挂在松树上，所有全身的肉全部下来了，然后就剩一个骨头架子。最后，就用尖刀把自己的心脏挖下来，手捧着心往生了。舍此秽形愿生净土，一念花开弥陀佛所。留下一首偈子走了。第二天侍者一看，还是看到他手捧着心的这样的姿势，面向西方。我们看到这个，大家注没有注意看这个公案，真的向我们表法啊。当然不是我们随便能学的。这个人真是圣者，他旁边的血的都是白的，不是红的。也正是因为他的血都是白的，所以他割这些，他有忍性啊。我们不行，一割就哇哇叫啊，是疼痛嗔恨，你就很难往生了。古人有很多他能够舍身的，包括用柴火一放，他能够自吐三昧火，在火堆里面还能够佛号不断，那我们火一烧就不得了，痛苦难忍。所以我们不要轻易学这个，但是他所表达的精神，舍身，不贪计身。了解到这个身体的这种污秽、不净。我们每天都跟四条毒蛇相处，地水火风就是这个一个竹笼子里面的四条蛇，就在我们身体里。我们对这个蛇是百般的给他照料，给他伺候，他都反咬一口啊，背恩小人啊。所以这个身体确实很苦啊，所以一天到晚我们还梳妆打扮，这个营养那个营养的。我们能吃什么啊，都是我们身体里的虫子在吃，八万四千个的尸虫。所以我们在饮食的时候要想到，我们在供养众生啊。虫子也是众生啊，不是你要吃。什么是饿啊？饿就是病啊，是虫饿了，伸着头在哪里哇哇叫，所以你把那个饮食，药，它吃点药，就安安心心在那里睡觉了。它睡觉了，自己也就舒服了。无非就是这个道理。所以我们修行，一定要破除身见，但往往我们在身见里出不来。你看我们很多念佛人，他都一天到晚都是照顾这个身体。一叫他念佛，哎呀，我很辛苦啊，哎呀，我又不能睡觉啊，我又营养不够啊，多吃水果啊，念念都想着怎么吃啊。让我肥胖啊，营养充分啊。这种人，我又一下子怕感冒啊，一下子这样一下子那样。我们有时候在佛七里面都能看到这个样子，念念都是身体，这样不行，那样不行，这样照顾那样照顾。这种人得不到法上的利益。真正在修行的时候，要透过这一关，一人与万人战的时候，这时候要用生命作赌注。我们马上要念佛了，打佛七了。在佛七期间，你可不要天天想到，我营养不够，我又累了，我又瞌睡了，我又这样不行那样不行，你就整个在身见里面，这就在贪计身见。这个身见就严重地把我们的佛性遮挡住了，我们一定要撤开。当我们的身见撤开的时候，我们本有的智慧光明就出来了，就在当下。要知道念佛，你再苦再累，你不会念佛的时候死去吧。死去也好吧，就死在佛号当中，当下往生。所以要一往直前，要把这个透过去，要知道当我们疼痛的时候，当我们瞌睡的时候，当我们疲乏的时候，当我们难忍的时候，正是佛性要开发的时候。你忍住它，透过它，就成功了。你一旦退回来，这都是五盖嘛，财色名食睡，盖住了我们的佛性嘛。这个盖一旦撤开，佛性本具呀。但确实我们的身见很难破啊，我们都在，现在只是说我们有破身见的一点程度，没有最终破。最终破身见，那是一个阿罗汉果。然而我们这些带业往生的凡夫一到西方极乐世界去，弥陀愿力加持，就让我们破身见了。这种恩德，真是太不可思议了。我们凡夫众生，无量劫以来，念念的都离不开这个我啊。由这个我起惑造业。你看当我们对这个我淡化，能够看空的时候，我们就自在得很多。当我们在念佛的时候，总是，哎呀，我，我我的孙子要考大学，我，我的家里这个事情没做完，那个事情没做完，等我做完了再来修行。他都是，每个众生都是在这个里面因循，不能够斩断。所以为什么能斩断的就是大雄。所以真正修行，出家修行，包括出家不仅是我们从形态上所讲，维摩诘经讲，发阿耨多罗三藐三菩提心也是出家。他都是要有大丈夫的气概，要有一种透过身见、我执的这样的勇气。我们要靠阿弥陀佛，为什么我们会执着这个身见，是由于愚痴，没有智慧。那么我们念佛，能够接纳阿弥陀佛的无量光，无量光就是般若智慧，我们有般若智慧，我们就会厌离这个心，这个身体呀。我们确实要厌离这个身体啊，没有一点值得留恋的。我们身体是这样的肮脏啊，造粪的工具啊。再精美的饮食到了我们肚子里都变成大小便了。你说说每天早晨口里都是臭啊，你不刷牙不行。你说你不有什么，一天到晚搽点香水就能解决问题了？这种凡夫众生的这种地火水风的污秽，它是本质上的污秽。佛说你就是用四大海水洗，用四大海的水来洗这个身体，洗不干净。那怕把它洗到一个微尘，这个微尘都是臭的。这个身体还有什么贪念的？所以我们极大的厌离这个身体，是要神往换一个身体，换什么？换莲花化生的身体，金刚那罗延身，清虚之身，无极之体。要换这个身体啊。不要再有这个血肉的这个身体，太污秽了，太苦恼了。想一想，越想这个身体不值得留恋。转换，靠弥陀的愿力，才能转换。这样到了西方净土，当下，就有甚深的般若智慧，远离这种见思或对身见的贪念、执着，我们本有的这种六种神通才完整的显现出前。那么通过这六种神通我们来看，所有往生者都有这六种神通。那当然佛菩萨、阿弥陀佛更有。如果我们知道西方净土所有的往生者都有这六种神通，我们就要老实一点了。我们做的每一个行为，西方净土的人都能看得到。我们讲的每句话，他都能听到。我们动的每个念头，他都能知道。所以还是做老实人更好。骗得了一般凡夫众生，骗不了西方极乐世界的人。所以当我们在这讨论四十八大愿的时候，西方净土那些往生者也都看着我们呢，也都在听着我们呢，也知道你心里在动什么念头啊，你是不是在这里专心致志地听，是不是又打妄想，想其他地方去了？而正因为佛菩萨有六种神通，所以他才有能力加持我们。在末法的时代，能够讲经，我们能够听经，我们能够欢喜，我们能够感动地掉下一滴眼泪，这都是佛菩萨加持的结果。所以我们要处处细微地来感知到佛菩萨与我们同在，在我们心里，和我们之间的一种互动关系。
　　好，我们今天就讲到这里。还有一点时间，大家提问。
1、请问念佛能治好忧郁症吗？
提到的这种忧郁症，也是现代文明病。那么据有关医疗机构统计，忧郁症的患者也是越来越多。那么这种忧郁症，实际上是一个心理上的一些障碍。他也许是面对着现代社会的种种的情形，就是难以适应。适应上的困难，于是在心理他有一种压抑。这种压抑又不能得到一种有效的化解，就郁积在那个地方。那么这个状态，念佛确实是能治好他的。为什么我们会忧郁，是由于我们对很多事情看不开，放不下，缺乏智慧。现在有一种心理咨询，心理咨询的方法实际上是西方心理医学的一些概念，这概念我们了解到它，更多的着重在一种操作层面。有点效果，但不能从根本上解决问题。比如它在心理学弗洛伊德的心理学，他有一个基本认知，认为人的一种"利比多"，就是这种性驱力，是本能啊。它是必须要宣泄的，如果压抑在那里，它就会形成"歇斯底里"，对他的这种心因性障碍就会产生生理上的东西。所以他就提出一个"宣泄理论"，从这种压抑状态，压制状态一个宣泄系统。那么于是他就自然感觉到，你的一种性能量，你宣泄出来身心就健康了。但是不是就是这个样子呢？于是他就为那个，为什么西方的那个性解放提供了理论依据。但实际上这种性的那种能量它也是虚妄东西，你不要以为它是很真实的东西。这是我们这个烦恼，这个烦恼是可以转化的。它可以转化，就是化淫欲火为智慧光的。它一转化了，它就不会形成一个在心理，在人格上的障碍。所以我们用般若智慧，去观空，它就从本源上去解决这个问题了。难道宣泄才能健康，那所有的出家人都要得精神病了，得神经病了。它不是这个样子的。所以我们很多忧郁症，这个我不知道你具体在生活当中遇到什么情况。但一般来说面对现在众生，他有个基本的，就面对着一种竞争的压力和人际关系越来越疏远。一种在一种这种市场化、工业化过程当中异化，尤其科技文明。你比如我们需要这么忙碌吗？需要这么紧张吗？我们的生存到底需要什么东西，你可以看一看，分析一下。难道需要我们一睁开眼睛到深夜，这个十多小时去竞争，去拼搏吗？所以有很多我们人生价值观要重新思维一下。但往往我们人就在这种所谓现代文明这匹战车上，被绑在一起，毫无目标的向前猛开啊，不知道前面是什么，也许前面就是悬崖峭壁，他都刹不住车。所以在这过程当中，他有很多欲望，他有很多必须要做的事情，而且社会需要他做的事情。他可能内心或者由于他不愿去做，或者能力不想去做，或者自己爱好，他又所谓的慢慢地边缘化了，或者怎么回事，他又觉的不甘心了，种种问题在这里交杂这里，产生一种心理上的东西。所以这是现代人所面临的一种普遍的心理状态。所以他活着活不出一种意义感，活的非常的被动，非常的忙碌，非常的紧张，内心非常空虚。所以现代人的生活质量跟古人相比，那是差的太多了。我们是不敢为现代所谓的这些，去高唱赞歌的。因为人毕竟是有智慧的生命，要反观一下。念南无阿弥陀佛，南无阿阿弥佛。南无，我全身心靠阿弥陀佛，把我的生命交给阿弥陀佛。阿弥陀佛四十八大愿就会解决我的一切问题，由于阿弥陀佛曾经发愿要为一切众生的恐惧给予安乐，给予安心，给予安慰。当我们在念佛的时候，弥陀的光明愿力就在我们心上在起作用。他会化解我们胸中的块垒，他会让我们解决一些想不开的事情。或者最近你碰到一些挫败，别人升了一个职，你没有升，没有升就没有升嘛。无官一身轻。最近，谈恋爱，他不要我，那失恋了，失恋就是失恋嘛。这个青山常在，还怕没柴烧。下次可能碰到更好的，你要这样正面去想，你不要在一个地方就是想不通。想不能怎么办，跳楼吗？再最终想到这个世间都是梦幻泡影，你好也好坏也好，都是在做一场梦，娑婆世界的梦都是苦的，都是轮回的梦。现在要做一个好梦，到西方极乐世界去做一个成佛的梦。把心安乐在阿弥陀佛那去，你这个忧郁就会变成一个光明。人活得要有光明，要有智慧，我们才会快乐。
2、念时心里好乱呀？要如何活下去？
真的希望这位同修，你为什么乱？很多理路没有理清，我们是为什么活着？生命的意义在什么地方？人生短暂啊。我们再不要在毫无意义的地方，去发泄我们的爱憎、荣辱、宠辱皆惊，这些都是空的，"一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观"。然而我们一切众生都是苦难的。正因为我们的苦难，才有有苦难的地方才有拯救。有苦难地方才有慈悲。原来有阿弥陀佛正在以她慈母般眼睛，在注视着我们，我们只要奔向弥陀的怀抱，就不会乱了，就能得到安乐了。回归到弥陀，解决问题。怎么活下来？阿弥陀佛，阿弥陀佛，就活下来了。
3、恳求你发大悲心，救救我的亲人。他今年32岁，男生，佛教徒。今年7月初旬开始毛骨悚然，寒意阵阵，耳鸣很大声，夜里不能入睡，鸡皮疙瘩。看过中医，西医，胸部扫描，但都找不出病源。邻居朋友来探访，有一位女生突然倒下，放声号哭，好象冥界众生附身。我的亲人向她跪拜，企求她说出要求，但是得不到答案。我的亲人觉得很沮丧，有时甚至想要放弃自己。但又想战胜，可是又力不从心。现时放下工作，在家养病。目前脸色苍白，身体很弱，好像元气渐渐被吸干。请师父开示，如何化解？如何医治？
这个字里行间都能看到作为一个慈母般的心。这个一切众生，确实这个时代都很苦。出现这样情况，有种种原因。我们无数劫以来种种的业力种子在一个时机，突然现前的时候，就会有种种的身体上、心理上、人际上的障碍。在这个情况下，我想两条道路可以同时进行。一方面，世间法的这个治疗，他是属于一个生理上的病，还是心理上的病，要正规治疗。另一方面要从业障的本源下手，消除业障。消除业障最好的方法，也就是念"南无阿弥陀佛"。经典云：至心念一声南无阿弥陀佛能消八十亿劫生死重罪。如果你的亲人，也能够南无的话，我们说"南无"是非常重要的，为什么我们得不到利益，是由于我们没有"南无"。只要"南无"了，就能得到利益。阿弥陀佛四十八大愿是真实的。他能解决一切众生的问题。无论是身体上的问题，心理上的问题，精神上的问题，感情上的问题，都能解决。所以这个信心，他确实不容易。他认为阿弥陀佛跟我无关，实际上阿弥陀佛跟我们密切相关。他就在我们心里，有求必应。所以我还是劝你，回归阿弥陀佛。六字洪名是阿伽陀药，怎么叫阿伽陀药？万病总治，一切身体的、心理的、烦恼的、业障的病，都能治。一个药方治所有的病，好好念佛。
4、请问常在梦中念佛号是否是走火入魔？
这很好啊。梦中念佛号，这是吉祥的。这说明你今生或者宿世，曾经是念佛，是下过功夫的。然而是在阿赖耶识里面，熏习了一个种子。这个种子在这个不经意的阶段或者在梦中他会有一个无作妙用，就是不念自念，自动化出来。所以这种佛号出来，你就随顺这个佛号嘛。你也不要担心啊呀，我梦中念佛或者这个是否耽误我睡觉啊。你能够念佛是可以不需要睡眠的。我们本来是可以不需要睡眠的，睡眠是我们这个妄想。所以正好用功，随顺这个佛号来念。都摄六根，净念相继。这不是走火入魔，这是到光明世界去了。
5、请问带业往生和所带的业包括些什么业？是否包括了贪、嗔、痴，慢、疑？
这个业就是身、口、意三业嘛。那么一般我们行为层面是身口七支的业。但是他的里面动机是贪、憎、痴。由三毒烦恼，鼓动我们的这样的身、口、意，造作无量无边的恶业，它是无量无边的恶业。这些恶业，如果要描述的话，那穷劫难尽。然而念佛法门，阿弥陀佛慈悲愿力跟我们一揽子承包下来，都能够带业往生。只要我们有信愿持名，只要我们成就了"南无"。那么一切业，业力本来就是虚幻的，阿弥陀佛的愿力是真实的。真实的愿力能够解决我们一切虚幻的恶业。所以，大家可以放心，带业往生的念佛法门。
6、请问我母亲平时用福建话念阿弥陀佛，如果她在寿终之时，应该用福建话帮她助念，还是用华语念阿弥陀佛给她听？
随顺你母亲。她愿意听什么样佛号，你就给她念什么样的佛号，就好了。
7、请大安法师告知弟子，东林寺每年分别在什么时期举行十天百万佛号的念佛活动？
这个十天百万佛号念佛是每个月一次，制度化的。那么，但是到年底冬季佛七期间，四十九天佛七期间，大概要中断一下。除了这天四十九佛七之外，每个月一次。一般是定在这个每个月中旬，十五号开始，十五号到二十五号。但可能会有某个月份佛菩萨的日子，可能会往前或者往后，这个作点微调。如果作微调我们会提前在网上发布，一般没有特殊情况是从十五号开始。
8、师父，弟子是素食者，为什么吃素之后会时常会闻到某些人身体的臭味，而且臭味都是相同的。有些有，有些没有？
是啊，这要恭喜你呀。是由于你通过吃素心里比较清净了，身心比较洁净，再来比较一下其他人。因为每个人他都能够发出一种味道。这味道他吃肉的人他就有臭味。这个众生业力很不可思议。一般来说，我们闻到那个，如果自己是吃肉的人，闻到那个肉觉的香喷喷的。但如果你吃了一段时间素，再去闻那个肉，实际上是很臭秽的。我自己就有这个体会。原来我这个没有学佛之前喜欢吃一种菜，就是炖鸡，用那个这个毛栗子再加香菇炖鸡，觉得很香。然后学佛以后，吃素以后再闻，哎呀，很臭秽的味道。所以我就想当时为什么觉得那么香美呢？这都是一切法由心想生，业力所感应的。所以你慢慢地吃素以后，闻到他人的臭味，包括以后闻到你原来觉得那个很香的，实际上是很臭的，这都是正常的。
9、请问受五戒，如果犯一戒的话，是否要在佛前求忏悔，或者重头再受过一次，谢谢。
受了五戒，你可不要随便了。杀、盗、淫、妄，这四条是根本罪啊。你如果犯了根本罪，是不通忏悔的。你当下这个戒体，优婆塞，优婆夷的戒体就没有了。你还能忏悔什么。这叫断头罪，你把头都砍断掉地上，说我忏悔一下，把这个头再安在脖子上你说能活过来吗？这活不过来的，这要小心啊。所以佛法大海能容一切，却不容破戒的死尸。大海它容量很大，那尸体要把他漂到岸上去的。佛法大海也是，你破戒的人是不行的。所以我们对持戒，要把它上升到超过生命的程度。"宁可守戒而死，也不要破戒而生"。是这样的，你不要随便，你不要，我这个杀戒，不杀生戒我破了，忏悔一下就好了。我受了不邪淫戒，我浪漫浪漫几次，我忏悔一下好了，没有那个事。
还有一个问题，我有一个朋友爱情失败，要自杀。我叫他念佛，是否对，还是错？
那太好了。叫他念佛，他能接受念佛，他就不会去自杀。如果是自杀带着这个佛号，我死了到西方极乐世界去，也照样可以去了。他自杀一下想不开嘛。你让他念佛，阿弥陀佛光明使他心一打开，有什么可自杀的。这些世界上的感情的东西哪能那么当真。这都是自己在骗自己。你叫他不要谈自杀的事，好好念佛。然后自然因缘成熟会找到一个更美好的适合自己的伴侣，来组建一个家庭，好好的老老实实过小日子。然后最终还是要念佛到西方极乐世界去。有男有女，这个感情游戏，这个围城里面的苦恼，那是太多了。不要想得那么甜蜜，无非是个缘份问题而已，往往冤家对头就要碰面。
10、请问如没有三皈依能往生吗？只是念佛
这要一般来说，如果我们要学佛念佛求往生的话，应该来受三皈依。如果你三皈依都不受，说明你还有一个傲慢的心。要知道佛法的利益，要从恭敬中求。尤其要恭敬三宝。佛、法、僧、常住三宝的力量，能加持我们修行，能在世间能够会我们逢凶化吉，遇难呈祥。所以除非是一个一生都没有接触过佛法，到临命终时，他才闻到佛法，这时候他全身心"南无阿弥陀佛"，他在自性完全交给阿弥陀佛时候，完成他的三皈依，这可以往生。那么现在我们闻到佛法还是来受三皈依比较如法。
11、如何区别舍身与自杀？
那么，舍身是出于智慧，出于慈悲，出于对佛的信赖。就刚刚讲的那个静蔼法师，还有历代的那些舍身的这些，这种高僧大德们，他不会有嗔恨的心，不会对人生一种悲痛绝望，所产生的一种对生命的自戕。自杀这是在佛教不容许的。因为我们的生命是具有佛性的，你自杀这是杀佛，他能上升到这个程度。你如果自杀的人，你都没有办法去这个正常的轮转。就象吊死鬼，它非得找个替身，它才能出来，这很糟糕的事情。所以再怎么样也不能自杀，自杀就是一个生命的弱者。你连生命的苦难都不能经受，要知道苦难的生命，是在帮我们消业障。自杀不仅不能解决问题，而且未来的生命是雪上加霜。它跟舍身完全不是一回事。
12、要破除对身见的执着，是否犯病，就不需要看医生包括肿瘤等绝症？
不是这个样子的。这个身见执着是要我们用智慧要观照它的空性，它的虚幻。那么在我们一般的凡夫的生命形态当中，我们有病还是要看医生的，包括肿瘤等绝症。你得了肿瘤，该怎么治疗还是怎么治疗。而且一般的看医生过程当中，要念念想到还有一个大医王"阿弥陀佛"。我们念佛确实是能治病的，包括治癌症。但是我们不敢，不敢说你叫他专门念佛，不要看医生，因为你不可能会有那么坚定的信心。如果有坚定的信心，它能产生作用。如果半信半疑，这个疑心就会作为绝缘体，效果就很难出来。但尽管不能有一个很好的效果，但还是会有效果的。所以一般我们从兼顾真俗，真谛和俗谛层面来看，还是让它双轨制。一方面治疗，一方面专心念佛，那比较好。癌症，念佛治好癌症的例子很多很多。
　　南无阿弥陀佛！



1


