阿弥陀佛四十八大愿
第五讲

　　南无阿弥陀佛！诸位大德比丘、诸位居士同修，
　　请大家掀开经本，请看经文。第二十五，菩萨演一切智愿。设我得佛，国中菩萨，不能演说一切智者，不取正觉。如果我成佛的时候，往生到我刹土中的菩萨，都能讲经说法，演说佛的一切智，如果这一愿不能兑现，便不取正觉。在前面两愿，普供诸佛，供具如意，是将佛的果地上的福德恩赐给诸往生的众生。这一愿是把佛地上的智慧加持给净土的菩萨。那么从这一愿来看，阿弥陀佛的心愿是要使佛的种子相续不断，续佛慧命啊，荷担如来家业，全靠讲经说法。在《无量寿经》里面，我们看到净土的菩萨在西方本土以及分身到他方诸佛刹土，都能常常的去宣演佛法，随顺佛的智慧，与诸法的实相不相违反，善知一切众生的根机、语言，说种种的法，为众生决断诸多的怀疑之网。众生有种种见网啊，邪知邪见，当在迷惑颠倒的时候，众生所有的知见都是错误的。所以净土的菩萨把拯救众生的慧命作为当务之急。在一切无佛、法、僧三宝的地方，示现住持佛、法、僧三宝，其主要的责任就是要讲经说法。要令一切众生烦恼淤泥里的正觉的莲花绽放出来。所以净土的菩萨，他对这桩讲经说法，这桩事情是无疲无厌，击法鼓，建法幢，曜慧日，破痴暗。众生都是愚痴，愚痴就黑暗，黑暗就盲人骑瞎马，其结果必然掉到深渊里面去。现在我们看看众生，无论是个体的行为，还是整个群体的行为，他都迈向什么样的目标，一切由第六思维逻辑出来的，一切由他的贪、嗔、痴作为动力机制引发出来的东西，其结果都是不吉祥的。唯有从光明智慧里面显发的行为、文化，它所追求的目标才能给个体和社会带来幸福。但整个的无明长夜里面就需要智慧的火炬，那么净土的菩萨就把这桩事情作为自己的本分，作为自己的使命。演说一切智，这个一切智是佛教的一个概念，在智慧里面分为一切智，这是声闻缘觉证到诸法空性的智慧，还有道种智，这是菩萨证到从空出假的俗谛啊世俗谛的智慧；再就是一切种智，是诸佛如来所证到的真假二谛圆融的中道的智慧。那么净土的菩萨都能够把这三种智慧掌握，从空出假，真假不二，诸佛的智慧。那么这样，从这一卷我们就要得到一个启发，我们身为佛的弟子，尤其是出家众，这个讲经说法才能真报佛恩。目前在这个世间的众生，最渴望的是佛法，就好像前段时间有一位居士说，我们渴望佛法就像沙漠里面的一棵小树苗渴望水一样，大旱之望云霓呀。尤其是在这个知识经济时代，在这种所谓百家争鸣，各种思想学说，新兴宗教如雨后的这样的一个竹笋在爆发的时代，我们把佛的慈悲的、智慧的音声传达给众生，滋润众生枯竭的心灵，让他知道生命的意义所在，是非常迫切的一个时代的使命。在这种工业化、科技文明的今天，大家都是加速度地向一种不可预测的前景猛跑的时候，他不减缓一下速度来看一看他的目标价值、人生的意义到底安顿在什么地方？不智慧观照一下，就这么猛跑的话，前景堪虞啊。再就面对教内的种种说法，我们一定要用佛的智慧这种正法的印来印，它是正还是邪。所以这个菩萨，你看他是演说佛的一切智，他不会演说自己的东西。所以佛的智慧、佛的知见，要靠怎么样树立，就是要我们常常熏习，要把佛的知见转为我们凡夫自己的知见，不能去讲凡夫知见。那么佛的知见又从他的清净心、平等心、慈悲心、切入实相不二的心显发出来，当我们没有现量亲证到的时候，我们就老实的依据佛的教诲述而不作，也能够利益众生。所以我们佛教界的四众弟子啊，完整的说是七众弟子，要自觉的把这桩演说佛法，作为我们的一个本分事，不能只是搞那些外表上的形式、热闹，尤其不能把佛法变成世间法，庸俗。在市场经济的浪潮当中，宗教应该保持它清净的，这种超功利的，出世间的本怀，如果整个外面都是商品经济的浪潮，到寺院、到宗教场所仍然就是市场经济的样子，真的这非常的，众生就无望了，天下乌鸦一般黑了。所以要给众生留下一片净土，这应该是我们每一个念佛行人要自觉担负起的一种责任。看到这个时代，我们要使佛法不至于快速的在这个地球上灭尽的话，我们要每个人都有一份责任，减缓它灭亡的进程。那么佛法迟早要在这个地球上灭亡，众生共业所感。
    好，我们请看下面一段。第二十六，设我得佛，国中菩萨，不得金刚那罗延身者，不取正觉。如果我成佛的时候，国中的菩萨，都具有着金刚那罗延的身体，如果这一愿不能实现的话，就不取正觉。金刚是比喻坚固不坏，那罗延是金刚力士的意思。这是阿弥陀佛在因地考察他方世界众生的，身为苦本啊，尤其是我们血肉之躯呀，众苦充满，愚痴罗刹驻在其中，所以由这个身体的污秽也使心、精神不得安宁，所以疾病丛生，寿命短促，身心污秽，所以他发愿到我刹土的菩萨不再是血肉的污秽的身体，是莲华化生的清虚之身，无极之体，金刚那罗延身。金刚这种坚固，那罗延的坚固，金刚不坏的身体唯佛才有，他的每个肢节就象钩锁相连啊，金刚钩锁相连，这个铿锵着身的，有的大菩萨示现在这个世间，肉身不坏，他也是金锁，金骨相连的。那么我们这些带业往生的凡夫一去西方净土也具有这样的一个金刚不坏的身体，这种身体就不会生病了，他不是血肉之躯，他是光与磁的整合，他才会寿命无量。那么同时这种身体他就会有一种力量，其实空性的力量每个众生本具的，但由于我们这个身见啊，我们的烦恼啊，我们的执着啊，就使得我们身体的怯弱，没有力度。但如果我们是一个金刚不坏的身体，他的力量也就上来了，摧毁一切啊，金刚就是能破一切，不为其它所破。所以当净土菩萨具有那罗延身体的时候，他这种如烦恼稠林、生死之海、住持佛法、教化众生的力量也就势不可挡了。力量是来自于心性的显发，所以我们现在为什么没有力度啊，干什么无论是我们的道力，我们的智慧力，我们的福德力，我们的住世的这种冲力，都不够。就是我们心力被很多东西障碍住了。大凡在这个世间上建功立业，能留下不朽事业的人，无论是立德立功立言，他的心力都是非常大的，这种心力的巨大是来自于他修心养性。没有相当的修心养性的功夫，他的内在的力量上不来。力量上不来，干什么都干不成，力度不够。所以到西方净土，阿弥陀佛非常慈悲，令我们具有着这样的力度，金刚力士这样的所向披靡的力度,是由于他有清净的身，清净的心，佛的果地上的加持。很多同修都天天，唉呀，今天，有同修也说，我最怕的就是生病，一病就苦啊。为了避免生病，赶紧到西方净土，金刚那罗延身，你就没有病了。
    好，请看下面，第二十七，设我得佛，国中天人，一切万物，严净光丽，形色殊特，穷微极妙，无能称量。其诸众生，乃至逮得天眼，有能明了，辩其名数者，不取正觉。这是第二十七愿，万物悉皆殊特愿。我们读到这一愿，在我们的想象的空间，都是远远不够的。这是展示西方极乐世界依报庄严，它的环境的无尽的庄严，富丽辉煌。无论是正报的天人，国中天人是指正报，生命体。一切万物是指依报。一切万物是指色、声、香、味、触的这样的环境。严净光丽，庄严清净，是指它的体性。光明华丽，是指他的表现的相状。形色殊特，形是指他的形状，长短、方圆、广狭，色是指他的颜色，是真金色，色中有光，光中有色，光色互辉的。殊特是指这种形色，它的体性，它的表相不是他方世界所具有的，更不是欲界、三界所具有的。殊胜奇特，穷微极妙，他的那个西方极乐世界依正庄严。穷微，因为这个是阿弥陀佛的清净心流现出来的。那么实相的心、清净的心是彻到了心性的本源的，所以显发的相状也是他实相的表达，所以这个微啊，微到了极处，穷微。比如它的每一个东西的美啊，这里讲它的严净光丽，形色殊特都是表明西方极乐世界它是一个非常美的一种环境。这种美啊，美和真是同构的，它有真实，有善就有它的美。这叫诚于中而形于外。那么美的法则是沉淀在我们内心当中的，当我们在清净心的时候，我们领悟外界的景物的美，欣赏这种美，感受这种美的愉悦，他这种能力就会出来。但往往我们心的很乱、很杂、很功利、很分别的时候，这种美的能力就会缺乏。那么现代人应该是在美的能力日益麻木的时代。那么这个，透过这个美的表象，可以了解到最深层当中，心性的特点。那么连西方人都了解，这个美的法则是本具的，天赋的，柏拉图就说，在一个瞬间，突然感到灵魂的颤栗，这种颤栗是美的光辉的透显。那么美呢，它可以有一些象和谐、对称、透亮、多样化统一以及它的宏观的美和微观的美的一个辉映。那么，西方极乐世界它能够把这个做的非常的极致，比如它的宝树，这个宝树之间，它叶子和叶子之间是相向的，枝叶、枝干和枝干之间是相准的，果实和果实之间是同样大小的，那么每片叶子它的叶脉就象天然的绘画，那个脉路都不是随便长的。每个脉路都能放光，光中有各种颜色。它不是七色光，无量的光色辉映在树间。那么树有七层罗网，一层一层的罗网，那么每个网之间又有五百亿个宫殿在网里面，宫殿里面又有童子，天童在里面，天童身上又有非常美的璎珞来装饰自己。如果那个树的静态，如果光是有静态还不美，它还是有动态。动态比如它这个果实啊，果实不是静静的长在那里，它就象旋转的火轮，放光。那么这个光又能够辐射到周边，而周边这个树的光又能变现种种的颜色，种种的形状。华幢、宝盖以及悬在空中的种种的图案，象放焰火，国庆放焰火的礼花的种种形态，它就穷微极妙啊。每个事情都非常的细，这个细不是造作出来的，现在我们现代社会，虚拟的社会，它会虚拟一个自然环境，而西方极乐世界这种美是称性而出的，比如它很多的宝树，宝树不是说一寸一寸长高的，它一起就完全起来的。然后天上和树上每天都有华飘下来，各种各样的华，曼陀罗华、摩诃曼陀罗华，这个华铺在那个地面上，它也不是象我们这个世间上的树叶华飘的很凌乱，它一飘下来是一个美丽的图案，光和色组合的非常的优美。那么华，在这华就像，因为它是七宝为地，七宝尽管它的宝比较软，但总的还算比较硬，于是它就有个天然的华作为地毯。这地毯非常软，你踏上这个华上，自然陷下去四寸，脚踏下四寸，那就很舒适了。等你脚抬起来的时候，这个它的弹性很好，马上就平复如初。如果陷下去四寸，你一离开，就有一个四寸的坑现在那里，那就不美了。它又平复如初。而且这个飘下来以后，都有新奇感。你老是这样一个地毯放在这里不美呀，它一天有六个时辰，昼三时，夜三时，它能够马上又风一吹，就把所有的华都吹没了，不知道吹到哪去了，反正地面上是一片光滑。没有，你不能老让它没有，这时风又吹树华，又种种华又铺满了地毯，又是另外一个图案出来，每天六次。那么这个其实好像是一个，这是不是活得太枯燥了，玩这些华样啊，你一天到晚都没什么事，就好象这个世界上没什么事，没什么事去洗煤，把这个煤炭洗干净，没事找事。它不是这样，它是表法的意思，这个种种华飘来，华代表菩萨的因行，来庄严本觉果佛。那么当这个华有点枯萎，即将要枯萎的时候，要继续修行啊，所以它枯萎，自然没有了。这个风是智慧的般若风啊，般若风是从空性里面吹过来的，它不坏俗谛啊，它要在空性当中修一切善法，所以它又飘来很多的华，继续修行，用修德显发性德，性修不二，直趋究竟觉。它是通过这种形态，告诉净土的菩萨，你可天天要吹华了，用般若的风来吹了，所以赶紧修行，上成佛道下化众生，所以这些形态都是极为不可思议的，因为心性是不可思议的，所以由这个心性实相显发的外境是不可思议的。西方极乐世界的环境它是第一义谛妙境界相，第一义谛就是空性，从空性借助愿力显发的不可思议的境界。所以我们看《无量寿经》，大家要常常去读一读了，这个境界实际上就是每个众生本具的，而且就是佛性的表达。清凉国师说，读华藏世界，华藏世界海的景象能破无明，这句话用在净土法门，亦复如是。我们常常天天熏习西方极乐世界依正庄严，就能够真如熏无明。熏到一定时候，我们就顿然心开，破无明了。那么你看西方极乐世界它的那种外境的华美啊，那是很多了，刚刚我们仅仅撷取一两点，它的整个的生态环境布置的，称性出来是非常符合审美的法则。比如它的宫殿，宫殿是七宝的，宫殿是你想用什么珍宝合成就是什么珍宝合成，想要什么款式，什么建筑风格你就能获得什么样的建筑风格。宫殿旁边它要有水啊，就有八功德水。水旁边要有树啊，树旁边有种种旃檀香树、吉祥果树，种种的树。这个树七重行树，每一重行树又有一个栏楯，七重栏楯，七重罗网都来庄严它。那么七宝池是八功德水，这个水非常奇妙的。你到水里面去，它是能够随心所欲，你想使这个水浅一点，它就浅一点；你想这个水深一点，就深一点；想这个水温暖一点，它就温暖一点；想水清凉一点，就凉一点。甚至想这水是不是从上面来淋浴，这水就从上面下来。西方极乐世界这个水不是我们这个世间氢二氧的水了，它是七宝的水。它水也是七宝，水七宝这就很奇怪了。我们这个世间的宝都是固态的，原来这个宝还可以为液态的，水是流动的，所以这个水呢，它就不象我们这个世间，水往低处流，它可以往低处流，但也可以它往高处走。当这个水沿着这个树，到这个树的上下循环。这都非常奇妙，而且这个水由于是七宝的水，所以它能放光。那么这个宝里面又有香，所以这个水又能放香，流水芬芳。这个水上又有四色莲华布满，青色青光，黄色黄光，白色白光，赤色赤光，玄黄朱紫，亦复如是。你看这个水它就不可思议了，这就不是一般的水，它是佛水，或者称为水佛，因为它还能讲经说法，你想听什么法，这个水给你讲什么法。
    所以，而且西方净土的这个庄严，它是全方位的庄严。它的地下，地面是七宝为地，透亮的，地下是由七宝经幢擎起来的，这七宝的经幢又是八角具足，也是无量珍宝合成的。无量珍宝又有无量的光，所以地下它是放光的，又照耀在地面，地下庄严，地面庄严。那么地面是有无量的宝树，无量的宝池，无量的宫殿，妙不可言。然后虚空里面有宫殿，更多的有宝网。那么法藏菩萨为什么要有庄严虚空，因为他因地看到许多刹土，虚空里面什么都没有，布满了灰尘、烟雾，甚至打雷、闪电、陨石、酸雨，这些众生很可怕啊。你别看这虚空，我们有时候看这虚空也害怕啊，因为不知道外面是些什么呀。现在有飞碟现象，飞碟现象如果比较仁爱一点，我们还放心一点，如果它要真是象这个星球大战那样，它科技又比我们高，这东西麻烦了。它一个激光过来，一个什么秘密武器过来，我们这个小小的地球不在话下啦。所以我们对天空会产生一种不安全的感觉。尽管发达国家想搞一个布满天空的一些防御系统，你防御水平比较低的，你去防御，水平比较高的你怎么防御啊。那么阿弥陀佛知道众生有这种恐惧，于是他庄严虚空，整个西方极乐世界都是罗网、宝网，这个宝网都是用金缕连珠，就是用黄金的丝织出来的。宝网上呢还有很多种种的摩尼宝珠，摩尼宝珠又能放种种的光，于是这个德风啊，从摩尼宝珠里放出的光，光里面就有风，我们说光和风是对应的，风是从光里面来的，光是从摩尼宝珠来的，摩尼宝珠代表着心珠。所以我们说这个人很风光，风光他就比较得意了。这个风是德风啊，不温不凉，就是众风中之精华。这个风吹过来，都能让我们得到什么利益啊！不仅得到很舒服,你看春天晚上的风吹过很暖和的时候，很舒适，我们愿意吹，这只是身体上的舒适，西方极乐世界的风一吹过来让我们得到什么快乐啊，如比丘入灭尽定，得到阿罗汉的九次第定的快乐。这个风又能鼓动宝网上的珍宝，还有铃铎，这个铃铎，风一吹过来也能生起种种的法音，让我们听到能生起念佛、念法、念僧的心。那么虚空上面还有种种的乐器，这个乐器风一吹，甚至它不鼓自鸣，奏响美妙的音乐，交响乐，海潮音。所以这个，我们在这个世界上要想欣赏交响乐，买票还得排长队，西方极乐世界天天能欣赏，音乐之都，比维也纳还维也纳。所以我们看看这些，唉呀，富丽堂皇，那么一个美妙的环境我们再不去，真是傻瓜了一个，要赶快去啊。那才是真正审美化的生命。而且它不仅仅是审美的娱乐，它是寓道于乐，在这过程当中是修道啊。你在七宝池八功德水面在沐浴，那么逍遥，那么自在，沐浴好了之后呢，就坐在一朵莲华上。这个莲华风一吹，这时候就开始跟同道讨论佛法，或者自己经行，或者自己坐禅思维。如果你还想到虚空当中去，还能到虚空那里，在空中坐禅，在空中经行，在空中相互对坐讨论佛法。我们这里要到空中去，坐飞机呀。飞机票还得要拿钱去买啊。飞机还有一点负面的东西，要污染空气。坐飞机还有一点不安全，一旦出了事怎么办，掉下来可没命了。所以西方极乐世界，你想到虚空，你自己就能去得了，然后分身他方世界，你这朵莲华这个宫殿就是你的飞行器，所以这种种的无论正报，无论依报，这种无尽的庄严，无尽的妙好，无尽的不可思议，没有办法去称量啊！它的一尘一华一水都是妙不可言的，各种资生用具，都完满具足。我们穿点衣服，很辛苦啊，要种棉花，或者养蚕，穿点绸丝要养蚕啊。西方极乐世界念头一动，衣服就在身上了。而且这个衣服大家注意，可不是一个纺织物，或者是棉布，它是七宝的衣服。这里大家要注意，因为这个西方极乐世界的所有东西都是珍宝合成的，这个宝由于它太纯净了，所以它非常柔软，我们这个世间的宝，尽管也有宝，即便黄金是百分之九十九点九九九九......，你还是不可能做衣服穿，不可能铺在上面。你在上面睡觉，还是很刚硬，不舒服。西方极乐世界的珍宝它很柔软，就象丝棉，如过迦旃邻陀，天亲菩萨讲迦旃邻陀是印度有一种植物的花絮是非常非常柔软的，是这个世界上最柔软的。那么西方净土的珍宝是超过这样的柔软，所以它就不可思议了，我们这个世间的珍宝只能是装饰品，怎么回事的，你不可能把它做衣服穿。然后我们还有一个，这个世间的珍宝你接触它还会生起贪念、执着的心。西方净土的珠宝尽管是非常柔软的珍宝，它不会让我们有贪念，不会觉得哎呀很好啊，我必须多弄一点。西方净土遍地都是珍宝，你就没有贪心了，我还会拣一块放在保险柜里吗？这个世间鹅卵石很多，你会拣一块鹅卵石放在保险柜里吗？因为多，丰富嘛。这就象庄子说的，这个鱼和鱼之间相濡以沫。当鱼在浅滩上，没有水的时候，这两条鱼就很亲近了，你吐点沫来滋润一下我，我吐一点沫来滋润一下你。唉，这个好像很团结，也很亲爱，实际上是没有办法，相互依存都离不开。这时候突然水来了，一下大水来了，好了，这两条鱼相忘于水啊，就相忘了。你游你的，我游我的，我哪知道你是谁呀，它就自在了。西方极乐世界，那真的是一个按需分配的世界了，所有的珍宝，所有的资生用具都是念头一动就现前的，这是非常非常重要的。它正因为念头一动，之间就没有资源的匮乏，相互的竞争。和得到一点东西多么的辛苦，为什么我们这个世间得到一点资生用具很辛苦嘛，它不是自然而有的。这是我们这个世间福报浅，于是就相互竞争。这块蛋糕我要尽快争，多划一块，他也要多划一块，我也要多划一块，那就打起来了，国与国之间就干起来了，那国与国之间谁强大，谁就是老大，所以为什么各个国家发展科技，发展军备，它就是形成这样的一种格局，我不发展军备，我不强大，它欺负我啊，它搞殖民地呀，没有办法。所以这个，如果我们这个世间也是念头一动就出来这些东西，那我们这个生存的压力，相互之间竞争的残酷程度降低的情况下，我们的道德、我们的审美是不是就会出来了。现在他竞争，自己那个忙得一塌糊涂，你跟他讲道德，讲审美，他还嘲笑你，道德几文钱一斤，审美那就更谈不上。生存的压力，所以现在众生生存压力太大，这都是我们缺乏福报。那么这样的描述西方极乐世界依正庄严，以后讲《无量寿经》可以讲得详细一些，今天晚上都展开不了了。那么这样无尽的庄严，无量的华丽，穷微极妙，就是有众生得到了天眼通，他想要把西方极乐世界所有的依正庄严描述出来，把它说清楚，说它到底有多少庄严，是不可能的，说不出来。忉利天的，帝释天的大臣里面，有个工巧非常厉害的叫毗首羯磨天人，他要去临摹西方极乐世界的状态他是临摹不出来的，这不是三界里面的景物的微妙程度所能够比拟的。所以这一愿就叫万物悉皆殊特愿。这些万物，西方极乐世界无尽的庄严，都是由阿弥陀佛的心流现出来的，换句话来说，透过西方极乐世界的依正庄严就能领悟、接纳、感受弥陀的心，弥陀的心就是一切众生本具的心，所以这些殊特的万物，也是我们众生本具的。所以我们看这些西方净土依正庄严，会有亲切感，为什么，就象家里人说家里话，它是我家里本有的家珍，现在我们舍父逃逸啊，本有的家珍，还搞得那么生疏。然后这个不急之物，那些不是家珍的，那些瓦砾啊，我们还天天把它看成命根子，真是颠倒啊。所以我们要回归，要继承这份殊特的家产。这个家产就是，这些西方极乐世界的依正庄严是我们每一个众生的，拥有使用权，也拥有这个所有权。当然到了西方净土，它不会有所有权的概念了，因为连我都没有，也没有我所有的，你所居住的楼阁它也没有门牌号码，或者这是什么里巷，这是什么号码，没有。所以西方净土的正报的菩萨天人也非常清净，没有贪欲心，没有我所有的。
    好，我们请看下面。第二十八，菩萨道树普见愿，设我得佛，国中菩萨，乃至少功德者，不能知见其道场树无量光色，高四百万里者，不取正觉。如果我成佛的时候，往生到我刹土的菩萨,乃至宿世未曾修行见佛、见法的善根福德的少功德者，都能见到阿弥陀佛成道的道场树，具有无量的光明，无量的颜色。能够见到这个道场树的高度有四百万里，如果这一愿不能兑现的话，就不取正觉。那么为什么会有这一愿的建立？道场树是佛成道的，又叫菩提树，由于佛在这个树下成道啊，所以这棵树的功德甚深微妙。《无量寿经》讲这个道场树，无尽的庄严啊，是无量珍宝合成的，放出无量的光色，它的那个根部就有五千由旬，它的那个枝叶有二十万里，这样的一棵菩提树。那么菩提树能够做佛事，要知道西方净土的五尘都能做佛事，色、声、香、味、触做佛事，令众生见、闻、觉、知这些微妙的五尘，都能够破无明，显佛性。那么这个道场树就把这个微妙的见、闻、觉、知的佛事把它推到极致。当往生者见到这种菩提树的光、色，眼可以见到光色，耳闻到这棵宝树演发的音声，因为风吹那个宝树有铃铎的声音，包括树叶的声音，它也在讲经说法。听到树叶的音声，闻到这棵宝树的香味，由于它是无量珍宝合成的，珍宝里面有香羼和的，百千万亿种香。所以西方净土的宝是非常奇妙的，我们这个世界只是有珍宝，但是没有香味。那么这些香呢又没有象宝那样的光色。各有它的利的一面，弊的一面不能避免。那么西方极乐世界的宝树，珍宝里面有香，其香普熏十方无量世界。闻到这个香，尝到这个菩提树的果实的味道，接触到宝树的这个光的照触，以及忆念思维这个菩提树的功德，那么这样的众生，往生者马上就能得三种忍，得到音响忍，得到柔顺忍，又叫随顺忍，得到无生法忍。无生法忍的底限是圆教初住的水平，高限是七地、八地、九地的水平。你看这棵菩提树利益往生者，求证佛道的功德有多么深。所以我们先且不谈其它的那种种殊胜的修行，我们如果到西方极乐世界去，天天坐在菩提树下，我们就了不得了，就能马上得到无生法忍。那么这种加持力很大，如果我们带业往生的凡夫靠自己的福德、善根的力量，是见不到的。为什么呢？我们能见到什么都是唯心所现的，就好象这个世间的释迦牟尼佛在菩提树下悟道，夜睹启明星悟道，这时候他在菩提树下二七日不动的时候，我们看到了什么？这个世间的众生看不到什么，只是看到一个象黄面比丘的样子，然而殊不知就在当下，他是报身卢舍那佛的无量的相好啊，这时候在他周边有界外的十方微尘数的法身大士围绕啊，佛在这个时候称性演说《大方广佛华严经》。那么象舍利佛，大目犍连在华严会上如聋如哑，杜视绝听，看不见听不到，为什么？由于宿世没有修见佛，见报身佛，闻清净大乘法的善根，所以虽然碰到了都看不见、听不到。那么，把这个作为比量推知，我们这些带业往生的凡夫，怎么能够，我们身高只有几尺啊，怎么能看得到四百万里的这样一棵菩提树，看不到的，我们这个地球也只有一万多公里，它相当于地球多少倍啊，几百万倍呀，我们怎么能看得到。所以就是阿弥陀佛加持让我们看得到，这不加持，我们是没有办法。这就是乃至少功德者，我们就属于这个范围，我们属于少功德者，阿弥陀佛没有放弃我们，没有觉得，唉呀，你们从那个五浊恶世过来的，那么低的水平，以后再说吧。他不是这样的，怜悯我们，乃至我们由于在这个世界没有修行，福德智慧不够，更没有修到见菩提树的一点善根，弥陀悲悯我等，加持我们，马上让我们见到菩提树无量的光声，马上让我们得到音响忍，随顺忍，无生法忍。这种恩德我们怎么能够用语言赞叹得了，唯有老实念佛，赶紧去啊。
好，我们请看下面，我们可能稍微要讲快一点，由于这个还有两篇。第二十九，受经普得智辩愿。设我得佛，国中菩萨，若受读经法，讽诵持说，而不得辩才智慧者，不取正觉。如果我成佛的时候，国中的菩萨都能够领受、读诵大乘的经法。讽是扬声为讽，诵是把它背下来，背诵，持是受持，说就是演说。受读经法，讽诵持说代表着西方净土菩萨自利利他的过程。他领受、接受这个经法。他接受经法的方式很多，西方净土菩萨，他有时候是在七宝讲堂，阿弥陀佛亲自讲经说法，于是大家蜂拥，都在那里非常恭敬地聆听，那种讲经说法的场面非常盛大呀，而且他方的菩萨、天人都来散华供养。这个熙怡快乐，讲经场面非常盛大。或者在这个场合受，或者他在其他场的合，或者西方净土有诸上善人聚会一处。观音菩萨也可能给他讲经说法。有的时候他就在山林，水边打坐，水跟他讲经说法。有时候他觉得这个种种根机不一样呀！他有时候觉得跟这些佛菩萨在一起讲经说法，非得要很恭敬，在那边坐着怎么回事，觉得不自在。有时候他可能想，采取一个比较随意的这样的形式，他可以找另个方式。百鸟都能讲经说法，鸟来讲经说法。有时候他找来一个鸟，这个鸟跟他来讲。这都是很奇妙的。阿弥陀佛知道众生领受经法，他种种根机不一，可能鸟跟他说法，他更能听得进去。就好像这个世间，如果在上面讲经说法的，是一头猪在这儿讲，大家是不是更当真。人来讲可能他是为了名闻利养啊。这个猪他不会骗人的，他比较正直一点呢。它可能对某些人说，可能他更能产生信心。那么这个鸟在讲经说法呢，还能够顺应着什么心理？唉，这个鸟都在都能讲经说法，透过这个形式，能理解弥陀的平等心。这个鸟跟弥陀没有两样呀，是么？那就契入到诸法的这种空性啊。空性就是平等性呢，这就平等觉啊，阿弥陀佛就是无量清净平等觉啊。唉，他不就不契到自性的弥陀的特点去了吗？所以这个佛的讲经说法有四种悉檀呢。世界悉檀呢，顺应众生的状态，来显众生这样的欢喜的世界悉檀。为人悉檀，根据众生的种种特点，讲不同的法门。对治悉檀，是他有什么毛病，开什么药，对治他的毛病。第一义悉檀，最终归到他诸法的实性，第一义谛上去。他有种种善巧说法。总之，都是让众生契入到诸法空性去。只是这个受，受经法的方式很多。然后，读，受了以后，他要去读。这个读呢，最终读熟了，就是背诵。要领纳在心里面。这个诵呢，就记忆力非常强，铭记不忘。我们自古以来来中国传经的，有很多，他并没有带梵笳，并没有带经本来。都是他自己记在脑子里面，然后说出来的。所以古人心清净呢，单纯呢，包括对法的尊重啊。他一听，就能记下来。像阿难结集经藏，他没有带一个什么记录本，或者带一个笔记本电脑。他都装在大脑里面。佛法大海水，流入阿难心呢。他都能够一字不漏地把经说出来。想一想古德，我们真生惭悔心啊。现在我们的记忆里已经下降到什么程度了。我们试问一下，有多少，几个人能把四十八大愿背下来？那么要诵，然后一定要持，持是铭记不忘。要受持，要把经法的理念落实在行为当中。儒家讲知行合一，佛教讲解行并进，这是不能缺乏的。不能只是讲，就是谈玄说妙，说给别人听的，一定首先在自己身上落实。说得了一丈，不如行得了一寸呢。佛法是要靠行出来的。所以要持。而通过这个持，这个经法在我们身心得到受用了，我们积累了福德智慧了，这个时候，你才去说，才有教化众生的水平，能力，资格。
    那么这个过程，我们看，他都能得到辩才智慧。而不得辩才智慧者，不取正觉。这两句话放在一起，是告诉我们，你得辩才智慧，就是靠前面几种方式，就能得辩才智慧。辩才，有四种辩才，这个佛经讲四种辩才。大家都希望自己口若悬河，辩才无碍呀。有四种，一种是法无碍辨，就是对能诠的法，能够了了明白。你所接触的法，你即将要说得法，要了解。第二是义无碍辨，对这个法所诠释的的义理，境界，事理因果，你都要了解它，义无碍辨。第三是辞无碍辨，就是你一定要用语言来传达出去。这时候，你得要知道种种众生的语言。入语言三昧。你对英国人能说英语，对华人能说中文，对西藏人能说藏语，乃至于对于那个小鸟，你能说鸟的语言，辞无碍辨。在西方极乐世界菩萨能做到，我们就没有办法了。我们只会中文不会讲英语。只会人的语言，不会猪的语言。你到猪道里面就没有办法，语言不通啊。甚至我们在中国大陆各种方言都很多。别说每个省和每个省听不懂，就是一个县隔了都听不懂，他说什么，像说外语似的。方言俚语都有很大的差异。但是西方极乐世界菩萨他有这种辞无碍辨。他得到了这种语言三昧。那么如来的境界，如来一音而说法，众生随类各得解。佛就是一音在说法，那么所有众生听到的，都是跟他语言相应的语言。英国人听到的是英语，中国人听到的是中文，鸟听到的是鸟的语言。在一音里面同步翻译。所以这都是不可思议的。所以要这个辞无碍辨。最后是乐说无碍辨，就是他有前面的三种辩才。他必须要有喜悦的心情去说。这个喜悦的心情来自什么？是来自于他的大慈悲心。由于这个法能够利益众生，让他解决一切苦难，得到一切智慧安乐。所以一个有同体大慈悲心的人，为诸众生作不请之友，赶紧跟他宣说，这是出于他大慈悲心驱使。如果他没有慈悲心。我好不容易得到这些东西法义。我怎么随便跟你说呀。你，你要听你拿钱来呀。所以，他这个就是没有慈悲心了。那就是个交易的行为。那么西方净土菩萨不是这个样子。倘若说只要众生愿意听，只要众生的根机成熟，他不需要众生请，马上跟他说。乐说，说就是喜悦的意思。在《周易》里面讲这个就是兑卦。兑卦，兑就是说，说就是他喜悦，愿意说。这四种辩才，这种四种辩才同时他有般若智慧。有智慧，他才使这种四种辩才能够发挥到极致。四种辩才真正的获得按照大乘的教理，他至少是八地以上的菩萨，才能得到这个四种辩才。那么我们这些带业往生的凡夫，一去西方净土，通过这个受读经法讽诵持说，就能获得四种辩才，获得八地以上菩萨自利利他的能力。这都是很不可思议的。现在我们就很苦恼，没有辩才呀。这个别人质问几句哑口无言呢。然后讲经一上台就紧张，一紧张就卡住呀，卡住了下不了台呀，没有辩才呀。原来有些外道，这个在古代，这个辩才是非常重要的。特别古印度，他这个辨经。相互来辩论的时候，他都是赌头的。谁输了就砍头的，没有二话可说的。如果我们没有真正的一点东西，你随便的去对辩一下，一下子堕到负处，那你就把头交出来了。所以我们如果到西方净土我们就不怕，得到四种辩才能够应对一切。所有各宗各派的包括所有的外道的到这来，我们都能从容不迫对付他。我们要通过什么方式呢？我们读诵经法，我们读诵。读诵经典是开发智慧的很好的方法。然后，我们去讲经说法也是开发智慧的很好方法，教学相长。有的同修他这个自信心不够呀，他觉得，唉呀，这讲经是一个不得了的事情，这非得我要成就之后才敢讲。所以他不敢上来讲。实际上这个应该要有自信，有机会可以上来讲一讲。但讲的话一定要端正自己心态，不能为名闻利养，不能为人我胜负。都是想到自己业障深重，智慧浅陋。如果没有其他人讲，自己就以述而不作，谦逊的态度，知道一点就讲一点，不要自己再跨过去。然后尤其重要的是要祈祷佛菩萨加持。在讲经说法的过程中，只要动机真诚，一切都是为了利益众生的话，这个过程有佛菩萨加持。所以大家还是要发起这种来讲经说法的心。如果你也不讲我也不讲，佛法无人讲啊。那就，这个市场啊，宗教也讲市场，你不去占领，其他的就会占领。我们用述而不作的方式，这个我看佛经，其实就像本人讲的这些，我也没有到过西方极乐世界。也不知道。但经典是这么说的，我就按经典这么说的去讲嘛。上次在夏令营，我就跟他们讲西方净土真善美慧。他有的学员说，啊呀，法师你讲得很生动呀，你是不是到过西方极乐世界呀。你是凭什么讲得这么生动。我说我不凭什么。我也没有去过。我就凭经典呀，《无量寿经》呀。他说《无量寿经》我也看过，我怎么看不出来呀。你看不出来是你没有看熟嘛，熟能生巧嘛。我能讲一点出来，是我看的次数比较多一点。原来我搞那本《净宗法语大观》，摘抄了很多《无量寿经》的经文呢，这个很精彩的片断，觉得怎么把它注解出来，把他翻译白话文。然后翻译过来以后，要出书的时候，还要校对。校对至少看三遍五遍，个七弄八弄的，就是不断地反复，他就比较熟一点。特别是这个西方净土的境界，你不经过不断地反复反复，他很难入得进去。因为它不是凡夫的境界。所以最终还是做钝工夫，钝工夫。所以我在这儿劝大家，你学净土法门，就是要做钝功夫，没有什么投机取巧。好，这是我们一定要把这种受读经法，讽诵持说，把它落实在我们修行过程当中。然后我们能获得辩才，能开发智慧。在这个过程中，能得佛菩萨加持，我们就能做阿弥陀佛的使者，去劝进行者，承担这个责任。
　　好，请看下面。 第三十智辩无有限量愿。设我得佛，国中菩萨智慧辩才，若可限量者，不取正觉。这个跟前面一愿有他连带的关系。如果我成佛的时候，往生到我刹土的菩萨，他的智慧和辩才是不可限量的。没有限度，不可称量。如果这一愿不能实现，就不取正觉。这进一步把阿弥陀佛对往生者的无尽的慈悲加持显发出来。你看，无可限量的智慧，无可限量的辩才，这是凡夫的境界吗？这是因地菩萨的境界吗？都不是呀。这是阿弥陀佛把他果地上佛的智慧，佛的辩才无条件地给我们，才能说无可限量。我们想通过自己的修行，得到无可限量的智慧辩才，要无量劫又无量劫呀。然而我们只要信愿持名带业往生西方净土，弥陀这一愿给我们的加持，让我们能得到无量的智慧，无量的辩才。从中我们体会，就好像《法华经》讲的，那个大富长者，他积累了多少的金银财宝，堆的仓库满满的，然而他有一个忧虑，唯一的一个儿子，离开家乡五十年未能回来。所以他天天望眼欲穿呢。他已经衰老了，要找继承人，希望他的儿子回来。而他的儿子，有这么一个大富长者的父亲，家里万般家财，然而他到外面去流浪，去打工，衣衫褴褛，身心憔悴，辗转五十年回到了自己的出生的城市。那么这个长者，一见到这个儿子，一看就知道自己的儿子，就很高兴。啊呀，我的儿子终于，看，回来了。所以就赶紧让他手下，大富长者周边有很多的仆从啊。有很多的家庭服务人员呀。来往的都是国王大臣，大富长者，婆罗门啊。这些，这些贵族啊。所以这个佣人都是穿得很高档的，很华丽的。这两个保镖似的佣人，一看，唉，这个大富长者叫他们赶快把他儿子叫过来。叫过来，这两个保镖把穷子叫过来，叫过来，这，穷子呀，都吓昏了，吓昏了。因为他远远地看到这么富丽堂皇的地方，不是国王就是了不起的人么。这个地方，他马上有一个警觉。这个地方不是我去的地方，这个地方我不能来。他正要跑的时候，这个被两个保镖抓去。一抓去他心里想，今天我倒霉了，今天我必死无疑了。我没犯什么罪，被两个人抓了。抓了，大富长者还没有说话，就昏过去了，吓昏了。那这个长者看到自己的儿子吓昏了，他心里是很不是滋味呀，又知道他为什么吓昏。其心狭劣呀，不敢承担呢。如果你真的说我是你的父亲，他都是要吓成精神病，要到精神病院去了。所以，他就告诉，用冷水把它洒一洒，让他清醒，告诉他你自由了，你安全了，你想到什么地方就到什么地方去。唯有这句话使这个穷子得安心，啊呀，终于我不会死了。他就跑，他跑到哪去？找这个城里最肮脏的地方，这个贫民区，是他自己应该去的地方。然后，这个长者悲悯他，要把他叫回来。所以派两个他的保镖，穿着象那个下贱人的衣服，褴褛衣服，跟他一块，说我们要请一个人，你是不是要一份工作，我跟你介绍一份工作。介绍什么工作，掏粪，打扫厕所。这个穷子说这个工作是我应该，是我可以干。据说，那个工作比其他地方还要增加一倍的工资，他就愿意干。又重新回到大富长者家来打扫厕所。这个长者都把自己身上很华丽的衣服脱下来，也穿上很破败的衣服，跟他一起除粪，一起作为打工。说你这个年轻人不错，很勤劳，你就做我的干儿子吧，我做你的干父亲，关怀他。说你好好干在这儿干， 发长远心，不要随便走了。啊，慢慢子就调教他，慢慢再让他做仓库保管员。慢慢地，经过二十年，这样的过程。最后他作为仓库保管员，然后又提升，让他做当家，让他知道全家的财富。最后直到他新的信心慢慢上来了，才召集所有的贵族，宣布我即将离开这个世界了，我所有的财富要给我的儿子。我的儿子是谁呢，就是这一位。这个时候，他才没有吓昏呢。得未曾有，满怀欢喜呀，继承下来。所以要想到，阿弥陀佛就是大富长者，我们就是这个穷子。只要我们接纳，我们认识，承认阿弥陀佛是我的亲生的父亲。所以所有的东西，都是我们的。阿弥陀佛所有的东西都是我们的。阿弥陀佛的福报，阿弥陀佛所庄严的无尽的西方净土，无量的七宝，无量的宫殿。我们现在住点房间那么困难，到那儿都是七宝宫殿，你在这里干什么呢。包括他佛的果地上的智慧辩才都给我们，是这种事情。所以我们有一个这样的认知，这些东西就很容易相信了。而且是真实不虚的。
　　好，请看下面。第三十一净国照见十方愿。设我得佛，国土清净，皆悉照见十方一切无量无数不可思议诸佛世界，犹如明镜，睹其面相。若不尔者，不取正觉。如果我成佛的时候，我所住持的刹土，清净呢，地平如掌啊，恢廓广大呀。那么每一块国土，它都是由清净的珍宝合成的。这个珍宝，在每个宫殿，每个地面，每个宝池，每个宝幢的任一个地方，都能够彻照，见到十方无量世界无量无数不可思议诸佛世界的景象。就好像一个人拿着明亮的镜子，睹见自己的面相一样的清楚。如果这一愿不能实现的话，就不取正觉。
　　这个境界都是很不可思议的。当一个国土清净到极点的时候，它就会产生一个什么样的不可思议的情况呢。这就是华严十玄门讲的因陀罗网，就是像陀罗网的一千个珠子，他的珠子非常的透亮，所以它就把九百九十九个珠子的信息映在这个珠子里面，一个珠子里面就能包含所有的珠子的信息。那么西方净土它清净到这个程度，就好像无量的一个宝网当中的一颗珠子，所以这颗珠子，就把他方无量世界的信息都包容在这个珠子里面，包容在西方净土里面。那么西方净土的每一个地面，每一个微尘，它都包含着他方世界无量世界的信息在里面，是这样一桩事情。所以这个悉皆睹见，就是广略相入，巨细无碍。他方世界无量境界是广，他入到西方净土这个略，比较一个局部的空间。那么这局部--西方净土也是非常大。甚至这个净土当中的一个地面，一寸地方，都能把他方世界所有的东西融摄进去，广狭相容。那么融摄进去，他方无量世界没有缩小。西方净土没有放大，他方广的境界和西方净土狭的境界，可以同时相容。就好像一面镜子，这面镜子并不大，然后把方圆几十里的境界都照在这个镜子里面。我们这个世间，这个大梵天王是这个三千大千世界的主啦。他就有一个宫殿，水晶光宫殿。他一进那个宫殿，三千大千世界每个刹土的景象都在这个宫殿里面，看得一清二楚。这个欲界的种种天的宫殿，六道众生，乃至微细的一个境界，都在那个宫殿里看得很清楚。也就象善财童子他参弥勒菩萨，弹指弥勒楼阁打开。一旦弥勒楼阁打开之后，啊，也是看到法界所有的境界。包括弥勒菩萨因地当中不断的修行的全过程，以及他方世界示现八相成道的全部过程，就在弥勒楼阁里面全都展示无遗。所以这个法界里面就有这桩不可思议的事情呢。所以西方净土的每个地面都能够照见他方世界的所有境界。他用这个镜子来比喻，镜子就表明西方极乐世界国土的清净。以他方世界种种的景物表示那个面相照得清楚。如果用这个这一愿来看，我们这个世间的一点这个电视啊，那就有点太小儿科啦。只能看到这个地球有限的地方。它还要，电视有这个音声信息发布出来，才能收得到。要不发布出来，或者发布了，你没有一个电视，你都没有办法。西方净土想看呢，你念头一动就能看得到。在任一地方，不需要任何的中介啊，不需要任何的仪器设备啊。所以我们说要了解这个地球上事，都没办法了解，了解地球之外的地外文明更没办法了解。到西方极乐世界，你想了解哪个世界，就能了解哪个世界。所有的地外文明，那时候不叫地外文明呢，因为西方极乐世界不是地球。所以我们一去西方净土想看娑婆世界的境界，或者想看你这些有缘的亲属现在怎么样啦，还怎么样痛苦挣扎呢。他又不信佛，可能又沦落在六道，现在在哪一道啊。在哪一道他忽然善根发露可以去度化他，我就可以去度啊，都能观察得很清楚。你看这个是不是很殊胜呢。清净的刹土照见十方无量无限的境界。这里仍然是随心所欲，如果你想看就能看得到，如果不看，就看不到。如果一天到晚在这里你睁开眼睛就是六道轮回的境界，那也，尽管悲心悲心，你也还要干自己的事情。所以呢，你这个想看就能看到，不想看就寂而无形相。
　　　好，看下面。这是第三十二愿严饰超过天人愿。设我得佛，自地以上，至于虚空，宫殿楼观，池流华树，国土所有一切万物，皆以无量杂宝，百千种香而共合成，严饰奇妙，超诸天人，其香普熏十方世界。菩萨闻者，皆修佛行。若不尔者，不取正觉。
　　如果我成佛的时候，这个西方净土自地面有无量的宫殿楼阁。虚空也有无量的宫殿楼阁，它是这样的。在这里经典当中给我们透显这么一个差异，西方净土诸往生者，所有的资生用具，包括他的长相，颜色，一律平等。但是平等当中有一个差异，有什么差异呢？就体现在宫殿里面。有的往生者，他随心所欲。宫殿在地面，它就可以在地面，他想升到虚空，宫殿可以到虚空去。但有的往生者，他只能在地面，升不到虚空去。那为什么会出现这个情况？来示现他因地当中的情况，他的德行智慧的差异所导致的。能够升到虚空去的人，他在因地持戒、念佛、修行，比较有智慧，有空性的这样的观慧。所以他就能够自在洒脱。不能升到空中去的，是这个因地当中，他也念佛，他也持戒，但是比较执著，放不下。这个做点功德，你得给我刻个碑，不刻碑不行呢。就比较执著的这些人。所以他由于这样的一个因行，到那去，他升不到虚空去，他升不到虚空只是暂时的。如果他把这些执著，通过这佛光，修行把它破除了。他的观慧也上来了，他也能升到虚空去。这么一个表相说明你因地当中在西方净土也有它的一些功不唐捐的差异在里面。这是顺便说一下。那么这个经文，大家可要看五种原译本呢，在会集本看不上。这些西方净土无尽的宫殿楼阁，包括它的七宝池，八功德水，净土也有无量的莲华，也是莲邦啊。这个莲华也是非常的不可思议啊。每个莲华有三十六亿百千俱胝的华，每朵华又能，每朵莲华又有三十六俱胝的那个华脉，每个华脉又能放三十六俱胝的光，每一个光又能显现三十六俱胝那由他的佛，每一尊佛又到无量的世界去教化众生。你看图中国土有莲华，莲华放光，光中有佛。那你说这个莲华是依报还是正报？依正不二啊。莲华里面出佛啊，这些佛都是紫磨真金色啊。所以它有华。还有种种的七宝树。这个宝树所描写的也是不可思议啊，或者一宝合成，或者二宝合成，或者七宝合成。他这个七宝的排列组合，都非常具有审美价值的。他的暖色调和冷色调，这个抑扬顿挫，阴阳明暗，都把它搭配得非常的精巧。他的七宝池，什么都是七宝合成的，什么宝，下面有什么底沙，来给他配合。大家细心去读，他里面具有着很高的审美的法则在里面。那么，这个西方净土一切万物，它的构成材料是无量的珍宝。这个杂宝，我们这个杂，不要理解为它的纯度不高的杂，它是指丰富。那么西方净土是十方所有刹土的珍宝都在西方净土能够有。而且是他方世界众宝中最精的，最精华的珍宝，都在里面西方净土具有。那么这些合成万物的珍宝里面又羼和着百千万种宝香，由宝香来合成的。所以，这样的宝就有光，就有色，就有香。它都把它配合得非常的微妙。所以它是这样的庄严，华丽奇妙，超过天上人间所有的构成的材质。那么这里特别讲到这个香，就是珍宝合成的香，又普遍地熏到十方无量的世界，西方极乐世界也是宝香弥漫的刹土。所以有时候我们念佛的时候，或者清静地去读经的时候，忽然会闻到一种奇异的香。这个香是这个世界所没有的，这时候就是透过我们的念佛啊，把西方净土的香，透过这六字洪名传到我们的当下了，是这么回事。包括临命终时，你为什么也有异香满室，也是这个原理。所以它是宝香弥漫的奇特世界，那么这个宝香。香可以做佛事的，六尘都能做佛事。由于我们这个世间更多的是耳根最利，所以给我们介绍都是音声做佛事。其实他方世界他有时候是嗅觉很利的话，它就会用香来做佛事。比如维摩诘经里面讲香积国，那个香一来，这个大家就闻那个香，修行人闻那个香，就能如入三昧，就能开发种种的智慧。包括吃那个饭，那个饭也是香的，你吃下去，这个毛孔里面都能放香。这个香味能持续到什么时候呢？你是初果圣人，给你提高一个台阶，二果圣人，证到二果，这个香就没有了。如果你是这个登地的菩萨，你一定达到二地菩萨，香味没有了。如果你没有发菩提心，你吃了这个饭，你一定发菩提心，这个香味没有了。它总能，你吃进去就有利益。它是这样的，以香做佛事。那么西方净土它六尘做佛事，这里特别讲的香做佛事。在《华严经》我们看到有个鬻香长者，他能够利用香来做佛事。这个香，有除忧恼香，有生厌离心香，有舍去骄慢放逸的香啊，有能发心念佛的香啊。那么欲界的种种天王，它都有种种宝香。他燃一丸香，就有很多很多不可思议的东西，或者能够予种种的供养具。或者能够这个，比如，罗刹的那个福报大，他有时候他的香，他烧一丸，能够香气所熏他的那个大军，进攻的大军能够腾到虚空里面去，他都有种种的利益。所以，这个这里我们没有时间详细讲了。总之，它的宝香遍布西方净土，阿弥陀佛的香，能够利益他方世界的菩萨，当然也包括净土本土的菩萨，闻到之后，都能够尘劳垢习不起，都能够发心修大乘菩萨的行持，直趋大乘的佛果，精进办道。这个香就是佛的五分法身之香。令众生也引发他自性的五分法身之香，香光庄严。所以，看到这些愿，都是每一愿都是为了众生，每一愿都是为了众生快速成佛而施设的。那才是一个殊胜奇妙的修行的道场，我们不得不去，不去非愚即狂啊。
　　好，今天我们就讲到这里，下面有什么问题。
　　请问修道人是否不可以发脾气？发了脾气，修来的功德是否会被无明火烧掉?
　　啊,对呀，这个你可要小心呢。一把嗔恨火，火烧功德林呢。这个嗔恨的习气，一定要把它化解。我们为什么会有嗔恨？就是人我对待呀，贪欲不止呀。对方妨碍了我什么，就嗔恨，是不可以发脾气的。 当然 ，我们与生俱来，贪嗔痴是非常厚重的，不发脾气，这是需要一个过程的。但我们现在要趋向这个过程。有人，我现在是别人骂我一句，我火冒三丈。然后，这时候注意要念佛了，当你在念佛的时候，这个火冒可能就是一丈了。过一段时间，火冒一尺了。他有个过程，化解它。有时候，你一方面念佛给它转化。另一方面你要观照，他骂我，他骂我什么，无非是一个空气震动了。他骂我是一个猪，我也不一定就是猪嘛，我只当没听到嘛，真的他说什么，你不知道，不知道就好了嘛。等他骂过来的时候，已经过去了的东西了。所以你对空气发脾气，不要有，这跟我执，我见，这个虚荣心，各方面都有关系的。慢慢地把它看空，看空了，就如如不动啦。
　　基督教认为，神创造了世界，乃至宇宙的一切。科学家又有种种不同的说法。那么从佛理来讲，众生及宇宙的一切是怎么来的？它的初始。
　　对于这些世界的怎么来的，是有边还是无，这些是有还是无？这当时佛在世的时候就有很多外道来问这些问题，十四问呢。他的有的问题，佛都置答，就是不去回答他，因为这些都是戏论呢。所以当时佛就说这个比喻，当你被一个毒箭射中的时候，这时候你最应该做的是什么？是不是赶紧把这个毒箭拔出来呀。这时候你不做这个事，你说慢一点不要拔，我要知道这个毒箭从哪里射过来，这个毒箭是用什么材料构成的，这个毒箭的箭头上那个是用什么药制成的，这个药有些什么毒的剂量，有些什么成份，他的剂量怎么样，我要搞清楚我才能拔这个箭。还没有等你搞清楚，你就呜呼哀哉了。所以生死大患，这么危急的时候，我们马上是灭顶之灾，不赶紧念佛，还在讲什么是从哪里来的，有边还是无边呢，有始还是无始呀，没有必要。但是如果你勉强要说，佛是一切智者，都了了明白。但了了明白，有时候说出来，也不是我们众生能够理解的，所以就不说。有的问题本身提得就好像，一个石女，不能生小孩的，你就问你的小孩多大啦，健康不健康？他本身就不能生小孩，很多都是戏论呢。那么但是我们佛也很慈悲，为了想对那些要了解的也说了一些啊。比如佛说起世因经，我们这个世间的众生是怎么来的。一看那个怎么来的，可不是我们所接纳的现代的科学说法啦。所谓人类起源是从那个阿米巴慢慢进化的，又从猿猴进化的。人是从猿猴进化的吗？有时候想想很荒谬的事。那么佛往往给我们传递一个惊心动魄的信息，是在成住坏空的那个空劫，即将要成劫的开始的时候，这个地球上没有生命呢。但是有非常肥沃的土地，非常高大的树木香果。 是这个色界天人，光音天人飞到这个地球上。那么他在地球上呆久了，吃了地面上的这种粳米、杭（禾亢二字结合，无法输入，因以杭代）米呀。因为这个欲界的东西，他是从色界过来的，那么欲界的任何东西都有雌雄，他一吃的话，一跟这个结缘，他就飞不动啦，回不去啦。回不去，又天天吃这些东西就有欲望啦。就有欲望呢，那么欲望重了就变成了女人了，欲望轻一点就是男人呢。然后，男和女天天，你看着我，我看着你，所以，就得有成家呀，结婚呢。一有家庭的产生就有私有制啊。原来大家都是自由的，现在是不是我多拿一点储存在这里，这个也多拿一点储存。相互甚至还有偷盗的行为，我去偷他一点东西。然后就有竞争，就有各种纠纷，纠纷就要有裁决。大家就推选一个比较公正的人，来做他的领导，做刹帝利。刹帝利，然后把自己一点十分之一的供养给他。作为公职人员慢慢的在演化过来。所以这个经典很有意思，也是说明我们人从光音天，光音天现在也确实都有点极象我们，光音天他是不需要用语言，他放光啊，就能传达意思。因为它放光不是七色光，它放的很多光，每个光传达一个符号信息，他就能够交流。就好像我们的红绿灯呢，你看到绿灯，知道就通行。红灯，你得禁止，你不能通行。黄灯，等你暂停一下。这个颜色传达声音意思。但我们只是人的眼睛只是七色光，七种符号不能交流，所以就没办法，要用语言。如果光有八万四千光，|那怕就是几千个符号，它也可以用光来传达。所以这样看起来，我们不是进化了，我们都是退化了，退化到现在了，是这样子的个情况。
　　人类是怎样产生的？就刚刚这个问题。八万大劫以前有人类吗？
　　在这个地球上，成住坏空。这个四个中劫，八十个小劫，形成一个大劫。当这个坏劫空了之后，在以后会有下一期的文明状态，这就是学术界讲的冰河期文明。他是不断的循环的，所以现在对于远古的考古证据，也都是非常吃惊的。有很多文明发展到非常高度的时候，突然没有了。甚至远古时候，都有些这个，原来中国贵州省有个叫铜人县，铜人，铜就是金铜的铜，人是人的人。他是有一座高山，高山下面都是水，大水，远古以来，都是山水依存的，从来没有干过。突然就有一年呢，大旱，大旱这个水一下子干了很多。干了又发现什么情况，这座山原来下面有三个铜人，铜铸的人，支撑着这座山。再一看那三个铜人，看他的样子，和他的装饰，就是儒道释三家的圣人的装饰，他就出现这个情况。那你说儒道释三家文化在这一期文明当中把它整合在一起，那这个高山下面的三个铜人是哪一个冰河期文明的产物啊？所以这个世间确有很多不可思议的情况。所以那个县就叫铜人县，是这样的。所以我们对儒道释三家真要生起恭敬心呢，这都不敢轻慢的。好。
　　如已经怀了一个孩子，有百分之五十可能是残障的，没手或没脚，是否还应该将他生下来？将他生下来是否会使他遭受更多的卑视与苦难？
　　好，这个问题最好不要轻率行事。只要它是一个胚胎，他就是生命。是生命，他就有生存的权利，你不能去剥夺他。你剥夺他，人为地剥夺他，你就犯了杀生戒了。那么他来到这个世间，是他的福报。他可能是从这个不好的道里面来的，他已经有得到这么一个人道的机会，对他来说，他可能了解儒家与了解佛法，甚至可能就念佛到西方极乐世界去。现在你就是一个狭隘的一种东西，把着这种的因缘给他截断了，他真的记恨你，要生生世世要追逐于你了，你结了一个大冤家了。可千万不要做这个事，把他生下来。无论是残障，还是不残障。只要它是生命，我们要珍惜它。他遭受的苦难和卑视，现在你还不知道呢。也许他光宗耀祖了，即便他不光宗耀祖，它是一个生命，人身可以修道，他这种苦难，这种卑视，更是他超越这种苦难的一个跳板，今生就能够到西方极乐世界去。所以你千万不要采取那种鲁莽的行为，人为地中断他的这种生命。
     第二，如一个人犯了杀生的业因，在果报还没有成熟之前，突然觉悟，发愿念佛，得以往生极乐世界，那他以前所犯的杀业，是否可以消除？
　　你只要觉悟，信愿持名到西方极乐世界去，就完全消除了。所有杀业的冤家对头，找不上你。即便是找上了你，这时候，他已经是净土的菩萨了，就一笔勾销了。所以这是解决冤家对头最好的方法，你就好像一个欠了人家债，天天你也还不起，天天找，这时候你突然有一个亲戚是国王，你躲到王宫里面去，他去不了，是这样。所以这个你这种提问，很有智慧。突然觉悟，你现在就觉悟了。念佛到西方极乐世界去，杀生的事情全部摆平。
　　请问在家居士应该用什么方法持名念佛？
　　方法根据你的工作的时间的情况，最好安排一个早晚定课。念一卷《阿弥陀经》，念三遍往生咒，再就专门持念佛号。这个时代，最好一天要念一万声佛号。一万声佛号，你用一个功课册。我们东林寺原来印那个《东林莲社功课册》，一格一格地记数本。把他记下来，给自己一个数量，就像小学生要完成一个作业一样，这样去做。念的时候，念清楚，听清楚，记数清楚，把心摄住。那么这就居尘学道，火中生莲呢，就能够当生解决生死苦难问题。
　　我和太太住新加坡，是想给孩子一个治安和受教育较好的环境。但是我父母住不惯，总要回马来西亚老家。老家没人照顾他，我应如何选择？住新加坡还是回马来西亚？
　　是呀，这时候，你得要注意啦。这是涉及到你对父母的孝道，和你对你的孩子的一个关怀之间的一个二难选择问题了。是不是这个问题？那么应该要尊重你父母的意志。父母在马来西亚，作为故土住了若干年，他要在一个新的环境建立一个地缘，人缘的环境，是不容易，老人比较难适应。所以你以父母的这样老来要有所安呢。不要让父母不安。首先尽到孝道。在这个前提之下，你对小孩的教育，对小孩的教育。现在我不知道新加坡的教育怎么样，教育，我想家庭的教育，要注重他的道德教育。现在的学校，他更多的是传授知识和技能，它并不关怀你的一些道德上的东西。正好这是你对你孩子进行道德教育的机会，以身作则。你对你父母的孝，你的孩子就会对你孝。现在的孩子的教育道德为本。如果他是一个没有什么道德感，没有孝道的人，你就是让你接受硕士教育，博士教育，博士后教育，又有什么意思呢？没有道德作基础，受的教育越高，知识技能掌握得越多，越是祸国殃民呢。它是一个这样的要命的事。所以我想你就会有一个明智的选择。
　　请问念南无阿弥陀佛与大悲咒，或心经，是否有时间与地点的限制？是否晚间十二点过后不能念？睡觉时躺在床上或是否能默念？又有时心生恐惧时，在洗手间里能在心里念吗？
　　提得很细啊，很好！念佛，一切时，一切处都能念，没有时间和地点的限制。晚上你能够通宵念更好，没有十二点过后不能念的问题。那么躺在床上念，应该要默念。这里来自于两点，第一，你出声念，因为躺着，容易伤气。第二，为了恭敬起见，心里默念，功德一样。那么在洗手间，这时候为恭敬起见，默念，不要出声念，就可以。
　　犯了五戒，念佛发愿求生净土，能往生吗？或者还需要重新再受过？
　　首先，我们受戒，这不是一个儿戏呀。受戒，是把我们的法身慧命作为一个承诺，去受戒。受戒是解脱之道啊，佛是为道制戒。戒的是我们的烦恼，解脱的是我们的法身慧命呢。佛出现在世间，才有戒法呀。我们能听闻到这个戒法，要生稀有难遭之想呀。要象保护自己的眼珠一样保护我们所求受的戒法，这种持戒意识一定要上来。如果你这种意识都没有上来，反而就像娱乐场的事情一样，这都是开玩笑。而且这开玩笑开的可大可严重呢，你把你们法身慧命去开玩笑了。为什么古人说宁可丧失生命也不能犯戒，因为你生命这一期只是一世的生命，你如果要犯了戒，是生生世世无量劫的法身慧命的沉沦。是这个问题。所以我们要持好戒呀。当然，如果由于烦恼太重，犯了五戒。如果能至心忏悔，能够执持名号，求生净土，阿弥陀佛实在是太慈悲了，他不会拒绝。这是下品中生犯戒的四众弟子得以往生的一个圣言量。所以还幸亏有念佛法门。那么，现在你就赶紧呢忏悔以往的罪业，老老实实念佛，不能再犯了。如果说你反正我能往生，我就不断地犯吧，那可不行了。那就不是学佛的样子了。念佛行人净业三福啊，净业三福的从世间福到小乘福都是很强调戒法的啊。第一福，要修持善业。第二，要受持三皈，奉持五戒呀，具足威仪呀。但是阿弥陀佛他平等善度一切众生，不忍犯戒的众生到地狱里面去，才有一个特别的摄受，我们要感激这种特别摄受。不能把这种特别摄受作为自己放纵烦恼的一个借口，就错了。这是一个。
　　什么意思，酒肉穿肠过？
　　这句话也传到这儿来了。这是大陆的一个电视剧，济公，济癫和尚，这有点调侃的味道。但是，它也是一个事实。济癫和尚他是一个了不起的人呢。这个圣人应化呀，他有神通，有神通，如果他又是持戒很有精严，很道貌岸然又有神通，他在这个世间住不下来的。所以，他要住在这个世间，他就示现这疯疯癫癫，吃肉喝酒啊，这样的才能游戏这个世间。他是这样一个善巧方便，不是我们随便可学的。那么，为什么学不了呢？这个济癫，他吃一只鸡呀，他吐出来是一只活鸡呀。他吃一条鱼，这条鱼吐出来就能在水里游啊。如果你有这种水平，你也可以酒肉穿肠过。没有这个水平，你就还是老老实实持戒。所以，很多人很潇洒，我是酒肉穿肠过，佛祖心中留。他不知道，你是酒肉穿肠过，魔王心中留嘛，是这个道理。
　　南无阿弥陀佛！



1


