《佛说阿弥陀经》讲记
第四讲

各位大德比丘，各位居士同修：
请掀开经本，请看经文：
"复次舍利弗，彼国常有种种奇妙杂色之鸟，白鹤、孔雀、鹦鹉、舍利、迦陵频伽、共命之鸟。是诸众鸟，昼夜六时，出和雅音。其音演畅五根、五力、七菩提分、八圣道分，如是等法。其土众生，闻是音已，皆悉念佛、念法、念僧。舍利弗，汝勿谓此鸟，实是罪报所生,所以者何？彼佛国土，无三恶道。舍利弗，其佛国土，尚无恶道之名，何况有实。是诸众鸟，皆是阿弥陀佛，欲令法音宣流，变化所作。"
好，请看这段经。我们讨论极乐世界的依正庄严，实在是很不容易的一桩事情。这种不容易，你看我们在十法界当中是人法界，处在中间，却竟然要超越声闻法界、缘觉法界、菩萨法界，去讨论佛法界的事情。啊，所以我想这两天来本人讲得好像，也很木讷，大家听着可能也一头雾水。实在是太难讲了，就好像我们，比如跟我们隔一道的畜生法界，比如地下有一只蚂蚁，你要向这个蚂蚁去传达我们人的法界的事情，哦这里有个讲堂、有扩音器、有佛像、有地毯、有多么高的人，你要想让蚂蚁相信，要让蚂蚁听明白，要让蚂蚁对人法界有个概念，你说难不难？很难啊！在蚂蚁的世界，它的法界没有人的法界的概念啊！那么我们现在在人的法界要讨论佛法界的事情，那这种超越得太远，所以真的是很难的一桩事情，所以净土法门为什么称为似浅而深，看过去好像很浅，但你一说太深了。似近而远，好像看起来很近，但一讨论起来非常遥远。似易而难，看过去很容易实际上太难，它所超越的法界太多了。如果我们生活在四维时空态，用现在的超弦理论说有十一维的时空，你要去讨论十一维时空的情况，那很不容易。所以佛为什么说讲这个经是难中之难，无过此难。佛这么再三的慨叹，现在我通过讲《阿弥陀经》，真的感觉到真是太难，太难了这个，很难讨论，这离开我们，我们太生疏了，本人讲的也很难栩栩如生。因为我也没有到过，对那里很不熟悉，你如果让我介绍东林寺的情况，我会介绍得很栩栩如生，极乐世界我没有去过，也只有按图索骥去讲。但是尽管如此，佛这么慈悲的把西方极乐世界的境界用我们人的语言，人所能够接受的方式来说出来，哪怕我们能领会其中的一二，这也是很不得了的事情。就好像让那个蚂蚁相信我们有扩音器一样，它能相信这一点，它也有个超越感。人的法界很好，原来多生多劫都执着我这个蚂蚁是真实的，我蚂蚁的生活是唯一合理的，我蚂蚁的世界是很庄严的，实际上的人的世界远远超过它。它如果有一念厌离蚂蚁的心，就好办了，所以它，我们通过这些讨论这个佛法界的事情，让我们了解我们的生存状态的不美好，对西方极乐世界产生一种神往之心，这就是要让我们产生信解，那怕有一点信解，我们来讨论它都功不唐捐。大家在这里听，似乎听得很索然乏味。但一听能够听进一句半句，能够有那么一点触动，也是不会浪费时间的。
那下面讨论是鸟音宣法。这个西方极乐世界前面讲，它的胜妙的五尘都能让往生者得到殊胜的觉受，而且让我们在那里很快乐地修行。那么下面这一段呢，主要是针对娑婆世界众生的一个特点，就是耳根最利，耳根最利就特别介绍讲经说法的情况，实际上西方极乐世界的五尘都能作佛事，都能引导众生开悟、破无明，但根据我们这个世间耳根最利的特点来宣说下面的法音问题。佛又这样的告诉舍利弗，极乐世界常有种种奇妙杂色之鸟。这个常有就是恒常具有的，种种表示它的数量非常多，这个种种呢就是这些种种的鸟而且非常奇特、非常微妙，它的颜色是种种的杂色，就是非常好看，那在这个种种的奇妙杂色之鸟里面，就举出了六种鸟，这六种鸟都是我们这个世间众生熟悉的。第一是白鹤，白鹤大家都知道这个脚长得很高，嘴巴也很长，它有种种颜色，但白鹤是最高贵的；孔雀，大家也喜欢孔雀，特别是那个雄孔雀一展屏的时候非常好看；鹦鹉，鹦鹉这个还能学人的语言也很可爱；舍利，舍利就是那个鹙鹭，又叫春莺，这个羽毛、颜色也很好看，声音也很动听，这是我们在中国都能知道的。迦陵频伽就是在雪山天竺国有的，迦陵频伽就是这种鸟，它还没有出壳的时候音声就特别好，盖过天人的美好的音声，乃至于那个乐神紧那罗的音声都没有它美妙，除佛音声之外，佛的音声比它的美妙，共命之鸟，共命之鸟就是有两个头，两种不同的识共一个身体，我们看一些净土变相图，会把共命之鸟画成像一个身子两个人首，共命之鸟主要就是两个头共一个身体。曾经有一个公案说，释迦牟尼佛跟提婆达多曾经有一世就成了共命鸟，反正这两个冤家对头常常碰面，共命鸟共一个房子，在那里住，两个人共一个房子，意思就是共一个身体。如果和平相处，缘分比较好，倒也是不相妨碍，缘分不好，这就闹得不亦乐乎。我们东林寺这个闭关房，我们是要求一个人一间房，比较好，比较清净一点，忽然前几个月一次来的人很多，非要两个人一间。我们以为两个人一间试试看，哎呀谁知两个人一间搞得不亦乐乎，两个人在房间吵架，所以我们最后一个下定决心再怎么紧张，也只能一个人一间房。你看他在念佛念得很清净的时候，各种烦恼现前的时候，这两个人呆在一起，那还得了啊，所以这个共命之鸟也是这样，两个人呆在一个身体里面。这个提婆达多跟释迦牟尼佛，释迦牟尼佛历来都比较善良，他俩共命之鸟一个在睡，另外一个就醒着状态，当着释迦醒的时候，它就看着一只香果，它就吃了，吃得很香，等到提婆达多这时候醒来过来，它闻着香味。闻到香味，它就生起一种很猛烈的瞋恨心，说你这个家伙趁我睡觉的时候，你吃好东西也不告诉我，说我要等你睡觉的时候，我吃一个毒果害死你，它生了这一念的心。等到释迦睡觉的时候，它就真的找了一个有毒的果子吃下去，他实际上他是想害对方，谁知它是同体的，一害两个都死了，所以这也反映共命之鸟是同体的。那么这些鸟，它昼夜六时，夜三时，昼三时，都发出和雅的声音。和，就是非常和谐，好听。雅，是高雅，这些音声不仅仅是好听，而且它是在演说佛法。这些众鸟演畅的是五根、五力、七菩提分、八圣道分，用演畅，它演说出来而且非常畅达，不经过思惟，称性说出来的。
那么这个五根、五力、七菩提分、八圣道分就是代表三十七道品。前面讲的七科道品，在声闻教里面三十七道品是涵盖所有的法，实际上三十七道品它也贯穿藏通别圆。藏教的三十七道品叫生灭的三十七道品，通教的三十七道品叫无生的三十七道品，别教的三十七道品是无量的三十七道品，圆教的三十七道品叫无作的三十七道品，它有浅深的程度的差异。
三十七道品这里面选出了四科，特别谈到四科，其实前面有四念处、四正勤、四如意足，通过这样的一个修这个十二种道品，就能够打好一个基础，马上就产生了一种根，一种生长的功能。那么是有前提的，有这前提才能生这五根五力，这五根五力，这是佛教的一些常识。在这里呢，由于时间的关系我就简略地说一下，大家可以，这方面声闻教、大乘教都有很详细的展开，五根就是信根、精进根、念根、定根、慧根。这个信心要扎在心地里面，它扎进去非常深，抓住了地面，扎得很深，它就有生长的功能，有保持的功能。那么把信放在这里，就是在净土法门当中信心是最重要的，信自，信他，如果你信心不能确立，那这个净土法门的修法就大打折扣，甚至可以说不得其门而入。你没用信心就是有怀疑，你一有怀疑，你这个想得这个阿弥陀佛的愿力加持，那就是不可能的了。所以建立信根之后，他才有一个目标感，他相信了某个东西，他就能精进地去做，去修行。比如我们相信了这个念佛一法是至简单至圆顿，是成佛的快速法门。如果我们建立这样的信根，我们就会精进地去念佛，精进念佛呢就能产生精进根，而你一精进就会有念根，念就是明记不忘，念兹在兹，这个念是非常重要的。实际上我们众生就是由这个念头所决定的，山河大地，我们三千大千世界也是建立在我们念头情况下的。如果我们达到从念到无念，无念的话就是没有这样的山河大地，就没有这个三千大千世界。那这个念在中国的儒家，它都是非常重视的，在《尚书》里面它有一句话，叫做惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣。就是圣和狂，圣人和狂人，实际上它的差别就在念头。如果一个圣人他，罔念，就是放纵他的念头，把握不住他的念头，他变会变成狂夫；但一个狂人如果克念，能够控制自己念头，能够制心一处，能够惟精惟一，能够允执厥中，他也会成为圣人。所以这个念头为什么我们佛法就更重视它，制心一处，无事不办。制心一处就是制这个念头在一个点上，都摄六根，净念相继，它也是谈念头问题。你把所有放逸的六根都集中在这样一个佛号上，以佛号作为我们念头的所缘之境，这就产生一个念根，所以我们修行就是把握这念头。怎么把握这念头？就是把握阿弥陀佛名号，念念都在这句名号当中，就会扎下念根。当有这个念根，明记不忘，它就有定根。定就是信心，系心一处，心稳定下来，这句名号就是我们的本命元辰。我念念都落在这句名号上，它就有定，那有这定根就会有慧根，你这个慧是从定里面来的，那有定就开发智慧。尤其这句弥陀名号，每一声声念都有无量光，阿弥陀佛遍知法界的智慧就在每一声佛号当中生发出来。那有这五根，它扎下去之后，通过我们的修行，它就破土而出，就会产生力量，那有信力，信心的力量，你就再也不会被怀疑所淹没了。如果你信根，你信力上不来，他就会容易怀疑，或者修其它法门的。哎呀！我有其它法门比你更殊胜啊，他就会动摇，因为他信心的力量没有，所以信力上来能破怀疑，能够破烦恼；精进力上来能够破懈怠，放逸；念力上来，就能够觉照不至于心往外跑；这个定力上来，心就不会散乱；慧力上来就有拣择是非邪正的能力。那么由五根五力，马上它就会展开七觉分，七觉分就是七菩提分，七菩提分首先是择法觉分。我们修行要踏上修行的道路，首先要抉择法门，哪个法是真的，哪个法是假的，哪个法是正直的，哪个法是迂曲的，哪个法是圆顿的，哪个法是偏小的，你得要有择法觉分的智慧。也许，比如说我们通过对通途和净土的了解，我们知道这个净土一法是了义中无上了义，圆顿中至极圆顿，方便中第一方便，这是成佛最好的法。尤其是末法众生离开念佛往生一法就一筹莫展，我们择法把它看清楚，看清楚了我们就一往情深啦，就精进觉分就上来，我就开始念啦，就要按照净土法门的修法去修啊。他的正行，就信愿持名，他的助行还有净业三福，包括读诵礼拜啊，供养啊，这些我们就开始精进觉分去做。精进地做呢，他就会生起法喜，喜觉分，这个喜，当这个喜上来的时候，你得要拣别它，是由于修的正法产生的喜，还是由于其它不正的事情产生的喜；对不正的那种喜要放舍它，保持一种正确的法喜，喜觉分。除觉分这就是你这个在除烦恼的时候，见惑、思惑这些烦恼习气的时候，要注意不要把那些好的东西也给它扫掉了，就好像我们拔那个田里的稗草，稗草除掉了你把禾苗也拔掉也不好，这也不行，要注意拣别，除觉分。舍觉分，就是我们内心生起的禅定啊，喜悦等等，不要被那些禅定状态所误导，一定要舍。如果在净土法门当中，你只要念这句阿弥陀佛，一切都放下，叫万缘都放下，一念单提，它就成就了舍觉分。那么定觉分，你在禅定状态当中，要知道什么是世间的禅，什么是出世间的禅，不被这个禅定的那种境界，那种极乐所滞留。最后是念觉分，念觉分就是要保持定慧等持，当你修行的时候，觉着心是往下昏沉，昏沉的时候，昏沉往往是定多于慧产生的情况。在昏沉的时候你要注意，为了平衡它，你得要用择法觉分，精进觉分，喜觉分，这个比较昂的，阳刚，昂的东西来平衡我们向下沉的这个心，使它平衡。如果我们这个一下子通过精进觉分，喜觉分，这些用心上来的时候就会产生掉举，妄想纷飞，哎这时候你要用除觉分，舍觉分，定觉分来把心，把它放平，做到止观定慧等持的状态，这就是念觉分所解决的问题。那么这些应该是藏通别圆，对这个都有各种不同的层面的诠释，这个大家可以看看就是啦。
这个如是等法，如是就是前面讲的五根、五力、七菩提分、八圣道分这些等，这等就是等前面的四念住、四正勤、四如意足，还包括等什么，等菩萨法，这样四摄法，六度法，十力无畏，无量法门，都在这等里。这个就说明什么，这些百鸟能宣说所有的佛法，无量的法门这些奇妙杂色之鸟都能够宣说，是这个意思。
好，那么往生到极乐世界的众生听闻到这些百鸟的法音之后，他就善根就上来了，就是所有的人，都能够生起念佛、念法、念僧之心。好，那对这个念佛法僧，这有种种不同的解释啦，我们一般讲三宝，有化相三宝，有住持三宝，有理体三宝，也有一体三宝，那么怎么去理解这些。那么从事相上来说，这些往生者，到了西方极乐世界，闻到这些讲经说法，也见到阿弥陀佛了，所以他亲眼见到，亲耳感受到阿弥陀佛的大慈悲心和威神的力量，他自然生起念佛之心，念阿弥陀佛的心，然后听到这些法，这些法能够，他觉得非常受用，非常对机；然后就法喜充满，法味充足，他就生起念法之心；然后他听这些法的时候跟诸上善人聚会一处，跟这些诸上善人，声闻菩萨都是同参道友，共同拜阿弥陀佛为老师，所以都是师兄弟。虽然是等觉菩萨，是跟观音、势至把手同行，他是师兄弟的关系。所以共同闻佛说法，共同按照这个法来修行，共同圆证三不退，共同快速地成就佛果。他就是念僧，这个僧就是声闻菩萨僧啦，这是事相上念三宝。但更多的他能够回归自性，这些众鸟的讲经说法，让他，因为佛法是心法，是要他回光返照的。他通过回光返照而能够了知自性具有能觉的智慧，佛，自性佛就是能觉之智，这就达成了自皈依佛，回到自性里面的觉性，他念自性佛。那么他能觉之智，觉什么，所觉之理，所觉的理具足恒河沙的性德，这就是法。这个法是众生本具的，包括前面在讲的三十七道品，菩萨无量的法，都是我们众生本具的，我们当下一念性具，性具什么，世间和出世间一切善法，他就回光返照，念法。那这个能觉之智和所觉之理的和合，就有清净的意思，就有和合的意思，就有统理大众的意思，他就会念僧，僧就是清净和合，统理大众的能力，所以这就一般讲觉正净，是我们众生本具的。
如果回到我们自性的一体三宝，他当下他就会生起无上的快乐。快乐法喜在什么，念佛宝的时候，我们的正因佛性就发起来了。
念法宝的时候，我们的了因佛性起来了。念僧宝的时候，我们的自性的缘因佛性起来了，就是三因佛性当下起来。三因佛性一起来就能断见惑、思惑、尘沙惑、无明惑，马上就能证到三种不退，那这个妙用就无穷啰。所以你看到西方极乐世界跟我们这个世界一相比，那就是太不一样了。我们在这个娑婆世界看到的，看到的这个五尘都能让我们生起念五欲的心，怎么得到财色名食睡，怎么去争取，怎么去竞争，我们都是这个心。到西方极乐世界见色闻声，都是生起念三宝的心，这个完全不一样。我们的念头都是堕落的，都是黑暗的，极乐世界每个念头它都是升华的，都是超越的，都是光明的，都是回到我们自性的如来藏的。
那么，具有这样的德能，这种让这个往生者生起念三宝的心，他也具足着这种四悉檀的利益在里面。四悉檀是什么利益呢？这里面我们看看这个佛讲经说法的善巧。这些鸟是阿弥陀佛变化出来的，后面会讲。为什么会变化这些鸟来讲经说法？首先是我们凡夫，是喜好这些鸟。比如在这个世间，有很多人喜欢养鸟，养鸟就会养比较高档一点，喜欢的鸟，他本身就很喜爱。一到极乐世界，一看，极乐世界也有，他就挺高兴啊。挺高兴，顺着他的好乐，来变化了一些高档、高层次的鸟，他就生起欢喜之心，这就叫世界悉檀。恒顺众生，你设想我们在这个世间，不喜欢乌鸦，一到极乐世界到处都是乌鸦，那他就不高兴了。你乌鸦再说什么，他都赶紧把耳朵捂起来了。那这个世间喜欢白鹤、丹鹤都是国宝，都是珍贵的鸟，都是受国家保护的。这些人一看到处都是，比这里好，这里都还看不到，欢喜。然后呢，这个鸟都能讲经说法，让他闻到生起善根，这就是为人悉檀。鸟能讲经说法，会让他生起稀有难遭之心，他能够相信啊。你设想，如果现在不是大安在这里讲，是一只孔雀在这里讲，你看你是不是听的听一句点一下头，听一下鼓一下掌，这个不一样啊！他感觉你人在讲，他会想，人都有利益关系的，你大安在这里讲是不是也为名为利啊，再说你的智慧什么样呀，他会有种种怀疑。如果是一只鸟在这里讲，鸟不会骗我，它不一样的。
今年有个从蓟门来的居士，在吃饭的时候，忽然他说从湖北蓟门来的，我还没有反应过来，我想：湖北蓟门呢，在2001年,我曾经带了12个人到蓟门的一个寺院去百万佛号闭关。百万佛号闭关，在那次就出现一个什么情况呢？跟鸟有关系。那个寺院刚刚建成，只是有大雄宝殿的，后面都有一个小院落，寺院对我们还很支持。那时我还没有出家，就在那个时候，就在那次百万佛号当中，出家的事情才决定。等我们出关的时候，我出完关作完回向，就有个居士，到我这里，"扑通"一下给我顶礼，还要给我供养，我那时还没有出家，我说你不要给我供养，我也不能接受你的供养。他为什么这么恭敬？说他一进寺院门，他也并不知道这里有闭关，是大雄宝殿有一只鸟，在那里说"要出关，要出关，要出关。"他听了也很奇怪，他就到客堂问：这里还有闭关的吗？客堂说：是有啊。今天出关吗？今天出关。这说明念佛连鸟都能感应上，那个鸟说"要出关，要出关。"鸟告诉他，他的信心，他生起了大的信心。所以我想阿弥陀佛变化鸟来讲经说法，他是有让听者生起信心，产生善根的这个功能作用。通过我们世间的小例子，你看，我们就能体会到佛教化众生的善巧方便多么细致。这叫为人悉檀。
然后有对治悉檀，因为人，带业往生的凡夫，他总有高下之心。觉着人的生命是比较高级的，而鸟是畜生，是低级的。但是当鸟都能讲经说法，你都讲不出来，鸟都能讲得出来，你就不敢轻慢它。不敢轻慢它就是对治了我们的分别心，对治分别心就有平等心。这就是对治悉檀。那么进一步，你看这个鸟，它能够顺着我们心里的状态，它能够讲经说法，而且你动什么念头它都知道，讲得那么善巧，你马上感觉到这个鸟不是一般的鸟，这个鸟就是阿弥陀佛。就能让他悟证到法身平等。实际上这个鸟就是阿弥陀佛从光明里面变现出来的，它就是阿弥陀佛，具足阿弥陀佛的三身四智。所以他就悟证法身平等得第一义谛的利益，这就四悉檀。那么这样念三宝，就能够马上让他发起大菩提心，当他悟证到觉正净的理体三宝的时候，他这种慈悲心、这种无我的空慧的智慧，它就会发起来。这个菩提心发起来，就引导他修行，就能伏住烦恼，就能灭掉烦恼。你看这种功德，延伸下去，它就能够令我们快速地成佛。
好，那么，下面呢，佛又很郑重其事的告诉舍利弗，汝勿谓，你千万不要以为这些鸟，是罪报所生。我们说世间的这些鸟都是它自身不好的业力，才感召到畜生道里去了。如果前面讲的这些白鹤、孔雀、鹦鹉、舍利，如果不讲后面这句话，别人就会生起怀疑，西方极乐世界不是净土吗？怎么还有三恶道啊？阿弥陀佛发的第一愿就是国中无三恶道愿啊。那怎么还有这些飞禽啊？那这里就得要交代这个事情，这些鸟不是由于罪恶的业报所生。为什么呢？因为极乐世界没有三恶道。这是自始至终的、口径一致的，没有三恶道的，这是阿弥陀佛的愿力所成就的。阿弥陀佛的第一愿就发了没有三恶道。那么，没有三恶道，那又是怎么来的呢？舍利弗，极乐世界，连三恶道的名字都没有，更何况有事实呢？那么，这些鸟，都是阿弥陀佛欲令法音宣流，变化所作。是阿弥陀佛，为了使往生者，都能听到微妙的佛法，宣流到整个的极乐世界的全景，由光明当中，变化出来的。所以《观经》讲，如意珠王涌出无量光明，无量光明变化成百鸟，从如意珠王中里面出来的。如意珠王实际上是代表的是心王，是代表阿弥陀佛的心王放光，光中化出的鸟，目的是法音宣流，这是很有必要的。因为往生者也是带业往生的凡夫，他有他的习气，他是可以听阿弥陀佛讲经说法，在七宝讲堂听。面对阿弥陀佛的时候，他去听他肯定是道貌岸然了，一本正经了，不敢有丝毫的放逸，所以他可能这个姿态太久了，他觉得想换换姿态。换换姿态，如果他到一个树林里边，到一个七宝林里面，水池旁边，或者姿态比较轻松的，听树上的鸟讲经说法，他可能觉得自在一点，不受约束。所以这些它都是欲令法音宣流变化所作，众生闻这个法，他的那种好乐是不一样的，表现形态是不一样的，所以不能光是听佛说法。
所以佛都很了解众生的心理，变化鸟去说法。变化的鸟说的和阿弥陀佛一样，但是它会采取一种轻松自如的这种方式来宣说。这就是鸟音说法。
好，请看下面经文："舍利弗。彼佛国土，微风吹动诸宝行树，及宝罗网，出微妙音，譬如百千种乐，同时俱作。闻是音者，自然皆生念佛、念法、念僧之心。舍利弗。其佛国土，成就如是功德庄严"。
好，这是依报庄严的最后风树演法。我们注意看，前面的鸟还属于有情，有情的众生发出的声音，那么现在这个风吹着宝树宝网的声音，这就是无情之物。这个无情之物也是阿弥陀佛的称性功德流现出来的，或者换句话说也是变化出来的。首先，我们来看，微风吹动诸宝行树，极乐世界显现的是微风，有时侯表现为八种清风，这个风是从哪里来的？也是从光明里面显现出来的。光和风是有它的同构对应的。光是弥漫的，是流动的，风也有这个特点，所以为什么叫风光。放在一起去说。那西方极乐世界的风，不暴不急，非常柔软，非常舒服，吹到人身上，这个风就能做佛事。你看这个风吹到往生者身上，他所得到的快乐，就像比丘得灭尽定，灭尽定是什么？就是得九次定的那种觉受，换句话说，就是风吹过来，就能让我们得九次第定，破见思惑。那么这个风就微微地吹动诸宝行树，上面讲西方极乐世界有无量的宝树，七重又七重遍布极乐刹土，这些宝树有枝叶华果，这些都是珍宝合成的。上面还有宝网，宝网还有各种铃铎。那么，这个风就吹过来了。吹过来，你看这个并没有去演奏什么乐器，但是风一过来，就发出微妙的音声。为什么叫微妙音声？这个音声，就像我们上面讲的，它就在讲经说法，它也能讲三十七道品。微妙声音，这种微妙声音就像百千种乐同时俱作。西方极乐世界的音声它真的像海潮音，宫商角徵羽，这个音律配合得非常和谐，非常地宏大、高雅。所以讲，极乐世界的音声。这个转轮圣王的音声之美，不如忉利天王的音声的百千万分之一。忉利天王百千万亿种音声不如夜摩天人的一种音声之美，次第的到他化自在天的所有的音声之美不如极乐世界一种音声之美。所有最美好音声的特点都在极乐世界汇集。这种音声有八种特点，清、畅、哀、亮、微、妙、和、雅。这八个字不仅是极乐世界音声的特点，实际上它是传达一种什么信息呢？就是实相在音声上的表达形式，就是这八个特点。清，就是清净，离开一切见惑思惑尘沙惑的一切垢染，它清净；畅，畅达，直心是道场，它这个没有弯弯的、心有千千结的，这些弯曲都没有，所以它的音声是畅达的，贯通上下；哀，这种实相的音声它有哀感的，就是有悲的色调，大悲心；亮，它有亮色，你这悲不能过了，它一定是哀而不伤。怎么不伤呢？它有亮色；微，它很微细。能够穿透我们自性的最底层的珍宝，法宝，功德圣财，微；妙，这种音声非常的奇妙，它能够有巨大的转化能力，比如说使我们躁妄的心，听到这种声音，当下就非常平静，如入禅定，使我们具有欲望的心，当下就能够平和，使我们这个不正确的知见，都能转为佛的知见，它很妙；和，就是和谐，它跟我们的内心，跟整个外部都是高度和谐的。最后它就是雅，高雅，因为这种音声就是实相的一种表达，它是超越了九法界。那么我们常常讲我们念佛号，这个佛号怎么念？具有什么样的特点。实际上一定要趋向这八种音声，才能够跟西方极乐世界的音声产生一种同构对应。我们说，如果我们的音声的特点和极乐世界的音声产生了一种对应的话，马上我们娑婆世界念佛的声音就可以通到极乐世界去，就能跟极乐世界百千种乐的音声融成一种大的海潮音，我们的音声也就是那其中的一个音符。但如果你不和谐，那你是进不去的。所以要了解这种音声的特点。"同时俱作"，同时俱作是同时态。作不是有人去演奏，它是无作妙有，无为而无不为的。所以这样的音声，让往生者听闻之后，他自然而然的，自然就是这种无作的妙用的音声，也把往生者无作的这种性德给激活了，他自然的生命就趋向于念觉正净，念佛念法念僧之心。刚刚讲念这个四悉檀，这个念三宝也有他四悉檀的利益，因为这种音声，无论是鸟还是树，风吹树网的声音，发出这样的一种微妙的法音之后，这个我们往生者，都是带业往生的天人，闻所未闻，第一次听到。我们这个世间也有风，风吹树叶的声音哗哗哗的，只是这个声音，谁知道这个风吹树叶的声音还在讲经说法，我们一听可能是闻所未闻，就生起大的那种喜悦，这是欢喜。听闻之后，我们回光返照，原来我自性，就有这种自性的三宝，与外面的阿弥陀佛，与外面的住持三宝，相接来感通。与我们内心的自性三宝来感通，这就有三宝的气氛。佛法僧的气氛就从我们身心当中浮现出来，这样就必然由这种三宝的力量的显现加持发菩提心，发菩提心生起了我们的善根的利益，这就是为人悉檀。由于发菩提心进一步的进修道品，三十七道品，菩萨的六度万行，就能伏烦恼，就能灭烦恼，这就破恶义。由这个发菩提心修行，就能证悟到我们自性觉正净的三宝。证悟到一体三宝就是成就无上正等正觉。这就是入理益第一义谛悉檀。所以这个为什么要通过一种音声让往生者去念三宝？念三宝是直接让我们成就佛果的捷径。由是我们就来了解在华严经里面，为什么从初地菩萨到十地菩萨，每一地都不离念佛念法念僧，它都是相通的。那么我们是带业往生的凡夫，我们要念三宝给我们加持。念佛，如果从加持的方面来看，佛，阿弥陀佛就是大医王，我们还是有病的，因为我们还烦恼，业障还没有清除，我们是病人，所以要念佛就是念大医王。念法就是大医王给我们开的药方，给我们说的种种的道理。念僧，僧就是护理人员，护士，我们念僧，希望观音、势至、普贤、文殊来给我们做护士，来帮我们什么不能做，什么忌讳，什么都能够跟我们讲清楚，引导我们，那我们成佛可不就很快了？所以这个念佛念法念僧之心是非常重要的，它能让我们实现阿弥陀佛因地一个发愿，就是要让所有的众生快速地往生极乐世界。往生之后要让所有的众生快速地圆成无上正等正觉，就通过念佛念法念僧的这个途径达到。
那么，"舍利弗，其佛国土，成就如是功德庄严。"这就是第三重的赞叹。前面所说的这种百鸟讲经说法，现在讲的微风吹动宝树宝网的讲经说法，这种微妙的法音，都是阿弥陀佛的因地发愿。阿弥陀佛在四十八大愿，曾经发愿，就是往生者都能够听闻各种佛法，随意而听嘛，他都得要用他的善巧方便兑现他这个愿，是阿弥陀佛的大愿大行来成就的。同时它也表达一种奥妙，情与无情，同圆种智，有情和无情都能够讲经说法。实际上在娑婆世界，这一点也是体现的，只是我们的业障很重，烦恼很多。如果我们烦恼轻，做到无念的状态，我们也能了解到这个世间的情与无情，实际上也在讲经说法。只是我们听不到像聋子，看不到像瞎子，业障重。那从禅宗的公案看它有时候会透现这些信息。比如说，莺啼，春莺啼，他就可以开悟。说有一个禅师，他看法华经，看"诸法从本来，常自寂灭相"，看这两句，他怎么也不能理解，生起了很大的怀疑。什么叫诸法从本来，常自寂灭相？他就有疑，有疑就得参。后来有一年的春天，闻到黄莺在柳树上在啼叫的时候，他就恍然大悟了。恍然大悟，他就做了个偈子，"诸法从本来，常自寂灭相。春到百花香，黄莺啼柳上。"就是黄莺在啼叫，马上开悟，原来春天没有来，这个百花也没有香，黄莺也没有。后来忽然春天到了，这个来了。来了以后，它是从哪里来的呢？原来是没有的，寂灭相。这是有情的鸟让他开悟。无情的叫做击竹开悟，它也有一个公案。香严禅师，他住在百丈山，在百丈禅师那里参学，百丈禅师就让他到沩山灵佑禅师那里去。这个香严禅师他是很有慧根的，称为叫做一闻千悟，问一答十，问十答百的，这样子的一个机智。到了沩山禅师那里，他就说，听说你是问一答十，问十答百的，是不是？香严禅师他说：是啊。他说我也不要你回答什么了。问一句，你父母未生前本来面目，答一句，是什么？他一听，答不上来。答不上来，这个沩山禅师一下就把他问倒了。他就请沩山禅师说出答案，父母未生前的本来面目到底是什么？沩山禅师说，我不给你回答，我回答你了以后你会来骂我，去，去，叫他离开。这个香严禅师就发了誓，宁可拌死一生做一个粥饭僧，也要把这句话给它参透。父母未生前的面目到底是什么？他就在寺院里做清众，做很简单的事，种菜。他一天种菜的时候刨那个地，是有一块小石块，小石块他要捡出来抛掉，他把小石块一抛，抛到一个竹子上，"咵"的声音，一下子让他开悟了。他有个偈子，叫"一击忘所知，更不假修持。动容扬古路，不堕悄然机。"这个偈子的大意是，一击，这个声音，忘所知，他原来问一答十，问十答百，这些实际上都是他的所知障，现在在这个这种声音当中，这些所知障，这些东西都融化了，没有了，消弭了。才了解到不假修持的自性。这样动容扬古路就可以把内心的性德可以起妙用了，也不堕那种寂静的乐，不堕悄然机。这种从体起用，他悟到了，悟到之后就到沩山禅师那边顶礼，幸亏和尚没有给我说破呀，如果说破了我哪有今天这样的好事啊。你看，无情的竹子，声音让他开悟，有情的黄莺也能让人开悟。我们世间也有相似的这个，只不过是很少而已。但西方极乐世界这种情与无情，这种讲经说法，都能让所有的往生者生起念佛念法念僧之心，快速地破烦恼，证佛性。所以我们在这个世界，起心动念都是念五欲，到西方极乐世界就念三宝，真是天壤之别。我们要赶快去，这是阿弥陀佛大愿大行给我们的恩赐。
请看下面："舍利弗，于汝意云何，彼佛何故号阿弥陀？舍利弗，彼佛光明无量，照十方国，无所障碍，是故号为阿弥陀。"
先看这段，这就是在介绍极乐世界的正报庄严。正报庄严有主有伴，这里主要先介绍主，教主阿弥陀佛，释迦牟尼佛非常郑重地问舍利弗："于汝意云何？"就是征释这个名号，来询问一下舍利弗你在意地当中，是怎么理解的，是怎么认识的。为什么那尊佛叫阿弥陀佛，这就是征问他的义理，阿弥陀佛到底是什么意思？为什么要念阿弥陀佛。这就是直接指向，马上就要置入这种在愿和行门当中的核心了，这句阿弥陀佛为什么值得我们念，这句阿弥陀佛为什么称为万德洪名，念这句名号为什么就能成佛，往生成佛，所以这不是一般的佛号，不是一般的名称，这里面就有甚深的道理在里面，所以就很慎重的问："于汝意云何，彼佛何故号阿弥陀？"但这种阿弥陀佛内在的功德，舍利弗肯定是不知道的。佛也知道他不知道，所以也就是通过这样的一个善巧方便。先生起一种问题，然后佛来回答。佛回答：舍利弗，为什么那尊佛称为阿弥陀佛，首先就把阿弥陀佛的两个核心功德说出来了。彼佛光明无量，照十方国。光明是一切佛都有的。法身的光明，报身的光明，是佛佛皆同的。但是这尊佛发了大愿，就从应化身佛的程度，发了一个大愿，这就体现在十二大愿，光明无量愿。在这种佛的层面上，在应身佛的层面上就有差别，是因地的佛与佛之间，因地愿力不同所表现的，有的光能够照一由旬，两由旬，或是百千万亿由旬，或一佛刹、二佛刹、三佛刹、百千万亿佛刹，各种佛都有放光的范围的不同，唯有阿弥陀佛的光明可以遍照无量无边的刹土，为什么他就发了这样的愿，那这位法藏菩萨为什么要发这样的愿，这就是他的心量非常广大，要普度九法界众生的一个悲愿。要普度九法界，只要有众生的地方，一定要有光明过去。因为这个光明是把他的愿力的信息作为载体要传过去的。所以我们看，这里就要体会阿弥陀佛光明的功德。无所障碍是说什么？就是不仅是这个世间的墙壁、高山、铁围山这些不能阻挡光明，你说铁围山，须弥山都是金属的，这种质地非常密集的东西，一般的光是透不过去的。就好像我们世间，如果一个灯光，你用一个很厚的钢板，你透不过去一样。那阿弥陀佛的光，有种无碍光、炎王光，这种穿透力极强，什么东西都挡不住。不仅世间的东西、物品挡不住，山体挡不住，而且众生的烦恼也挡不住。乃至于众生的五逆十恶的罪恶，他到了阿鼻地狱最黑暗的层面上，这阿弥陀佛的光都能够穿透过去。阿弥陀佛的光明可以到地狱里面最底层，这就是他的一种悲心，这就是他曾经发愿要度尽阿鼻苦众生啊。那度尽阿鼻苦众生怎么去度尽？他一定要他的愿力能够过得去，就是救度的力量能够过得去，他怎么过去？光明过去了，他的救度的力量就过去了。所以他能穿透到阿鼻地狱这个地方去，如果阿鼻地狱众生，如果宿世有这样的一个净土缘，通过这个光明，光明里面有种音声在呼唤，他接纳了这种信息，这种音声，他也发起愿往生的心的话，马上这个地狱的众生就顺着这个光束就从地狱的最底层冉冉上升，就出来了。这个在无论是《阿弥陀经》还是《无量寿经》，在介绍依正庄严的时候，特别是《无量寿经》还没有介绍依报之前，首先就介绍阿弥陀佛的光明。为什么这么重视阿弥陀佛光明？实在是这个救度众生的力量就要靠光明来兑现。而且这个光明的力量是太不可思议了，讲十二光如来，从无边光、无碍光、无等光、智慧光，乃至于超日月光，每一束光明都有救度众生的特殊的功能作用，那这个光明，我们可以看到。在《无量寿经》里面，讲完了这个依正庄严之后，实际上，与会的大众心里还有怀疑。释迦牟尼佛知道与会的大众心里虽然有一定的信心还夹着怀疑，这时候，他有一个特别的举措。就告诉阿难尊者，你是不是想见阿弥陀佛，阿难尊者很出乎意料之外，当然很愿意见阿弥陀佛。就让他相信、顶礼、称念南无念阿弥陀佛名号，这阿难尊者一顶礼下去，还没有等他抬起头，哎，阿弥陀佛就现前了。你看阿弥陀佛现前的时候，这时候就如黄金山，阿弥陀佛是紫磨真金色嘛，他显出是超出一切世界之上的，那种报身佛的这样的一个身量。所以如黄金山那样的威德巍巍，从全身放出炽盛的光明，你在这个阿弥陀佛放光当中就出现一个非常奇特的现象。现象是什么呢？就是九法界的境界全都打开了。我们的业力看到的最多就是人道的境界、畜生道的境界，所以饿鬼道的境界我们看不到、地狱的境界看不到，天堂的境界看不到、他方刹土的境界看不到，这是我们的业力受时空的局限。然而阿弥陀佛的光明一放，他把所有时空态全都展示出来了。地狱出来了，看到了地狱，看到了饿鬼，看到了畜生。好，那么阿弥陀佛的光明照到地狱的时候，所有那些遭受苦刑的地狱众生，遭受苦刑的刑罚全都终止了、休息了。天堂的境界现前的时候，天堂的那个光也显现不出来，天堂的天人和宫殿也有光，但是那个光跟阿弥陀佛的光明相比就好像一个萤火虫跟中午的太阳相比较一样，它是显不出来的，不仅显不出来，有时还比喻成犹如聚墨，还像一个黑点一样。在这个光明里面，西方极乐世界也现前了，西方极乐世界的天人能看到我们，我们与会的大众看到极乐世界也像有天眼的人拿着镜子看自己面像那样的清楚，历历在眼前。就在这个光明里面，我们人间的众生得到什么利益呢？那个利益就非常殊胜了，就在阿弥陀佛放光的时候，一切盲人就是瞎子见到了光明，瞎子治好了。一切聋子听到声音，他再也不聋了，一切驼背的人，腰也伸直了。一切疑难病症的，如果得了什么癌症、艾滋病......这个光一来都没有了，一切精神病患者，一下子恢复正常了。淫欲心很重的众生也能修清静梵行了。就是所有的身体上的病，全都在这光明里面全都治好了，一切烦恼病也治好了，所以透过这段经文我们才真正相信，为什么这句名号是阿伽陀药、万病总治。因为阿弥陀佛的光明就有治病功能，这个光明都凝聚在名号里，为什么佛号能治病，你就找到了治病的依据、原理。所以你看为什么那么多海内外居士想到东林寺百万声佛号闭关。其中有个特点，很多人疑难病症十天念佛出来就好了，念好了。它能治病，现在能治病是实实在在的一个好处。你讲到往生去极乐世界，他觉得很漂渺，以后再说。现在我得了病，可能也没有钱治，或者有钱治，治了很多，医院也治不好。这时候，念佛能治好。不费一分钱，没有负面作用，没有毒素，何乐而不为呢？所以我们要把这阿伽陀药广为传播。它确确实实是能治病的。你得要有坚定的信心，一点都不假。这些都是光明的功德。光明的功德非常非常广阔，《无量寿经》讲如果佛要广泛地详细宣说阿弥陀佛的光明的话，是昼夜一劫说不能尽的。昼夜一劫是什么？就是用一劫的时间昼夜都在宣说，都说不完。那么同时，我们这个世间的众生，只要一昼夜来思惟称赞阿弥陀佛光明功德，那决定能往生。所以这个光明具有这么殊胜的作用。那么这个光明就是阿弥陀佛的本愿，十二愿所成就的，也是他无量劫的菩萨六度万行的功德所成就的。那么这个佛的光明就能够专摄念佛人，摄取不舍。我们怎么跟这个光明对接？就要信愿持名，只要信愿持名的时候，阿弥陀佛的光就在我们的身心上显发出来。就能让我身心健康，就能让我们得到法喜，就能让我们获得往生净土的胜劵。所以阿弥陀佛救度众生是靠名号和光明的这种运作，这种操作机制来拯救众生的。大家一定要明白这个道理，所以先介绍光明无量。
请看下面:
又舍利弗，彼佛寿命，及其人民，无量无边阿僧祇劫，故名阿弥陀。舍利弗，阿弥陀佛，成佛已来，于今十劫。
这是介绍寿命无量，我们说法身的寿命无始无终，他是以真如理体作为命的，无始无终。报身的寿命，有始无终，是以智慧为命的；应化身、应身的寿命是以因缘为命，就是有众生的机、有机感，他就来应。这个在阿弥陀佛的第十三愿，他讲寿命无量实际上也不是，因为法身寿命、报身寿命佛佛相同的，应身的寿命能够发出无量，这就是阿弥陀佛特殊的悲愿。法藏菩萨不仅发出的愿，是自己寿命无量，而且往生者都是寿命无量。所以当他成佛的时候，那这个愿就兑现了。所以就特别的指称他叫无量寿。无量寿，他的寿命是无量无边阿僧祇劫，往生者也是无量无边阿僧祇劫，无量无边阿僧祇这三个是印度的那个大的数量前三个，无数、无量、无边、阿僧祇、不可说、不可思、不可说不可说等等，这是很大的数量。就是我们是算不清楚的，他的寿命有多长，你就把三千大千世界所有的众生都变成声闻缘觉这样的圣者，都坐禅一心，像所有的电脑联网、共同来计算阿弥陀佛的寿命有多长，那都算不清楚。就好像只能算到大海当中的一滴水，大海的水都算不清楚一样。所以他的寿命完全不是我们所能想象的。就在这样么无量久远的寿命当中，阿弥陀佛成佛以来只有十劫呀。这个叫十大劫，这个意思就是说阿弥陀佛实际上他现在展开度化众生的悲愿才刚刚开始，刚刚开张，是这个意思。刚刚开始，我们可不要担心说如果赶着末班车去了，阿弥陀佛涅槃了，没有这个事。才刚刚开始，只有十劫。"于今十劫"也传达什么信息？后面讲的那么多无量无边的阿鞞跋致和一生补处，都是十劫所成就的。那十劫所成就，说明他成就得太快了。我们说一个菩萨从初发心到圆成佛果，要经过三大阿僧祇劫，甚至是无量劫才能成就，到那十劫就成为一生补处，那时间太快了，它也传达这个信息。刚才讲，这个无量光，无量寿，从他的事相上，从他愿力上来看，从他的理性上来说，实际上这个名号，阿弥陀佛名号的功德是无量无边的，本身就是无量嘛，然而他在无量当中就选择了两个核心功德：一个无量光，一个无量寿。那这两个核心功德实际上跟我们一切众生的自性是高度耦合的。我们一切众生平等的心性，自性常照就是光明的意思，自性常寂就是寿命的意思，寂定，寿命的意思，自性的寂照不二就是阿弥陀的意思。这样就告诉我们，原来阿弥陀佛的这个名号是建立在我们一切众生本具的无量光寿寂照不二的心性上的，那这句佛号跟就我们就非常亲切，所以为什么我们越念越快乐，越念越亲切，是由于我们有无量光寿的性德。这个法藏菩萨是根据众生本具的无量光寿的性德来建立无量光寿的弥陀的名号的。这一点是我们非常要重视的。但是，无量劫以来，我们却忘失了无量光寿，现在我们一念回光，要把无量光、无量寿的性德要重新把它显发出来，靠什么？就是靠果地上已经成就的弥陀名号来帮助我们显发。因为现在我们烦恼业力太厚重了，虽然我们有无量寿的长生的妙决，但是已经迷失了，就往往成了夭折之人。虽然我们就有无量光的杲日的光明，但是我们内心全都是黑暗的、无明的。所以我们自己昧却了自心，自己迷失了我们的智慧，就得要就路还家，
这位法藏菩萨为什么要发这个名号救度众生的愿，他是悲悯我们啊，这个冤枉在六道轮回呀，我们都有无量光无量寿啊，我们人人都可以成为阿弥陀佛啊，为什么还在这里流浪得苦不堪言啊，所以就建立名号来度我们。
建立名号度我们这很重要，尤其在这个时代，我们尽管讲念佛有实相念佛、观想念佛、观像念佛，再就是持名念佛，在这四种念佛当中，现在千万不要好高骛远去走实相念佛、走观想念佛、观像念佛的道路，还是要老老实实走持名念佛的道路。为什么呢？这里可以有个比喻，古德曾经有个比喻，这个比喻是非常贴切，我们每个人都有梦魇，就好像被人压到了，怎么挣扎都不能，甚至变现出很狰狞的面目好像掐我脖子似的。这种梦魇的情况，在这种情况一般你怎么去救，救这种被严重的梦魇状态，这时候你千万不要拿着灯光、强光去照他，一照他就会死，也不能去抱他，他在叫啊，你去抱他就容易失心啊，就容易精神错乱。所以碰到这样的人，最好的方法就是你在暗的地方，就让一个跟他比较有缘、比较熟悉的人就呼他的名字、叫他的名字，不断地叫叫叫，不停地叫叫叫......慢慢的他就从梦魇当中醒过来了。那么净土法门也是这个样子，在五浊恶世，烦恼非常厚重的时候，就是我们众生，现在在梦魇当中已经是很重了，非常颠倒了，非常恐怖了，显现种种的境界，不好的境界，这时候，你千万不要用那种光照，光照的方式就好像你要走参话头啊，要观想啊，他就要显发一种慧光、心光来做这种事情，这种事情你用夹杂着烦恼的、粗陋的心来做观想念佛、观相念佛，包括参话头，就容易引发这样的一个......他可能会有点智慧，但是带着那种浊染的智，他就会翻卷，就会生起邪知邪见，这样照之，就像光照了就会死一样。所以为什么那些通宗通教，往往为什么不信净土，你说他有没有智？他有智，头头是道，但是，他是带着浊染的智，对不可思议的净土一法，他是怎么样也相信不了的，照之即死。那么你去观想这个西方极乐世界依正庄严，这也不是我们的凡夫的心所能观想得清楚的，但你一定要非常猛厉地去观，容易生起魔事，魔的境界，这就是你抱起他就会失心。所以现在唯一一个稳妥的方法，就是以我们现前这一念心，我们现前这一心已经被无明的业力熏染得非常厚重了，非常厚重，就好像在梦魇当中那样的情况，你以这样当下一心，专门念阿弥陀佛名号，你这样念阿弥陀佛......就好像在梦中我们自己呼名字自己醒过来一样，所以古德讲，声声唤醒梦中人。我们不是在做甜蜜的梦啊，我们已经做了一个非常恶的梦，梦魇的状态。所以这里你要醒过来，就要靠弥陀名号叫啊！实际上弥陀名号就是我们的主人翁，我们有无量光寿的这样的心，现在就是被无明烦恼已经严重地压住了，所以就不断的叫、叫叫......叫到后来，醒过来了，醒过来就好办了。众生得救，就是醒过来就得救，这就是觉嘛。如果是朗然大觉，你就是成佛了嘛。所以念这句名号，千万不要掉以轻心，在这个末法时代就是靠这个名号来唤醒，用其他方法都会麻烦的。所以这就是释迦牟尼佛这么苦口婆心，先征释这个名号，无量光无量寿。
请看下面
："又舍利弗，彼佛有无量无边声闻弟子，皆阿罗汉，非是算数之所能知。诸菩萨众，亦复如是。舍利弗，彼佛国土，成就如是功德庄严。"
这就是正报庄严的眷属无量，有主就必然有伴，阿弥陀佛的本愿是要救度九法界众生，又在无量劫以来随行九法界，尤其是随行三恶道，跟无量的众生广结法缘，于是他由法藏菩萨成为阿弥陀佛的时候，所有跟他有缘的众生都来了。在他初会的弟子当中，都是无量无边，更何况还有二会、三会、四会、五会，所以这个西方极乐世界真是盛况空前，根深叶茂，源远流长啊。缘结得太广了，所以你看他有无量无边的声闻弟子。这些声闻弟子，声闻是什么，一般讲闻四圣谛教来开悟，证悟，证悟什么，证到人我空，破见思惑，这就叫声闻。声闻有四果，从初果须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉，四果当中都是阿罗汉破见思惑的，这样的圣者。这阿罗汉都不是数量所能知道的，数量算不清楚。那么这里会有人问，这阿罗汉，西方极乐世界不是大乘的法界吗？怎么会有声闻阿罗汉呢？阿弥陀佛发愿是九法界众生的对象，都是救助的对象，声闻，这里面谈声闻实际上包括缘觉的，只不过是没有说出来，包括缘觉的，声闻、缘觉也是两个法界，也是阿弥陀佛要救助的对象，而且在修行人当中，这个更需要以悲心来救度，为什么呢？从一般通途的观念看来，这些小乘阿罗汉都是自了汉，都是视生死为冤家，急于要解脱的，他对于庄严净土，利乐众生，成菩萨成佛没有好乐之心的，所以站在大乘佛法的角度来看，这个阿罗汉特别是定性阿罗汉，那简直就是焦芽败种，菩提的芽没有了，没有成佛的种子啦，所以这种是很可怜的，他在偏真涅槃当中，堕在那里面，饮三昧酒，堕无为坑，永远不能成佛，永远不能成佛作为修行人来讲是最大的损失，宁可下地狱，也不能成为这样取证的定性声闻。那么怎么去救助这样的声闻呢？原来有些注经家会解释，这些修小乘法的声闻一定要回小乘心向大乘心才能往生，否则就往生不了。这种解释从通途教理来看也有一定道理，但是你能够修小乘戒行，能回小向大，固然好，往生品位会增高，但是，这不是一个简单的事情。无量劫以来，他都是这样的一个修声闻法的人，你让他忽然地转为大乘心，哪有那么简单啊。所以这里要体会阿弥陀佛的愿心和悲智，就是你转变不过来，也没有关系，你只要愿意到西方极乐世界去，也可以去，也可以往生。这一点，通途佛法的这些注经家，他不承认，但是净土宗的祖师，从昙鸾大师到善导大师都明确地告诉这一点，就是你不需回小向大，只要你愿生，也可以去。去了以后先证小果，因为到了极乐世界，它是大乘的法界，又得阿弥陀佛大乘悲心的愿力加持，他在那里就能转小乘心为大乘心，一转了大乘心他就更不会退失到二乘之心，这叫二乘种不生，在极乐世界二乘的种性不会生起来。昙鸾大师在往生论注里谈到，一般声闻，他的修法，一定是发起不了菩提心的，所以这叫焦芽败种。但是阿弥陀佛的愿是太不可思议了，威神愿力能够将定性声闻接引到西方极乐世界，也让这些定性声闻、发起不了菩提心的定性声闻，还竟能得弥陀的神力加持，能够重新发起菩提心，这就是大不可思议的。它有个比喻，就好像鸩鸟啊，鸩鸟的羽毛都有剧毒，它落到那个池塘的水里面，水都有毒，水有毒，水里面的众生，鱼啊，虾啊全都毒死了。毒死了怎么办？有起死回生的可能性吗？一般来说是没有，但是有一种情况有，就是犀牛的角它有解毒的功能，犀牛的角一进去，马上鱼、虾又活过来了，看过去不能活的竟然活过来了。阿弥陀佛的愿力亦复如是，让这个焦芽败种的人竟能重新发起菩提心。所以我们从这里来看，西方极乐世界竟然有这么多阿罗汉，非是算数所能知之的阿罗汉，这就是阿弥陀佛威神愿力的一种表达。所以十方世界的阿罗汉、声闻一看到，他也很放心，可以去了。连声闻都这么多，那些菩萨的数量更是无量无边了，阿僧祇数不能算出，叫亦复如是。那么极乐世界当然是大乘的法界，专门对大乘的菩萨予以着更多的加持，更高的期待。你看《无量寿经》对那个极乐世界菩萨赞叹，用种种比喻，其中二十三个比喻，来比喻这极乐世界菩萨的禅定啊，禅定的功夫就像须弥山，智慧就像明亮的月亮，这种心量就像大海，能够出种种功德的珍宝。他还有忍辱就像大地一切平等，这种心的清净就像水能够洗濯种种垢染，还有这种洒脱之风，无所藏积，犹如候鸟。这些比喻都能给我们提出很好的效仿的榜样，无所藏积，犹如候鸟。因为我们众生都很贪，天天要到超市买这个买那个，存在那里，舍不得布施，存了很多东西。你存的东西越多，心就越被牵挂在那里，万贯家财，到临死的时候，万贯家财怎么办呀，我舍不得啊，舍不得就变成条蛇盘在那个钱上，你舍不得嘛。所以要死的时候无所藏积，那个候鸟，这个季节要飞到大海的那一边，要到那一边，候鸟是不能藏任何东西的，如果它还要背上很多东西，它飞不动啊。所以我们要学学候鸟，不要有东西，要舍啊。这些都告诉我们，无量寿经讲上讲，对极乐世界菩萨的功德也是昼夜一劫都不能说尽呀。这些菩萨是这样的多，所以我们现在是后补菩萨了，那要跟这些清净大海众菩萨这么大的功德智慧在一起，我们该有什么样的心态，做好什么样的准备。大家要了解这些圣者的功德。那么从回归自性来看，自性即空即假，就是佛有声闻菩萨的意思，声闻是证到空性的，即空，菩萨是出假的，发起度生之妙用。所以我们常常说为什么极乐世界全体的依正庄严，在我们众生的一念心当中完全具足，想到阿弥陀佛，我们自性具有无量光寿，想到观世音菩萨这就是我的自性悲，大势至就是自性的智、智慧，极乐世界声闻就是自性的空，极乐世界的菩萨就是自性的假，俗谛，极乐世界全体的依正庄严是我们自性的无量的性德的展示。所以实际上阿弥陀经所谈的不是外面的东西，都是谈我们心里的事情，这就是屋里人说屋里话，只是心里的宝藏我们忘得太久，再一看，好像这都是讲外面的，看了越来越生疏，越来越生疏就是我们业障深重，看了以后越来越亲切，越来越高兴，就好像如数家珍。好了，那你往生就更方便了。行了，我们就讲到这里，下面提问。

问：求出离谈何容易，要怎样知道母亲有没有往生西方极乐世界？
答：第一个问题，求出离谈何容易是不是带一点瞋恨心来说呀？是不容易，但一定要去努力做到。如果你没有出离心，说明你愚痴、你没有智慧，如果你的出离心上来了，就是你的善根发露，就是你学佛有点东西了、有点收效了。我们在这个世间，你还在贪恋什么呀？有什么值得你离不开呀？这个世间真的一切都是假的，没有一项是真的，连你这个身体都不是真的，你贪他干嘛啊？《观经》讲韦提希夫人，她的生活情况是不是比你更好一点？国太夫人，然而她忽然才知道，连儿子都要杀她的时候她才知道，这个世间没有任何可以留恋的了，她对这个世间就顿然全舍了，对这个世间有真实的出离心啊，不想再留在这个阎浮提，一定要求生无忧恼处了，这个时候韦提希夫人善根发露了，但靠她自己发露不了，所以她的儿子，阿阇世王子还真的是她的逆善知识，大善知识。所以你如果出离不了的话，还真的你就干脆多来点逆境，让你碰得头破血流、心灰意冷，冷灰里面爆出热豆子你就成功了。如果你这里还有点钱赚，还有点什么......觉得自己其乐融融，今天弄点这个吃的，明天到那里去玩一玩、出国去跑一跑，念佛你都忘了。所以，为什么佛说的，他知道众生是很难出离，所以有一句话，阎浮提众生，必须以八苦为师，以苦难作为我们的老师，来警觉我们，所以你现在苦还吃得不大够。你母亲能不能往生，这得看她平时的行持，但是到底她到哪一道去了，最好的方法是你赶紧到西方极乐世界，用天眼通一看，就知道了。
问：我妈妈信仰佛教几十年了，现在除了住在家里之外，所有的全像和尚一样。请问为什么我妈妈一梦见保家仙，或死去的人，身体就得病，早已经让他们全都超度皈依了，可就是身体还是时好时坏，好的时候非常健康，病时每次都突然，去医院根本查不出病来？谢谢！
答：要知道有这个四大的血肉之躯，一定会生病的，生病是常态，不生病是侥幸，所以千万不要以为把身体健康作为学佛的一个依据，连佛示现在这个世间也不能说他是完全健康的，佛也生病啊。你看他方世界的佛有时候派菩萨来问讯释迦牟尼佛，都会很有意思的一个镜头，常常问的就是佛少病少恼否？众生易度否？他都不问无病无恼，少病少恼。所以时好时坏，无论身体好还是坏都要好好念佛，身体好的时候，好不容易身体好，赶紧加功用道，念佛；身体坏的时候，觉得我马上就要死了，还不赶快念佛？你就是心理健康了。做梦，梦境跟你的心有关系，如果你念佛念得很熟了，心不离佛，佛不离心，你的梦境就会好，你妈虽然好像像和尚一样，像和尚一样是什么？和尚也有各种各样的和尚，一定要发大心，精进勇猛地念佛，发恳切的信愿持名求往生的心，这就是发菩提心。这时候你心里的状态转变，你的梦境就在转变。如果你老是梦见那些故去的人，已经去世的人，说明你心里比较阴，阴气比较重，同类相感。如果你是内心充满光明，这些阴间的众生是靠不拢的，如果万一他来，也是觉得你念佛的功夫很好，求你把念佛的功德回向给他，超度，不是他要缠着你，要让阴间里面多一个鬼，不是这样的。所以要好好念佛。
问：阿弥陀佛！请问念佛一声能消八十亿劫生死重罪的原理是什么？
答：看来你还是有怀疑啊，《观经》里面讲的这句话，下品下生的，这句话是确凿无疑的，实实在在是这样的。但是前面都有两个字你不要丢了，"至心"，至心称念一声阿弥陀佛名号能消八十亿劫生死重罪，不是你泛泛悠悠地、有气无力地"阿弥陀佛"，就能消了，那消不了。那什么是"至心"呢？你想想那个"至心"，那个众生已经看到油锅在等他了，他那时候念阿弥陀佛是全心在念的，就好像我们被很多冤家对头重重包围，他要突围啊，这时候突围是什么心？只有一个念头呀。我们去年放生的时候，依稀仿佛的感觉到有点"至心"，就是我们在大海当中，那个船被那个雨刮得要掉到海里去的时候，这时候念得很恳切，那时候随时就要往生了，不能丢这个名：阿弥陀佛、阿弥陀佛......念得很恳切，每一声佛号都可能就是最后一念了。这跟我们前几天在地毯上、在空调里念得完全不一样，地毯上空调上你至心不了呀，你念念佛，哎又是腰酸、又是腿痛，又想吃点什么东西，家里还有点什么事，你什么念头都有了，这个是不可能消八十亿劫生死重罪的。所以一定要至心。那怎么做到至心？要非常恳切啊，为什么要把死挂在额头上？祖师说，就是我想到我马上就要死了，在你死的这个当下，你还会想你的家亲眷属，还会想你的存折问题，还会想你的股票亏了多少？那都不会去想了，洞房花烛夜都不会去想了，你马上要死了。就抓住这个名号，所以这叫什么呢，全心即佛，全佛即心，突围的那一念心非常猛厉，最后的那个叫大心，大心的力量超过一生泛泛悠悠的业力。所以它的原理就是：就能够消八十亿劫生死重罪。我们得用至重的心念至慈悲，至有万德的名号，这时是实相的心，念实相的名号，实相的名号就有光，你的八十亿劫生死重罪是一个黑暗的房子，黑暗的房子黑了八十亿劫，但你的光进去了，马上黑暗就没有了，就是这样的道理，就能消。
问：我学佛有多年，修净土法门念佛，但是我很奇怪，时常梦见去一个陌生的山谷，在那边绕来绕去，不懂得搭什么公车回家，同时常常做同样的梦，请问这是什么意思？
答：你为什么老是梦见这个东西呢？说明你念佛虽然念了多年，但也还是泛泛悠悠，如果你念的佛号被极乐世界的信息，被阿弥陀佛的愿力熏习，熏习、熏习的力量很大的话，那你就可能梦见这个莲华，搭着莲华的这个公车到极乐世界去了，这才叫真正的回家。你别以为你现在住的房子啊，买的房子，这不是你的家，正确的表达这是我花了多少新币买的一个住的地方。这哪是你的家？你老是想着，这是我的家，这是我的家，极乐世界的家你反而以为是一个旅馆，你要转换观念，这才是旅馆，这才是买来暂时住一住的地方，回家就是回极乐世界。所以你这个观念首先得改变过来，然后常常做极乐世界的梦，你真正佛号念的好，还真的会常常做这个梦，偶尔做不好的梦，也得要最低限度做到，当不好的梦现前的时候，你这一句佛号能够起来。你这个佛号一旦起来，不好的梦境就马上消失，包括大家做恶梦好像被人压着，这时候你心里明白的时候你千万不要去挣扎，挣扎没有用，叫也叫不出来，动也动不了，这时你心里就默念佛号，默念佛号慢慢地就没事了。所以大家一定要有一个非常刻骨铭心的感觉，无论是在梦中，还是在这个世间，碰到最危急的时候你不要害怕，就是这句名号，你紧紧地抓住，抓住你就成功了。包括地震，发地震的时候你抓住这句名号，你就可能有意想不到的结果。我们东林寺有个居士，他父母就住在四川，地震的时候他父母正在做晚课，地震了，旁边地震他们俩都不知道，念佛念得非常投入，最后旁边的很多房子都震塌了，他房间没有事儿，大家想想这个道理。所以这个境界是由心来把握的，你真的全心全意去念佛，连外面都忘记了，你就是安全的。上次还有汶川几个居士谈个什么事情，我们东林寺不是派了三十多个人到汶川去赈灾嘛。我们镜义法师去了，他回来跟我讲，汶川几个居士告诉他，有三辆公交车，正在山体滑坡的时候，前面一辆，也被山体给它掩埋了，第二辆隔五十米，第三辆也是隔五六十米，也被山体给它覆盖了，唯有中间这辆公交车没事，这中间公交车正是这几个居士在里面念佛，所以在地震最危险的时候，真正是老实念佛的时候就有奇异的事情出现，这点常常我们信不及，如果你相信了，真的是，关键时刻阿弥陀佛是叫得应的，一定会来救度我们的，让我们逢凶化吉，遇难呈祥，所以你碰到梦中不好的，你可千万不要搭什么公车回家，你一定搭公车回极乐世界的故乡明月。
问：密宗与净土都是从净门入，二者之间有何区别？是不是密宗有次第，一步一步，而净土是顿超？一些喇嘛、仁波切、法王都预知自己将投生在哪一家，父母是谁，时间地点都知道，为什么不投身佛净土，而要再做人转世？
答：哎，你问得很有智慧，确实从净土法门来看，是非常不赞成那种转世，或者转世童贞出家一闻千悟，转大法轮等等这些，千万别发这个愿。因为在这个世间，我们都是凡夫，第一你能不能保持人身，你都没有把握，第二你即便能保证人身，这个声闻都有隔阴之迷，菩萨都有隔胎之昏，更何况一般的修行人。他一隔胎，一转身都忘了，忘了之后如果记得他前生修行的功德，可能得大富贵呀，大文才呀，说不准就用这个富贵、文才又造作更多的恶业，所以第三辈子就得下三恶道了。所以这是非常严峻的。一个净业行人，一定要有观念，没有来世，就是今世了脱。所以净土法门，你今世不经过中阴身，莲华来了，马上去，去了到西方极乐世界，莲华一出来就是阿鞞跋致，就能快速地得一生补处，快速成佛，所以净土法门可真是当生成佛的法门，即生成佛，他并没有经过一个死亡的中阴身阶段，是文成印坏，临终在定之心就是往生极乐世界之时，都是不隔的，所以净土法门它确实是顿超，为什么能够顿超，是靠阿弥陀佛的慈悲的愿力。如果靠我们自己修行的功夫，一步一步地去走，可以说这个时代是没有人能够出得了三界的，出三界要断见惑的八十八使，思惑的八十一品，要全都断尽才能出得去。试问这个时代，哪怕是大修行人，谁能做到这个程度呢？所以这是不能说大话的，预知自己投生在哪一家哪一家，那真的是比较有风险。那它的宗派有这样一说，人家这样做，我们也不好说什么，但是在座的诸位如果已经听闻到阿弥陀经无上的名号功德，接纳到阿弥陀佛、释迦牟尼佛这么至重的悲心，如果还要找一个下生投生的话，那你就太对不起释迦牟尼佛，太对不起阿弥陀佛了，不孝的子孙啊，逆子。
问：我妈在生，每天早晚念普门品和阿弥陀经，当她往生前，很清净地念南无大慈大悲观世音菩萨，请问师父我妈会到极乐世界和阿弥陀佛在一起吗？
答：你妈已经是这么念阿弥陀经，普门品，往生前又那么清净地正念现前去，你还有什么怀疑呢？这个法门真的是信愿持名，万修万人去的法门。所以你要为你的妈妈感到高兴，她一定会在极乐世界，在清净海会里面的一员，你有这样的妈妈，你感到自豪，你应该也要念阿弥陀经，念阿弥陀佛，跟你的妈妈一块重逢在极乐世界的七宝池里面。你不要担心你妈妈不能往生，你妈妈已经都有这样的修行功夫是可以往生的。你至心称念佛号，临终哪怕十声、一声都能往生。五逆十恶的罪人都能往生，蜎飞蠕动的都能往生，鹦鹉八哥都能往生，你妈妈这个样子还不能往生，那怎么说得过去，你放心好了。
南无阿弥陀佛！