《佛说阿弥陀经》
第六讲

诸位大德比丘，诸位居士同修，请掀开经本。
请看经文："舍利弗，我见是利，故说此言。若有众生，闻是说者，应当发愿，生彼国土。"
这还是正宗分的最后一段，重劝发愿，这是第二次劝说了。那么我们体会这种劝勉都是非常殷重，婆心切切。那么，释迦牟尼佛又重新呼唤"舍利弗，我见是利，故说此言。"佛说我见，佛是具有五眼圆明的，不仅具有肉眼，有天眼，有慧眼，还有法眼，能够彻知法界一切事理因果的这么一个一切种智者，他说现量亲见的一桩大事。是利，就是前面所说的，西方极乐世界依正庄严，以及劝勉大家发愿求往生，以及到西方极乐世界的利益，这个大利。这跟《无量寿经》讲的"惠以众生真实之利"是遥相呼应，这种利益是站在给予众生的层面去讲的。佛讲经说法，没有利益的事情不会去讲。所以不是无利益而是有利益，不是一般的人天福报的利益，是出世间法的利益，不是一般的出世间法的利益，是出世间上上之法的利益。就是不可思议的功德之利。用这个话来，反面衬托，如果不愿往生西方极乐世界，那就是有大的损害。那么这个大利益，我们也不会有很真切地感觉。到底这部《阿弥陀经》讲的利，利在什么地方？我们有时真的是无动于衷。如果是有大的利益，跟我们密切相关，那我们这种求往生的心，恳切念佛的心，那就"如决江河，沛然莫御。"没有达到这个程度，说明我们对于净土之大利还是隔膜的。那么，我们有必要跟通途的教法加以比较，可能更能理解这个大利在什么地方。通途教法一般讲修行，首先要见道，才能修道，才能证道。那这个见道就是要开悟，在宗门要大彻大悟，在教下要大开圆解，就是认识路途知道怎么修，要开悟。那么这桩事情，开悟可不是简单的事情。我们这个时代的众生开悟都很难，就是见道都很难。那净土一法首先在最难的这个见道的一关，就有一个巨大的转换。就是以释迦牟尼佛的开悟，作为我们的开悟，这就是前面"佛告长老舍利弗"直接谈到的：
"从是西方，过十万亿佛土，有世界名曰极乐，彼土有佛，号阿弥陀，今现在说法"。
这段话谈到是释迦牟尼佛开悟的境界，是佛的知见，如果我们从信心下手，直接就能接纳佛的开悟境界。佛的开悟的境界得到之后，就听佛的话，信愿持名，所以开始就省了见道的悟门。如果在通途教法你不能见道，那都叫盲修瞎练。然而净土法门，你从信佛的二有，以及这部经的信愿持名下手，它就是一条光明的正修的捷径。那通途教法，它见道之后开始修，修戒定慧六度万行，种种的行门，它最后一定要开发智慧。因为智慧才能杀烦恼贼，才能悟证本有的佛性。那么净土一法，能开智慧固然好，不能开智慧照样可以了脱。因为它是带业往生的法门，你一点戒定慧的能力都没有，也可以到实报庄严土，阿弥陀佛的场所去，所以结果也不需要一定要开慧。再就是通途教法一定要忏悔业障。只要有业障，它就会障道，就不得其门而入。所以为什么大家老是提问，怎么样忏悔业障？怎么冤亲债主才会没有？通途教法是讲这个。但是净土一法，它就是一个特殊的法门，你业障很多不要紧，就好像这块石头，石头放在水里要沉下去。但你这块大石头要放在一条船上，它就不会沉下去，所以我们的业障就像这块石头，但是放在阿弥陀佛大愿船上，它就沉不下去，它就可以从生死的此岸，运载到解脱的彼岸。所以不要求忏悔业障，但是我们还是随缘消旧业，能消多少就消多少，消不了的也没关系，阿弥陀佛大愿船给我们做个保证。再就是通途教法一定要断烦恼的。比如见惑的八十八使，思惑的八十一品。如果有一分还没有断，你都出不了分断生死三界。但净土法门，你就是一品烦恼都没有断，那怕是五逆十恶的罪人，你只要信愿持名，可以横超过去，横超三界，不需要断烦恼。为什么这是末法众生的一条解脱的光明大道，就在这个净土法门当中，把这个跟通途教法，通途教法完全不具备的，在净土法门去给，这样我们这些断不了烦恼，业障深重，也开不了悟，也开不了智慧的罪恶生死凡夫，就在这个法门当中得到了拯救，而且它下手又特别简单，只要你执持名号，你执持名号，就等于执持了十方三世一切佛的名号。你往生到西方极乐世界，就等于往生到了十方无量无边的刹土。所以带业往生，一去就能在凡圣同居土。跟诸上善人聚会一处。就圆融上三种净土，生到凡圣同居土，就等于生到了方便有余土、实报庄严土、常寂光土，与这些等觉菩萨把手同行，圆证三种不退，就是阿鞞跋致，马上得到一生补处，很快成佛。所以这就是净土法门的真实大利。这个真实大利是我们凡夫不知道的，声闻缘觉也不知道的，等觉菩萨也都不知道，只有佛彻证于法界的真相，就是证到了阿耨多罗三藐三菩提的时候，他才有能力，有资格说这四个字："我见是利"。一切的等觉菩萨以还的圣贤是没有能力说这句话的。所以释迦牟尼佛把他亲证现量的这种见到的净土法门，阿弥陀佛大愿给予众生的真实大利，就在这里和盘托出，故说此言。那这个利益我们还要看到，上次讲的临命终时的利益。在通途教理当中，你靠自力在这个浊恶的秽土修行，别说一般修行功夫不得力的，就是大修行人在生死关头都难以作主。这点是我们要高度重视的。
你看我们中国的宗门教下的那些大修行人，往往就在这一点上耽搁了。这个禅宗里面有一个公案。这个禅宗石霜禅师是尊宿大老了，他圆寂之后，大家就推举首座，叫泰首座继位作住持。石霜禅师有一个侍者叫九峰虔禅师，这个侍者是很厉害的，是开悟了的，就开眼了的。他在旁边就说，如果你要继位作住持，首先要明白先师意。这个泰首座说，
先师有什么意我会不得？这就是要勘验，九峰虔禅师就要勘验他，他是不是会对了这个意。他说先师在生的时候常常教我们几句话，叫"休去歇去，冷湫湫去，古庙香炉去，一条白练去，万年一念去。"我其余的都不问，什么是一条白练去？这一问，这泰首座，他就回答，只是阐明，一色边事，说明一色边事。这一回答，九峰虔禅师就知道他的底细了，就马上一针见血地说，原来未会先师意。你没有会到先师的意思，也就是说你还不够资格作住持。作住持要开堂接众，你自己都没有开悟，你不是要误导众生？这样对泰首座是一个很严峻的考验了。当着大众的面被勘验下不了台。他就这时候说，装香来。就是点香，点一枝香，说香烟烧完之处，我如果去不得，即不会先师意。这个左右的比丘赶紧点上香，这个泰首座就在一打坐，香还没点完，他真的就走了。走是走了，九峰虔禅师就抚摸着他的背说，"坐脱立亡即不无，先师意未梦见在"。虽说你有坐脱立亡的功夫，但是先师意你梦都没有梦到。所以他的功夫是了不起。连先师的意都没有开悟，更何况断见惑、思惑，那就更遥遥无期了。
这个禅宗是这方面例子太多了。这个《净土十要》里面，也登了一个这样的例子。禅宗在江西一带自古以来是非常兴旺发达的，很多祖庭也在江西。当时江西有一个诚公，也是老禅师了，是开悟了的。他就住山从来不到世间上来。座下有七个弟子，跟他发誓，终身跟随他，来习禅。其中一个年纪最小，但是他这个悟性很高。这个诚公就勘验三关语，过三关，勘验三关，他回答非常敏捷。都是非常到位。不幸这个禅师，年轻的禅师去世得比较早。他就生到什么地方呢？出生到山下的一个老百姓家里投生。他去的时候父母都有梦，梦见他过来。真的是生下来五岁，就是童年的时候悟性就很高。只要看四书五经，只要看一遍就能背得下来，非常聪明。所以他的父亲就把这个小孩子带到山上来见诚公。诚公就问他，因为他父母告诉他，这个小孩就是你山上的某个比丘下来投生的。所以陈公就问，说你前生曾经回答我三转语，现在你还记得吗？这个小孩子说那你说说看。这个诚公就把这个说出来了。这个小孩子点点头，是我的语言。他都点头是他的语言。所以这个诚公就知道是他的徒弟转世的。转世就告诉他的父亲，你好好的把他抚养，这是个人才。但是其他的寺院的僧人听说了这桩事情。这就挖人才，给了他的父母一大笔钱，求这个小孩要到他的寺院去做沙弥出家。他父母也就得了一大笔钱也就同意了。他就到另外一个寺院做沙弥，这个寺院就让他习梵呗，唱念，唱念他很快学得很好，人也长得很庄严。然后就到处应赴赶经忏。这一赶经忏，钱就很多了，钱很多他就骄傲奢侈的心就起来了。所以行为上极为不检点。世间上的什么不法的事情他都做，变成这样一个人。这个事情被诚公这个老禅师知道了。他就常常以这个作为例子，告诉所有的学禅的人。说大凡学禅人，于寂定处得个欢喜，这只是尘劳乍息，慧光少现，是慧光少现，但这不是究竟。为什么呢？因为八识田中无明的业力种子还在，所以得点慧光显现就好像，如石头压草，就是这样的。如果把这石头搬掉了，这个草又起来了。所以靠这个想了生脱死太难太难。如果这些人能够相信了念佛法，以他那种刻苦精进修行的功夫，以及他这样的悟性来念佛求生西方极乐世界，那他们这些人都是上品上生。所以你看自古以来这些修净土法门的人，就显得比较自在了。往生的时候非常从容，了生脱死。清代有一位和尚，非常有意思，号称冬瓜和尚。冬瓜和尚就是他喜欢吃冬瓜。在一个不大的寺院，华严庵在那里住，平时也不太讲话，但他有一个特点，喜欢逛街，每天逛街，人家都不知道他怎么回事，都对他有一点讥嫌。他有一个同参道友就是他附近的寺院的同参道友，叫慧照，俩个人常常有来往。这个冬瓜和尚有一天告诉慧照比丘，说我正月初六要走了。你来送我一送吧。到了初六那一天，这个慧照比丘就到了华严庵，一看，冬瓜和尚刚刚，一个居士请他赴斋，他刚刚回来。身体很好，刚刚回来。这个冬瓜和尚看到慧照道友在，他说，你怎么来了？这个慧照比丘笑着说，你不是跟我有约定吗？要我今天来送你。这个冬瓜和尚听了，哎呀，不是你说我差不多都忘了，都忘了这个事了。他马上就沐浴，沐浴好了就礼佛，就跟慧照比丘说我要走了，走之前不可没有一个偈子，我给你写下来吧。就写了偈子，写完偈子，放下笔，念佛就走了，念佛号走了。这个偈子是四句话，叫："终日走街坊，心中念佛忙。世人都不识，别有一天堂。"你看这个冬瓜和尚好像不怎么修行，仰靠佛力，预知时至。我们说净土法门他修得精进，预知时至。预知时至就是阿弥陀佛在梦中告诉，或是观音势至告诉日期的。所以他就是身体非常健康，很潇洒地走。这比那个泰首座的那个走，那就不止天壤之别了。因为泰首座虽然他坐着走了，他不知到哪去了。还在轮回里面。这个冬瓜和尚走，他是走到极乐世界里去了。
所以这个阿弥陀佛临命，命终时来接引我们，这是自力法门没有的。这就是大利呀。所以释迦牟尼佛，他见到了这个大利。他的悲心时时存在那些，要随时想着说出来，但是要等待机会。什么机会呢？就是大家的善根能够相信这个时候，那就不失时机的，赶紧称性来说，故说此言，这个故说此言，释迦牟尼佛等了多久，好不容易等来了，等来了这个千生万劫难以成熟的这一时，所以佛赶紧说，不问自说。所以说出来，佛当然是希望若有众生，若有善根福德深厚，有缘分的众生，闻是说者，就听闻到上面所说的，这样往生的利益。应当发愿，不能听听而已，一定要落在实处，应当从内心发出恳切地求生极乐世界的愿。生彼国土，我们体会释迦牟尼佛，真是婆心切切。这第二重劝勉我们发愿，这就说明我们的愿很难发得起来。如果一听见，就能发愿，那就像良马，见到鞭子的影子，它就跑得很快。但是我们是钝马，所以一定要鞭子抽，一定要抽得很厉害，而且抽得出血，它才会跑一跑。所以这一共有四重劝勉，这是第二重。所以这桩事情真的只有那些，这些上根利智一听才能当下担荷。
所以为什么自古以来像马鸣、龙树、天亲，我们中国的像慧远、智者、永明，这些莲池、蕅益，这些大根机人一听了之后，担荷了去。还有彻悟大师，彻悟大师为什么最后彻悟？世出世间思惟遍，不念弥陀更念谁。大彻大悟，就体现他这个两句。他才能够信得及当下承担，其余的，有世智辩聪，心意识很发达，逻辑思维是很发达，包括通宗通教的，对儒家学说很懂的，他用他的逻辑思维去思量这桩净土的大利，他就越思考，越觉得难以相信。
曾经有一个法师，他劝一个居士。他也是一个很有文化的，叫他赶紧对净土法门了解一下，读净土经典。读了过了一段时间就问他，你读了怎么样呀？这个文化人，我读了以后觉得，这个太......我读了一头雾水，我只相信经典当中的四个字，这确实是"难信之法"。我想过，我信不及，所以知识分子有时候是很难相信的。他习惯运用逻辑思维，这逻辑思维考虑，你怎么有考虑的余地。没有你思维的余地，越思维越觉得哪有这个事，没有这个道理的事情。他没有想明白这个道理，所以你越考虑就离得越远。还真的不如愚妇愚夫，就不考虑那么多，他就从仰信开始，觉得人生很苦，佛很慈悲，佛不骗我，佛说这个有大的利益，我就老实去念。这就专门念佛，承认自己智慧不行，承认自己不理解。但是我从信心下手，他就老实去念。所以老实念就能够潜通佛智，暗合道妙。这个名号就有阿弥陀佛的智慧，你在至心恳切地念当中，你就跟阿弥陀佛无量光的智慧沟通了，这句名号就是实相，就是实相的大道，你每天都住在实相当中，都住在无上正真之道当中，你就暗合了。离一切语言相，离一切心缘相，跟阿弥陀佛的名号的大道沟通。所以你看那些愚妇愚夫，那真的实际是善根深厚的人，大智若愚，愚不可及。我们大家都应该以愚夫愚妇自居，比较好一点。做不了像马鸣、龙树、智者、天亲，这样的大智慧人，我们至少可以做下愚之人，唯上智与下愚不移。从这里下手。
好，请看下面："舍利弗，如我今者，赞叹阿弥陀佛不可思议功德之利。东方亦有阿閦鞞佛、须弥相佛、大须弥佛、须弥光佛、妙音佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍复三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。"
好，请看这个。这是第三部分流通分，流通分分三个层面，劝信流通，劝愿流通，劝行流通。那么这段文句就开始了劝信流通。前面说过，这个净土一法，它的性相事理因果法门的建立，都是阿弥陀佛的果觉所流现出来的，全体都是实相的展开。在前面佛知道众生问不出来，问不到，所以无问自说。无问自说的这个法门，在流通上，也不是什么人都能够有资格流通的。唯佛与佛方能究竟。于是这个法门也唯有唯佛与佛堪可流通。那么下面讲的六方诸佛，这样的流通也是来自于阿弥陀佛的一个第十七愿，诸佛称叹愿。阿弥陀佛他深知这个法门要流通开去，一定要找到一个很好的传播人，他就找十方诸佛来传播。所以他这个愿就发起来， "设我得佛，十方世界，无量诸佛，不悉咨嗟称我名者，不取正觉。"这法藏菩萨在因地就把他的这个功能作用给它预先设定好了，如果我成佛的时候，十方无量无边的世界，无量无边的诸佛都会称扬赞叹我名号的功德，如果这一愿不能兑现，我就不成佛。那真的当法藏菩萨圆满大愿，自致而成阿弥陀佛的时候，那十七愿就在果地上展开了，于是十方诸佛都称扬赞叹净土法门，弥陀的功德。所以《阿弥陀经》的每一段文句都跟四十八大愿息息相关。这里看到果上的现象，实际上都有因，不是空穴来风的。那么，首先是阐明十方诸佛共同赞叹，这十方诸佛，玄奘大师翻译的是十方，鸠摩罗什翻译的是六方，鸠摩罗什大师他是知道我们中国的众生好简，所以用简单六方的方式来涵盖十方，我们中国人的国民心境还真的被他看得很准，所以我们都喜欢念六方诸佛。首先是东方佛赞。释迦牟尼佛又呼舍利弗，"如我今者?，就是像我在这个祇园法会上，来称扬赞叹阿弥陀佛不可思议的功德之利。不可思议的功德之利前面已经介绍了很多，比如，横超三界，不需要断烦恼就能去。再念不退当中顿然超越四十一个阶位，快速成佛。只要专持名号，不需要其它的参禅观想等等，其它的方法，直接就能够直入如来地，极乐世界的涅槃的境界。而且时间不需要多生多劫这样的时间，或若一日，或若七日，时间也很短。你看就若一日到若七日，只要往生都成为阿鞞跋致。在这个通途教理当中，是怎么样也想不通的。我们说，一个初发心到成佛三大阿僧祇劫，三大阿僧祇劫它是怎么分的呢？在这个天台的别教的判分里面，在通别圆别教判分。以前面的这个，理即佛，名字即佛，哪怕你在名字即佛开悟了，他都没有进入三大阿僧祇劫的底限。一定要在十信位，就是进到初信位，才开始你作为阿鞞跋致的一个起点。那么从十信位，十信、十住、十行、十回向，这个几个贤位是要经过一大阿僧祇劫的修行。然而到了初地菩萨到七地菩萨这是两大阿僧祇劫的修行，能够到达七地菩萨。从八地到等觉、妙觉，再经过一大阿僧祇劫。是这样来算三大阿僧祇劫的，那么如果你没有到一个底线的位置上，那修行可以说就不是三大阿僧祇劫。那就是动经无量劫又无量劫的修行，因为你没有，你会退转。所以在净土法门当中，它的时间是这么短，若一日，或若七日，实际上在十八愿当中，就是十念，十声乃至一声，这都是不可思议的，不能用一般的思维去思考，不能用一般的语言去讨论的。那么，再就是你念一个佛名，不仅得到两土世尊，释迦和弥陀的护念加持，而且也能够得到十方诸佛的护念加持。那么这样的不可思议的功德之利完全都是阿弥陀佛的发的大愿，以及由愿起的大行，所成就的。所以他全体的利益就称为阿弥陀佛不可思议功德之利。从这句话我们也要体会到一个道理，净土法门全体的一个特点就是不可思议，或者称为大不可思议。所以很多经典讲，极乐世界的国土不可思议，神通妙用不可思议，讲经说法不可思议，然而能相信这个法门的人也是不可思议，所得的果报更是不可思议。所以它全体都是一个不可思议。不可思议告诉我们什么呢？我们完全不要用心意识去考量它，不能用通途的那种因果法则去考量它，它完全超越了一般的因果律的。它是以阿弥陀佛的果地觉作我们众生的修行因，是在因心果觉这样的互动当中去体现大不可思议的。这样的出世间的功德之利。那么，释迦牟尼佛是由于亲证到这种不可思议的功德之利，以他的悲心来宣说。那在这里依佛来说，还怕与会的大众信不及，所以释迦牟尼佛还来转引他方世界也有无量的诸佛，也在说，在赞叹阿弥陀佛的不可思议的功德之利。那么这段话，在注经家里面是，到底这个六方佛是在释迦牟尼佛讲这个经的时候在赞叹，证明呢？还是这些诸佛在自己的刹土来自己在宣说这个《阿弥陀经》呢？那通过这个"东方亦有"，亦有这个字来推断，还是这些佛在自己的刹土来讲《阿弥陀经》。当然你把它又理解为，在释迦牟尼佛在讲《阿弥陀经》的时候，这些六方诸佛也在伸出广长舌相来劝，来证明，也未尝不可。但主要还是这些诸佛在自己的刹土宣说《阿弥陀经》。这里六方佛赞，在东方就提出了五尊佛。五尊佛，我们看这些名号。举出方位的时候，一般会首先先举东方。东南西北，东方是在季节当中表明春天，万物生长之处。在方位是表东面，周易看东面的东属于震卦，震卦是下面一个阳爻，上面两个阴爻。这个震说明它是动的，是群动之首。群动之首是代表智慧，有生长的功能，智慧有生长的功能。你看东方动的地方，首先举出是阿閦鞞，阿閦鞞佛，阿閦鞞佛正好意思就是不动。这个意思大家体会，一个群动之首的地方安了一个不动的佛在那里。阿閦鞞佛。那么这个不动，是法身不动，没有迁变，在事相上，这尊佛也不为世间的八风所动，所谓的利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐所动，也不为有无二见所动。那在动的地方他不动，这就是极动极静，在万变当中他不离本尊常寂的自性。所以称为不动。我们看到这些佛名要体会，佛有无量德，他当然也有无量的名称。这个名称不是佛要有一个名称，佛是离开这些语言相、名相概念的，但念这些名相他是为了度化众生的方便，所以佛，或者是他因地的因行的特点来立佛号，或者以他果德的特点来立佛号，或者是由他的愿的特点来立佛号，或者应众生的这种教化的宗旨方法来立佛的名号。所以这个佛的名号也是一切唯心造。是我们心识变现出来的，我们体会佛的名号对我们是有一个很好的启示的。
比如我们的本尊，本师释迦牟尼，他为什么会叫释迦牟尼，他就是代表着一种教学的方法，通过这个教学方法知道我们这个世间众生的特点。释迦是能仁的意思，仁爱，能仁。牟尼是寂默的意思，寂静的意思。好，就用这个能仁和寂默来作为教化的方式，通过这个教化的方式，我们知道，我们这个世间的众生是缺少仁爱心的，慈悲心很薄的，所以要释迦。
我们这个世间心非常散乱的，心猿意马的，所以一定要寂默，修定，制心一处，引发他的善德。所以用释迦牟尼这样的一个教学的手法展开他的教化。那么我们看东方这五尊佛在动的地方竟然不动。动的太厉害是无明之相，我们从阿閦鞞佛，我们要回光返照，我们现在这个世间是一个动荡的世界。这个工业化以来，科技、市场，都是动得很快，节奏感非常快。科技发明，每几秒钟就有一个发明，又制造一个新的产品，所以你到这个商场当中去看各种产品，搞得是眼花缭乱。实际上这些东西也是我们一般的生活不一定需要的。但是现在这个时代，他要创造种种的东西来引发人的欲望，让你觉得是很有必要的，于是都掏腰包，掏口袋，可能口袋很不多的话，就赶紧赚钱。这就是以消费促进生产，促进经济。以消费就是鼓动你消费的欲望，所以我们心就很动，动得很厉害。所以这个世间修行就很困难。但是修行一定要不动，一定要不动，你这个水太浑浊了，你动得很厉害，你就是浊水，浊水就一轮月亮在那里，永远在水里显现不出来。你的心动得太厉害，你念这个佛号是体会不到法喜的，因为佛号当中有无量寿，无量寿就是不动。但是你老是动来动去，你就没有办法跟无量寿进行沟通了。所以这就是阿閦鞞佛。
须弥相佛，须弥相佛是从佛的相貌来说，佛的相好庄严就像须弥山一样，是一切人天二乘菩萨的相所不能比拟的，就像须弥山那样的妙高。大须弥佛这是比喻佛的德性，像须弥山那样的高广。须弥光佛表明佛的光明，就像须弥山可以遍照一切众生的心田。妙音佛表明这尊佛所宣说的法音非常圆融微妙，能够称合众生的根机，或者"如来一音而说法，众生随类各得解。"这就妙音佛。所以这个东方诸佛是代表自性的智慧不可穷尽，这就是东方恒河沙佛的意思。那么这些恒河沙是表明这个沙非常像面一样的细，一般用恒河沙数表明数量之多，比喻数量之多。那么这些诸佛，以这五尊佛作为代表的，但是是恒河沙的诸佛，各于其国，就是各个在自己的所住持的那个刹土，出广长舌相，注意这个舌相是，广长舌是三十二相之一。广是说明这个舌头的宽度，长是说明这个舌头的高度，那么我们一般凡夫的舌头称为三寸之舌，为什么三寸呢？一天到晚播弄事非，所以有时候舌头还伸不到口腔里面，所以我们是讲了很多假话就是三寸不烂，如果有三世没有说一句假话，他的舌头可以舔到鼻尖，大家可以试试，如果舔不到鼻尖说明我们一天到晚说假话。如果三大阿僧祇劫没有讲假话，就是也不妄语，不绮语，不两舌，不恶口，他的口业清净，他的舌头可以伸到发际，覆盖面部。所以佛陀在世的时候，当他说了一些佛经，一些外道不相信的时候，表示怀疑的时候，佛就把舌头覆盖面部，这一覆盖，这些外道婆罗门，他们都是知道有这种面相的人是不会说假话的，他们就相信了。证一件小事，可以伸到鼻尖，伸到发际。那如果要证一件大事因缘，那可要遍覆三千大千世界。在《法华经》里面，为了让大家相信，开权显实，会三归一，这个摩诃衍之法。释迦牟尼佛也首先现出这个舌相，他是以长来显现，舌头伸出来伸到了大梵天宫殿那里去了。是垂直伸去的。那么净土法门他也是要表达一个圆顿的大法，他是大事因缘，所以要证明这个大事，舌头是遍覆三千大千世界。三千大千世界就是一个佛所住持的刹土，万亿个日月须弥山，是这样广的程度。那，你看，当十方的众生看到这样瑞相的时候，他马上相信这个佛来证明的事情，那绝对不会有假的。他不仅仅是三大阿僧祇劫没有讲假话，那就是微尘劫又微尘劫没有讲过一句假话的人，来证明这桩事情是真实的。所以可见净土一法,他的因缘不是小可的了。所以这些诸佛都诚实以诚，真诚不虚假的语言，来劝勉他座下的这些弟子，汝等众生，当信，应当相信，是就是指示代词，那么下面这十六个字就是代表这部经典的经名"称赞不可思议功德一切诸佛所护念经"。这十六个字是经名。玄奘大师把这十六个字翻译成"称赞净土佛摄受经"，鸠摩罗什大师就直接翻译《佛说阿弥陀经》。所以东方诸佛劝他的这个以这样的瑞相来劝勉大家，与众的弟子相信这部经所展示的西方极乐世界的依正庄严，信愿持名，求生净土得到的阿鞞跋致、一生补处的殊胜的利益，这些都是千真万确的。
好，请看下面："舍利弗，南方世界有日月灯佛、名闻光佛、大焰肩佛、须弥灯佛、无量精进佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍复三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。"
这是南方诸佛，又表列出了五尊佛，日月灯佛表明这尊佛具有三种智慧，三种智慧，日光可以破暗，有般若的意思，就叫一切智。月亮可以清凉照亮夜晚，有解脱的含义，名道种智。这个灯，又可以继日月照不到的地方，通一昼夜来照，不住两边，是中道第一义，有法身义，称为一切种智。所以这尊佛具有这样的智慧就叫日月灯佛。名闻光佛就这尊佛以他的名号来度众生，也是名称普闻，如光明远照，这叫名闻光佛。大焰肩佛，肩是代表权实二智，焰表明他的光明有炽盛照耀的功能。所以双照事理两边，如两肩发焰，这就叫大焰肩佛。须弥灯佛，这是说明这尊佛的大圆镜智照亮众生的无明的黑暗，就像须弥山上的那盏明灯一样，顶上那盏，就叫须弥灯佛。无量精进佛这是从他的行为来命名，他为了渡化众生无量劫以来都不疲不厌不休息，就叫无量精进佛。这么南方一般是叫离卦，离卦是两个阳爻在外面，中间一个阴爻。寂而常照，表明自性光明不可穷尽，这就是南方恒河沙佛的意思。
好，请看下面："舍利弗，西方世界有无量寿佛、无量相佛、无量幢佛、大光佛、大明佛、宝相佛、净光佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍复三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。"
好，如果我们以自己作为方位，观想在西方又有无量无边的刹土，具有无量无边的诸佛。这些诸佛当中，其中列出了七尊佛作为代表，首先列出无量寿佛，无量寿佛就是阿弥陀佛，到底他就有，两种说法了。元照灵芝说，西方有无量无边的佛，这尊佛绝对不是法藏菩萨成佛的那尊佛。他有一个观点，如果是那个，他怎么能称赞自己呢？那么这个窥基大师说，他很浑厚，就是阿弥陀佛也无妨啊。他为了度众生转赞自己的功德，这有什么不可以啊，释迦牟尼佛也常常赞叹自己，天上天下，唯我独尊。这个不能以凡夫说，自己夸赞来，佛度众生，自己夸赞也没关系。无量相佛说明这尊佛以相好来度众生，相好无尽，一个佛有相好，说明他的福德无边。这个我们现在长相越来越丑陋，我们是没有修到福，说这个佛断了一切无明之后，最后一品生相无明断尽，还有用一百小劫来修相好。修相好百福庄严，就是你修到一百种福才能庄严一个相好，才能出现一个相好。一福等于什么呢？你比如把三千大千世界所有的瞎子都治好了，这说明你修到了一福。这个修一福都不容易，所以我们这个三十二相一相都没有。当在这个世间除非那些圣贤应化的，当时梁武帝时期有一个志公禅师，志公禅师称为国师了，当时宫廷有一个很有名的画师，绘画的叫张僧繇。这梁武帝很恭敬志公禅师，就让这个画师，来画这个志公禅师的像。那么志公禅师坐在那里，忽然把那个面好像用两手一撕开的样子，显现的是什么相？是十一面观音像。或慈或威，或定或慧，这个张僧繇这么一个很厉害的画师没有办法下手。当然这是偶尔现现神通。这是志公禅师。无量幢佛，幢是表明这尊佛的功德像幢一样高显，这个幢也有祛邪显正的意思。无量幢佛说明那个时代可能外道比较多，他要用显示这样的威德。无量幢佛。大光佛，大光佛表明他的智慧光明极其广大。大明佛表明他的三种智慧光明能破众生三惑的黑暗。宝相佛这尊佛的相好殊特如珍宝一样珍贵。净光佛这尊佛的这种光明非常清净。这七尊佛表明自性清净不可穷尽，是西方恒河沙佛的意思。这些佛都是出广长舌相遍覆，遍就是普遍，覆就是遮盖。这个舌头就把这个所有的世界都遮盖住了。来发出这样诚实的语言："汝等众生，当信是"这部经典的真实不虚。
好，请看下面："舍利弗，北方世界有焰肩佛、最胜音佛、难沮佛、日生佛、网明佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。"
这是北方佛赞，列出了五尊佛，第一尊是焰肩佛，焰肩佛刚才讲真俗二谛圆融，双照二谛如肩发焰，叫焰肩佛。最胜音佛这尊佛讲经说法的音声，梵音胜妙，超胜一切，叫最胜音佛。说明这个刹土也是以音声作佛事，耳根最利的一个刹土。难沮佛就是这尊佛所证到的法身得到金刚不坏之体，没有任何烦恼可以阻坏的。这个日生佛，佛的光明出现就好像太阳初升，能够自利利他。网明佛这尊佛的智慧就像宝网，遍罩众生。所以这个就自性含摄无有穷尽是北方恒河沙的意思。北方在我们这个方位表冬天，冬是主藏，藏起来。那么我们可能在南面生活，对冬天没有什么感觉的。但冬天对于一个人的生命是非常重要的，我们不能老是心往外走，一定要有一个季节要收回来，要收藏回来。不要到外面去取，所以我们在丛林里面修行主要是在冬天，冬天不要轻易的外出，主藏，以静为主。那这个一切动物它在冬天都要蛰伏，要藏起来，到春天一声春雷震响，它才醒过来。对它有好处，一个人的生命你老是在外面，它是散得太厉害，一定有一段时间收缩回来，这就是充电，收敛自己是很有必要的，所以我们生活在这个热带的地区也要有，在我们的感觉当中要有一段时间，你把它想象成冬天，自己要静得下，向内心去走。因为这个春天、夏天都是向外发散的，冬天是向内收敛的。所以我们要有一段收敛的情况，也表明一切功德不在外面，都在我们的方寸心田。所以众生的心为什么叫如来藏，就这个道理。要向内去求，这叫北方诸佛。好，这些诸佛也都伸出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言，汝等众生是他座下的这些众生，应当相信这部经典的真实性。
好，请看下面，经文："舍利弗，下方世界有师子佛、名闻佛、名光佛、达摩佛、法幢佛、持法佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍复三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。"
那么，我们想象在我们的下方，在我们的下方也有无量无边的刹土，我们的一般的世界的构成是地面，地面下面就是水轮，水轮下面就是风轮，风轮下下面就是下界的非想非非想天，次第的下去，那有一个刹土，两个刹土，也有无量无边的刹土，所以我们不要以为我们地底下什么都没有，地底下的东西太多了。这个《法华经》上讲，这个从地下涌来了无量无边的菩萨，他们都住在地下，在那里寂静地修行，同时也在护念着地面上的佛法。谁能够传扬《妙法莲华经》他们都来保护，护持。所以下方诸佛又列出了六尊佛，师子佛说明这个，这个刹土佛有威德就像狮子王摧伏群兽。名闻佛以他的名称普闻无量世间度化众生。名光佛，这个名称就像日光无所不被。这个达摩佛，达摩就是法的意思，就是他所从法身显现的那种法，法有一个规范的作用。就是规矩，法则，法的精神。随缘里面具有它的规矩，有原则性。现在如果我们达摩的功能显形不出来，这个世间就没有原则，没有规则，没有法的精神，就会紊乱，紊乱没有秩序的话，大家就会搞人情关系，就搞得越来越不平等。所以我们要通过达摩佛把这种法的精神显现出来。法幢佛这尊佛建树种种法幢，持法佛就是这尊佛能够善于了达中道妙法。所以从下方来看，这个自性测之，弥深不可穷尽。在下方你怎么去想象他有没有底没有，有恒河沙诸佛，所以是下方恒河沙诸佛的意思。这些下方的恒河沙诸佛也各在他自己的刹土，出广长舌相，来劝勉大家，相信这部《阿弥陀经》。
好，请看下面的经文："舍利弗，上方世界有梵音佛、宿王佛、香上佛、香光佛、大焰肩佛、杂色宝华严身佛、娑罗树王佛、宝华德佛、见一切义佛、如须弥山佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍复三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。"
那么就在我们这个世间的上面，上面就是我们上面就欲界天，色界天，乃至于非想非非想天，非非想天上面就是风轮，有水轮，有地面，那就是构成上一界的地居天，欲界天，色界天，这样的次第上去。那么，这里也列出了上方的诸佛作为代表。梵音佛这尊佛，音声非常清净，没有杂染，梵音佛也说明他所宣说的是一乘法，不夹杂人天二乘的法就叫做梵音佛。宿王佛，宿王，就是星宿里面的王，指月亮，月亮能够照亮黑夜，就星宿中的王这尊佛就在众生无明黑暗当中给他照明，给他清凉。这是宿王佛。香上佛所以佛是圣中之圣，如香中之香，是证到了五分法身之香，无与伦比，叫香上佛。香光佛就是香还能发出光明，表明他断烦恼，得权实二智的德行。这叫香光佛。大焰肩佛这种大的智慧发出光明，双照真俗二谛，叫大焰肩佛。杂色宝华严身佛，杂色就是种种不同的颜色，宝华这都表明菩萨的因地的修行，因华来庄严法身。这是从他修因证果的德能建立他的名号。娑罗树王佛，娑罗树是在印度是树中之王，覆荫面很大，而且非常坚固。这就表明法身无有变异，三界独尊，就像树王一样。宝华德佛就是佛的德性，如珍贵的华，宝华。见一切义佛说明这尊佛能够彻见法界诸法甚深的义理。如须弥山佛，须弥山是众山之王，这尊佛的德能超绝如须弥，所以这个就是表明自性仰之，对上方仰之，高不可穷尽，是十方恒河沙的意思。那么，这一点在《无量寿经》里面也有相应的描述，那不仅是恒河沙，那是十方无量无边的世界，有无量无边的刹土的诸佛都在宣扬赞叹阿弥陀佛的功德。当这些诸佛在宣扬赞叹阿弥陀佛功德的当下，就有座下的很多菩萨都发愿要到极乐世界去供养阿弥陀佛。这些诸佛都非常赞叹，就指示他们前往西方极乐世界去供养，去闻法，去得阿弥陀佛的授记。所以这个《无量寿经》展开的为什么，阿弥陀佛讲经说法的，整个西方极乐世界每天的天华不断，这个菩萨来来往往，那是非常盛大的法会，就是有这个十方诸佛都在说这个《阿弥陀经》，这些十方的菩萨都过来了。都过来以后，这些菩萨一到极乐世界，一看极乐世界这么庄严，这么妙善，阿弥陀佛这么慈悲，他也发起了无上菩提心，也发起了要建构像极乐世界这样的净土的心，所以阿弥陀佛一看，佛有他心通，一看他发的心，阿弥陀佛非常愉悦，非常愉悦就身上又放出炽盛的光明，遍照十方世界。这些光明又收回来，就是收回来绕佛三匝，从顶门进入阿弥陀佛的身体。这样的一种放光瑞相是什么瑞相，就是授记的瑞相，授成佛记的瑞相，所以当时观音菩萨一看这瑞相就赶紧来代我们来问，为什么佛有这样的一个瑞相。这时候阿弥陀佛以他的梵音来宣说佛法，这个《无量寿经》有阿弥陀佛讲的法，其中有三个偈子："觉了诸法性，一切空无我。满足诸妙愿，必成如是刹。"等等这些，你看这个，这些菩萨一得到这样的授记，那就更是，这个法喜充满。所以你看，这都是出现这样的盛况，也都是十方诸佛在自己的刹土来劝勉的结果。所以诸佛度众生绝对是无我的，他不会想，你是我刹土的菩萨声闻，你只能听我的，只能跟一个老师学，他不会这样。这尊佛会介绍大家到西方极乐世界去，跟阿弥陀佛去学，受阿弥陀佛的这样的授记，因为阿弥陀佛是佛中之王，光中极尊，能够让一切众生快速成佛。像文殊、普贤都要发愿去西方极乐世界，以善财童子为首的华藏世界四十一位法身大士都前往，所以十方无量无边的菩萨都去。所以释迦牟尼佛也应了这样的一个弥陀的大愿的成就的因缘，释迦牟尼佛在我们的娑婆世界，也在讲净土法门，而且无时都在说，不断地说，千经万论处处指归。由于这样的宣说，你看佛，释迦牟尼佛就在娑婆世界就有六十七亿不退转的菩萨，往生到西方极乐世界。那些小行菩萨往生者那是不可计算，计算不清。在座的我们就属于小行菩萨的这个范围，也都可以去，不可计算的范围。所以你看这都是，这个场面都是非常恢弘的，有时候看得真是眼花缭乱，但是我们一定要展开一种想象的翅膀，要把我们心量打开，这个境界的宏阔就在我们身上体现。不要一看，无动于衷，看得还要打瞌睡，那就没办法了。一睡一千年，不闻佛名字。但《华严经》告诉我们，宁可下地狱，也闻佛名字。不可上天堂，不闻佛名字。闻佛的名字是非常重要的，为什么刚刚跟大家讲这些六方诸佛的名字要简单讲下他的内容，你光闻这六方诸佛的名字就能够不退转于阿耨多罗三藐三菩提。那么这些六方诸佛，不仅在阿弥陀佛成佛以后称扬赞叹阿弥陀佛功德，实际在阿弥陀佛圆成大愿的过程当中，这些十方诸佛都帮了忙的。帮了什么忙，你看阿弥陀佛建立大愿之后，在每一期的示现当中，他都要去供养佛的，都要听每尊佛讲经说法的，所以这个大愿的完成，都有十方诸佛的加持在里面的。不仅这个大愿的完成有十方诸佛的加持，就是这个法藏菩萨起建这个四十八大愿，这四十八大愿的内容里面都有十方诸佛的加持。于是这个净土法门从开始到他的果上的全过程，都有十方诸佛的加持。正因为有十方诸佛的加持，于是能够听闻到这部经典的，能够按这个经典去念佛的众生也能得到十方诸佛的护念加持。所以十方诸佛帮忙是帮到底的，全方位帮，而且是无我的。所以要体会到这一点。
好，请看下面："舍利弗，于汝意云何，何故名为一切诸佛所护念经？舍利弗，若有善男子、善女人，闻是经受持者，及闻诸佛名者，是诸善男子、善女人，皆为一切诸佛之所护念，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。是故舍利弗，汝等皆当信受我语，及诸佛所说。"
好，请看这一段，这是征释经题，就是对这部经的题目作一个解释。佛又重新呼舍利弗，于汝意云何？就是你意地当中是怎么认为的。为什么这部经称为一切诸佛所护念经？这部经经题是十六个字，但前面已经对这种称赞不可思议功德，这八个字已经作了解释，现在就对下面八个字，作解释了。为什么这部经称为《一切诸佛所护念经》？那么释迦牟尼佛知道舍利弗肯定也回答不上来了，因为这完全是佛的境界，只有佛才能够究竟了达这个法门的所以然。但是就等于自问自答，征问下然后佛自己回答。但是通过这种表述方法要让他深入思惟，虽然也回答不了，你要思惟下。"不愤不启,不悱不发。"那你思惟，你不了解，思惟不出的时候，再跟你一讲，他就更能入心了。所以再告诉舍利弗，如果有善男子、善女人，闻是经受持者，你看为什么有资格称为善男子、善女人？就在于他能够听闻到这部经，而且相信，闻是包含着信。"是"是指示代词，就是此部经典，闻到这部经典能够信受，而且不只是信受，而且是受持，而且又持，是实践，执持名号，这是一种。再就是对这个刚才讲的六方诸佛的名号功德，以及他的伸出广长舌相的这种诚实语，也能够听闻到，也能够相信。好，那么这两种人就够得上善男子、善女人，那么这样的一些善男子、善女人怎么样呢？都为一切诸佛之所护念。就是十方无量无边的诸佛就会保护系念他。那么这实际也是不可思议的，在大乘的通途佛法来看，能得到佛系念的人，是要有资格的。证到了同生性的菩萨，就是他破无明的菩萨，才能得佛护念。尤其是八地菩萨，八地菩萨如果他忘记了因地的愿力，他会在无作妙用，在无心用道的过程中他有一种趋向，取证究竟涅槃，取证涅槃的倾向性。这时候，十方诸佛这时候会摩顶告诉他，你还要继续修行，不要忘记自己的愿力。让他九地、十地、等觉、妙觉。所以这个通途是同生性菩萨，大菩萨才能得到诸佛护念。然而在净土特别法门当中，我们只要相信了这部《阿弥陀经》，念这个阿弥陀佛名号，就能够得到十方诸佛的护念。那么佛是不妄语者，不异语者，不诳语者，能得到护念对我们来说是太重要了。昨晚上有同修提问，我很怕鬼。你在怕鬼的时候，佛都在保护你，你还怕鬼干嘛呀？你就非常坦然，你就把一切恐惧就在完全相信，佛在护念我的，这样的一念的信心当中完全就消失了。那十方诸佛都在护念，我临命终时，无论怎么一个死亡的方法，那十方诸佛是有五眼圆明，他有大的威神愿力，他一定能够帮助我。那么我们得到十方诸佛的护念，尤其得到释迦牟尼佛和阿弥陀佛的愿力的护念保护，那皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。这个大家看，皆得，皆是全称代词，就是没有一个遗掉，遗漏的，都能够得到这样的一个利益。得到什么利益，阿耨多罗三藐三菩提不退转的。那么这里指向的也是一个修行的终极目标，崇高的目标，"阿耨多罗三藐三菩提"翻译中文的意思就是无上正等正觉。"阿"是无的意思，"耨多罗"是上的意思，"三藐"是正等，"三菩提"是正觉的意思。那么这里反映觉悟的三个层次，首先是正觉，正就是不邪，觉就是觉悟，这就是声闻所证到的，讲的觉悟程度，有别于凡夫。凡夫是不觉，迷的。那么正等，正而不邪，等是平等，这是菩萨证悟的境界。那么上面再加无上，无上正等正觉，无上正等正觉就是佛所证悟的境界。所以正觉是属于自觉。正等正觉是觉他，无上正等正觉是觉满，觉行圆满。这就是大乘的佛果，对大乘的佛果这一点，在通途教法当中，他的修行常常会退转的。然而在净土一法，你只要相信了弥陀名号，执持名号，你就永远不会退转。这也是不可思议的，惊心动魄的。《无量寿经》讲有很多的菩萨由于没有闻到这个法门，有一亿菩萨退转了阿耨多罗三藐三菩提，退转，就是没有闻到这个法门，就是菩萨的身份他都会退转。还有这个法，这个净土一法很难闻，有很多菩萨想闻这个法门闻不到，菩萨想闻这个法门都闻不到，更何况凡夫，更何况二乘。大家注意了，这个闻是包括信在里面的，不是仅仅听见，听到。你看我们这个世间很多凡夫，他也许听到过这个法门，但是他是不是有闻呢？他有没有信呢？能够相信这个法门的，那是有宿世的善根，所以《无量寿经》有个偈子："若不往昔修福慧，于此正法不能闻。"那是你修过福修过慧，才能闻到这法门，如果闻到这法门你是衣毛为起，泪流满面的人，这都是宿世有净土善根，甚至是他方的，这个菩萨再来的人，他才是可能有这样的一个表现形态。一般的人是听了无动于衷的，甚至还会进行诽谤的。他不相信，你跟他说了很多，他还是坚决不相信。因为你没有让他相信的理由，他完全是不可思议的。所以我们真的是今生能够听闻到这个法门，能够相信，也是多生多劫的善根的发露。所以十方诸佛知道相信这个法门实在太难了，而这个法门又能够给众生真实之利。所以十方诸佛还有个特别的加持，虽然你还是凡夫，都给你护念。所以大家真的是要珍惜这千载难逢的机会。所以最后佛是多么语重心长地第三次劝勉。舍利弗，你们都应当相信接受我的语言，法语。以及上面六方诸佛所说的诚实之语。不要当作耳边风，不要当作开玩笑的话，实在是太重要了，我们的生命当中的大事因缘只有在这里面能够解决的，其他的都是没有办法。所以可见这个信受我语是非常重要的，相信释迦牟尼佛的语言，相信十方诸佛伸出广长舌相的语言真实不虚，要无条件地相信，要不折不扣地相信，理解的要相信，不理解也要相信。相信就有福了，相信就得救了。于是我们说在这个世间，我们要报佛恩，在哪里报，你能够流通这部经典，也能够让大家相信这个《阿弥陀经》的信愿持名求生净土一法，你就在真报佛恩，因为这一点是佛最想做的事情。我们在佛最想做的事情当中帮上了佛忙，这就是替十方诸佛也作广长舌相。自信教他信，是为报佛恩。那这样如果我们能够劝勉大家相信，如果能够劝勉的人能相信了你传达的这个法语，他成就了往生了。那么好了，你这个劝勉的往生的人，你也能往生。它就有这么大的功德。由这个相信，这个信心的功德这么大，那当然你的怀疑，你的诽谤的罪过也就很大。它是成正比例的。这个莲池大师曾经有个比喻，比喻这个，如果有一个人，每一天说一万句诽谤一万尊佛的话，诽谤的话。每天说一万句诽谤一万尊佛。那么这样他诽谤的时间一千年，那么这样的罪恶是不是很大，无量无边，罪恶很大。好，这样的日出万言诽谤万佛，经历一千年的罪恶，跟有人只出一个语言，出什么语言呢？说：没有净土，没有西方极乐世界。出这个语言，那么这一个语言的罪过，罪恶，是超过那个前面的，日出万言，诽谤万佛一千年的这个罪恶的百千万亿倍，乃至算数所不能计。为什么呢？十方微尘数的诸佛都在劝大家相信这个法门，劝大家念佛往生极乐世界。那么你竟然说没有这回事，没有这回事你就在诽谤十方无量微尘数的诸佛，而且你说这个没有净土，就阻碍人去念佛求生，就是阻碍人了生脱死，阻碍人去成佛，你这个罪过那就很大。所以我们千万不要去说没有净土，所以我们真的是细心地去读这些经文："舍利弗，如等皆当信受我语，及诸佛所说。"这里面真的是肺腑之言，是倾注着释迦牟尼佛多少的悲心，他的因地当中发的五百大愿要在这个浊恶的世间，人寿百岁的时间，来到这个世间，来示现八相成道。他做什么事情，就是在做这桩事情。你们要相信我说的净土法门，相信了就得救了。这是一代时教的正门法门，八万四千法门都称门余。所以这个法门是大称诸佛度化众生之本怀，九法界众生离开这个法门上不能圆成佛道，十方诸佛离开这个法门，下不能普度群萌的一个法门。所以就恳切地希望舍利弗，与会的大众，也包括我们末法有缘听到这个经典的人都应该信受这部经典。好，南无阿弥陀佛！
问：请问在《无量寿经》那段经文里，佛陀谈到念佛求生西方乃是善中第一善，福中第一福。弟子曾经请问过几位居士，但还是得不到答案。
答：这个善，有世间的善，有出世间的善，有出世间的上上之善。那么我们念佛目的是什么？念佛是求生极乐世界成佛，成佛是在十法界当中的至善。那么，这个善还包括善根的意思，就是菩提心。菩提心无论是你的这个发心菩提，就是在生死苦海中发的一念菩提心。那么这个菩提心也是上求佛道，下化众生的。你在生死苦海发出了这么一个要念佛求生净土的心，这就相当于你发心菩提，发心菩提到明心菩提，到出到菩提，到究竟菩提，就在这佛号当中一揽子解决。所以念这句佛号就是实相，就是十方诸佛的心，就是阿弥陀佛全体的功德。念佛的目的是成佛，从这里去体会，他是十法界善当中最高的善，无与伦比的善。那从福来看，福是福德。名号当中是具足着阿弥陀佛无量劫积功累德，六度万行所有的福德，他这个所有的福德都凝聚在这名号当中。我们信愿持名把名号的弥陀的福德转为我们自己的福德。这就是第一福。再加上我们至心念佛的时候，这个当下就具足六度，六度前五度，像这个持戒、忍辱、禅定、布施，先布施。这都是修福的，你至心称念佛号，万缘自舍，放下就是布施，制心一处就是禅定，这个精进勇猛就是精进度，在名号当中都是具足的。所以大家千万不要以为做点其它的事情在形式上暂在修福，实际上你能在家老实念佛，一天念三万声、五万声佛号，你就是这个世间福和善修得最好的一个人。因为这个弥陀名号具足着最高的善，无量的福。你能够把这个名号的福善转化为自己的福善，现成享用，现成接纳。所以这句话是千真万确的。所以念佛行人就是大乘的第一弟子，不是小乘的行人。
问：弟子现在单身，父母又已经往生了。所以常常去佛堂念佛、礼忏、拜佛、听经，因为弟子常常觉得人生难得，佛法难闻，对人生无常，趁现在身体还健康还可以礼拜，就常跑道场，但家里人不大高兴，朋友出觉得我太入迷。我介绍好处给朋友，他们就讲我说，没有我那么多时间。我觉得如其在家看无聊的电视，为何不能去佛堂？请问法师，何为入迷？我听经、诵经、礼忏，觉得法喜，什么是攀缘？跟同事换班，换休假日算不算？
答：这个，你有这份修行的热诚和这么的一个行为都很难得。家里人和朋友不太理解这也是正常的。那么现在就是如何处理你修行佛法跟世间法的融合问题。融合问题我倒是觉得还是，作为佛弟子一定要恒顺众生，他不爱听，你就是你自己去修行。谁也不可能阻拦你念佛、拜佛。但是对他的那么行为，你也不要去干预他。他认为他做的那么，看看电视，你认为看电视是无聊的，但是他看电视看得非常入迷呀。看点那个撒点胡椒面的那个小品，段子，笑得前俯后仰。他这高兴，那有什么办法？所以这个相安无事。你不要以为，这个多无聊，你也不要这样去讲。因为他的因缘没有到。如果你的修行的功德、智慧上来了，他自然会向你请教。当他对你这么，还说你入迷了，还说迷信的时候，你不要去指责他，你自己生惭愧心，是我自己修得不好，我就少讲一点。我就少说一句话。多念一句佛。若看我们这边话太多了，真的大部分是无聊的话，少说一句话，多念一句佛，打得念头死，许汝法身活。我们的口业"啪啦、啪啦"，为什么三寸不烂之舌？播弄是非，都是从这里话多开始的。所以你觉得法喜就先诵经念佛，先相安无事，井水不犯河水。你做什么事情，他不相信，不理解的时候，你也没有必要跟他说，甚至还要一个比较好的，表面都跟他们一样，和光同尘，甚至他都感觉不到你在学佛。你要有这样的涵养，这个慢慢子把他们影响过来。
问：我没有结婚，又没有领养孩子，我只是一心念阿弥陀佛圣号。我把一切的希望都交给佛菩萨，佛菩萨会不会照顾我呢？
答：难道你有怀疑吗？这个《大势至菩萨念佛圆通章》说："十方如来，怜念众生，如母忆子。"他无量劫以来都像慈母，那个忆念一个儿子一样的忆念我们。怎么我们无量劫流浪三界，从来没有一念去忆念我们的母亲，现在忆念母亲，不仅忆念，而且把一切都交给母亲。这个母亲她是太高兴了，一把就把抱过来了。你放心啊。
问：有位同修他已经授八关戒，他有美好家庭，但是他跟一个三皈依的女众同居。请问以后他往生可以到极乐世界吗？
答：这是涉及到戒律问题了。如果授了八关斋戒，这是大家注意，这不是不邪淫，而是不淫。所以现在大家，我上次授过八关斋戒还特别强调这一点。你晚上还得回家。这回家你可要注意了，这是绝对不能犯的。那么这个犯了，这个罪过很大。但是也可以方便，如果万一你受不了，你可以舍戒。但你不能带戒，带戒去犯。那么这就涉及到还有一个跟女众同居。你这个就是不是犯到了邪淫戒？这个时代的众生是挺可怜。我不知道，这个所谓他这位谓男同胞受没受五戒，受了五戒，他这个行为，他就犯到了邪淫，犯根本戒。这个时代的众生的欲望真是，一定要克制。你居士你就过正当的，法律许可的婚姻生活，不能越轨。这越轨对自己的伤害太大了，对对方伤害也很大。尤其在这个社会这种爱滋病非常漫延的时代，说不准你就成了一个患者。这是风险太大。而且犯邪淫，它就使他命中的福报就会减损。未来是要向三恶道的。所以要悬崖勒马。要自知忏悔，佛弟子一定要守好五戒。五戒是做人的基本条件，五戒不能持，就会失去人身的。如果你这个老是邪淫，淫心固结，你这个念佛也是很难感应道交的。如果他不能悬崖勒马，还是这样一味放纵，他就有可能向三恶道。一定要把这个利害关系给他讲清楚，还是要三皈五戒，认真地去做。无量劫以来的生死根本就是这个淫欲，我们要咬紧牙关跟这个淫欲作斗争。你这个已经居士，已经有婚姻生活了，你还受不了。那说明你的意志力还太薄弱了，这种心太强了不好。如果对一般的人我们不作要求，你现在已经是念佛人了，已经是要求生极乐世界，是要去做菩萨的人了。你如果淫欲心这么重，极乐世界还能够收纳你这样淫欲心很重的人吗？这个所以一定要注意这一点。当然你最终能够至诚忏悔，阿弥陀佛也是慈悲不舍任一众生，但是我们一定要守好三皈五戒。
问：弟子是信佛念佛的，可是周遭要好的亲友却是多为天主或基督教徒。我们该怎么办？是考验我们还是我们去影响他们呢？请开示。
答：如果周边都是天主都、基督教徒，首先在宗教上相互尊重，各有各的因缘。你首先站稳自己的脚跟，你不要受他影响，不要一天到晚想到，他可以去宣传天堂怎么怎么好，你信了天主就去了。这个天堂还有非常微妙的五欲，你不要受他影响。你一定要想得极乐世界是超胜一切，一切地方的最好的地方。所以接受考验，然后你念佛念得好了，我们佛弟子只要持戒念佛，稳定我们的身心，我们的生活环境都会朝着光明的，善的一方面，好的方面转化。这样他会看到我们的转化。以后我们有机会跟他讲，念佛是最好的法门。实际上有转化的可能性。去年有一个马来西亚的居士到东林寺，他就是说什么，他在马来西亚，就是把我那套《信愿行》，《净土资粮信愿行》给那些基督教徒听。听了之后，竟然有很多基督教徒开始念佛了。你传达给他，说不定他跟佛有缘。马上他觉得念佛好，他就转化过来。
问：我每天做早课时都发愿生生世世随佛学，听闻佛法。我只有在诵经法会时才发愿，愿生西方极乐世界。这样的发愿可以吗？需要改吗？
答：发愿很重要，你不能平时的时候发愿要生生世世在这个世间随佛学，在另外一个时候，才求生，只是在诵经的时候愿往生西方极乐世界。你不要有两个愿。等到你心里有两个愿，到你临命终时，哪个愿走，你跟哪个愿走。你如果生生世世在这世间随佛学，听闻佛法，那你下辈子就投到人道里面去了。那么你要求生西方极乐世界，那阿弥陀佛就拿莲华来接了，他是完全不同的境界。如果原来你不明白道理还情有可原，你又发两个不同的愿。现在已经在听闻《阿弥陀经》了，佛是告诉我们什么？几次劝我们发愿生彼国土。所以我们当下就把所有的愿都归结到一愿，就是往生到西方极乐世界。你要知道你不能，你在这个世间想生生世世听闻佛法，实际上也是做不到的。你能保证你下辈子就能得人身吗？你就像刚刚这位连那个三皈五戒都做不到，他到哪里得人身啊？所以要知道在这个世间想得人身比往生极乐世界难。为什么？往生西方极乐世界靠佛力接引，靠阿弥陀佛接引。你要保持人身是要靠自己的五戒的这样的行为业力，你五戒都守不住，你怎么就可能常随佛学，听闻佛法？等到你到阿鼻地狱去了，你受苦都来不及，你到哪听闻佛法？谁来给你讲佛法？注意赶紧就是发愿求生西方极乐世界，唯有到了极乐世界，你听闻佛法才能真正的达到目标。这时候你能够分身无量到十方刹土，能听很多佛讲经说法。同时在极乐世界的本土，阿弥陀佛、观音势至为你讲经说法。连水声、风声、鸟声都在讲经说法。我们说了这么多，你听闻佛法应该马上生起神往之心。哦，原来到极乐世界是常随佛学、听闻佛法最好的地方。你还不改变过来吗？就不要随便发愿了，求生极乐世界。
问：之前，发心吃素，但后来因某原因。请问如有人开斋破戒会有什么后果呢？得到什么样的处罚？我们可以用何办法让他重新吃回素？
答：这破戒会影响以后的修行，如果仅仅是没有吃素，这倒没有破戒，没有什么很严重。因为在五戒里面，并没有要求吃素。只是要求你不杀生，不杀人。是鼓励我们吃素。如果授菩萨戒，那是要求吃素的。因为食肉者断大慈悲种。那无论怎么样，我们念佛行人能尽量做到吃素。如果万一做不到，吃三净肉，也是可以的。或者初一、十五、六斋日、十斋日吃素，慢慢过渡到吃全素。所以这里面能够吃素是好的行为，不能吃素也不一定有很严重的惩罚。他没有破根本戒，这个意思。
问：我已经五十岁了，我应该修练还是找对象结婚？
答：你都年已半百了，这个世间无常，你在这里再昏头昏脑干嘛呀？赶紧念佛求生西方极乐世界吧。这个，你正好单身逍遥自在，单身贵族，你念这个珍贵的佛号，求生珍贵的极乐世界，一切都那么相应，都那么同构对应，我建议你还是念佛求往生比较好。当然有特殊的因缘又当别论，没有特殊的因缘也不要老是到婚姻介绍所去。
南无阿弥陀佛！