《佛说阿弥陀佛经》
第七讲

诸位大众比丘，各位居士同修，请掀开经本，
请看经文："舍利弗。若有人已发愿、今发愿、当发愿，欲生阿弥陀佛国者，是诸人等，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提，于彼国土，若已生、若今生、若当生。是故舍利弗，诸善男子、善女人，若有信者，应当发愿生彼国土。"
好，请看这段经文，这是流通分的第二部分"劝愿流通"，上次讲的是"劝信流通"，有六方诸佛的赞叹以及经题的诠释，接着上面，信了之后那就要发愿。佛又劝勉舍利弗，告诉他，"若有人"与净土法门有缘之人，"已发愿、今发愿，当发愿"，释迦牟尼佛在讲这个经的时候，实际上，阿弥陀佛成佛以来，于今十劫，在释迦牟尼佛之前，也不断的有佛在讲《阿弥陀佛经》，于是"已发愿"就是过去已发愿的，就是把释迦牟尼讲经作为一参照系，是在释迦佛以前的众生，已发愿的众生，"今发愿"这就指释迦牟尼佛在讲经的当下，这样一个时间态里面，所谓"今发愿""当发愿"是指未来，指释迦牟尼佛灭度之后，如果我们听闻的经典，发愿，就属于当发愿，未来应该发愿的，这些发愿都欲生阿弥陀佛的极乐国土。
好，这里"是诸人等"，这些发愿往生的人，都能够不退转于无上正等正觉，无上菩提佛果，这就是当生他就能不退转，带着这个愿，以愿往生的心感通阿弥陀佛的大愿，摄受众生的愿海，就能够横超，往生到彼土，往生到彼土，那就是有愿皆生。已经发愿的，在极乐世界就已经往生了，现今发愿的，那在西方极乐世界现在就往生了，如果是未来发愿的，那未来的时候也能够往生到极乐世界去。那这里传达一个什么信息呢，你只要发愿，无一遗漏地都能往生，所以在信愿行里面呢，后面三次劝愿，这个愿就显得更为重要。一谈到这个愿，必然它就是表达有信心的一种证据。你如果一件事情没有信心，怎么会发愿呢，所以谈愿的当下，他就有信，那么有这个信愿，它就会引导念佛的行持，所以，这样愿在三资粮里面，处于一个核心的中枢的价值，谈到这个愿，那么信和行就在里面，于是释迦牟尼佛就三次劝愿，那这个愿包含什么内容呢？当他发愿要求往生的时候，他就具足这两方面，厌离娑婆，欣求极乐。厌离娑婆，欣求极乐，这也是从"苦、集、灭、道"四圣谛所升华出来的，并且与菩萨的四宏誓愿能够相应的。当我们，智慧观照我们的生存环境，八苦交煎，三界火宅，这个世界如茅坑，如牢狱，不容一刻的停留，他以这样一个观苦的心就能产生厌离感，那在这种苦难当中，对于一个念佛行人，他广大心量之后，那不仅自己要解决这个苦，而且要令一切还在苦海当中挣扎、沉沦的人们也要脱离这个苦，所以他就会发出"众生无尽誓愿度"的愿，当他智慧观照这种苦果来自什么，来自"集"谛，就是烦恼的召感性，苦是果，它的因是集是烦恼，那么我们贪、瞋、痴、慢、疑无量的烦恼，聚集在我们的内心，一切众生也都有，这个烦恼，是我们六道轮回、苦不堪言的一个根本。所以，观察到这一点，一定要断苦因啊，所以要发出"烦恼无尽誓愿断"的愿，由这个"苦、集"二谛与菩萨的前面二种宏誓相应，它就是厌离娑婆的内涵含摄，那么欣求极乐，为什么我们要欣求极乐？这是因道谛、灭谛来升华出来的，我们要了解在这种苦难的、无明妄念的当下，有真如自性，有涅槃的常、乐、我、净，那涅槃的常乐我净就集中地展现在西方极乐世界，由此，我们就发出"佛道无上誓愿成"的愿。那"佛道无上"要成就这佛道，要修道，就是有方法，这个方法，在通途，它是有三十七道品、藏通别圆无量的法门.在净土一法，就单刀直入，以念佛心，开佛知见，入佛知见，证佛知见，他就要发出"法门无量誓愿学"的愿，所以，由欣求极乐，与道、灭二谛的所发的菩萨的二种宏誓誓愿相应，那么我们知道通途的教法，讲菩萨的四宏誓愿就是菩提心，这个菩提心发出来，就能够不退转于阿耨多罗三藐三菩提。从这里，我们就深刻地理解，蕅益大师讲，深信切愿就无上菩提是千真万确的。那么在这个经文当中又谈到，"已愿已生，今愿今生，当愿当生"那怎么理解这个"今愿今生"？一般从时间态来看，我们说我们现在发愿应该也属于当生的范围，为什么？你必须还要过一段时间到你临命终时啊，那么，这里可以理解为，你这一期的生命，要分段生死这一段作为今，所以临命终时你往生，也属于今愿今生的范围，但如果你要细微地去理解这个"今愿今生"，那不是一期生命是一个"今"，而是我们这一个念头的刹那、刹那，当下这一念，刹那的念头为今的话，我们讲，临终接引，其实从念头当中，我们这一念头生起来的时候，就生了，这一念灭下去就是死了，就是我们的临终了。那么在每一个灭下去的念头当中，阿弥陀佛临终接引就应该兑现，如果把这个刹那作为"今"的话，我们至心称念这句名号的时候，你只要这一念与阿弥陀佛的愿海相应，马上你就生了，不是说要等临命终时，你当下就往生了。当下就往生了，可能我们还觉得很难理解，我们常常看祖师大德会开示一句话，常常讲"一念相应一念生，念念相应念念生"，说你这个往生是你相应往生了，你只要有一念，跟什么相应，跟西方极乐世界依正庄严相应，跟阿弥陀佛的大悲愿力相应，你的愿和弥陀的愿相应了，你当下这一念就往生了，你每个愿都相应了，你每一念都往生了，这就不是要等到你娑婆世界这个业报身到你临命终报尽了才到西方极乐世界去，实际上就在当下，信愿持名的当下，你的心已经过去了，那个七宝池里面，就标上你名字的一朵莲华出来了。也可以说，你当下就不是娑婆世界的人了，虽然你还没有到极乐世界去，但已非娑婆世界之久客，所以你身体还在这里，已经是极乐世界之嘉宾，这个是非常神妙的。这里体现就不可思议了，就是我们念佛的这一念，我们当下这一念，它本身就是神妙莫测的，它与阿弥陀佛的这种极乐世界名号功德，它形成一个互渗互即的关系，怎么互渗互即呢？常常讲因陀罗网，因陀罗网啊，它有很多宝珠，一千个宝珠，一千个宝珠，这个摩尼珠映了另外一个摩尼珠信息在里面，甚至把999个摩尼珠子的信息都映在这一个珠子里面，这含摄所有珠子影子的珠子又映在第二个珠子里面去了。那么这个比喻，我们正在念佛的时候，我们就是一个摩尼宝珠，阿弥陀佛极乐世界也是一个摩尼宝珠，那么我们这个宝珠和那个宝珠的信息是能够互渗的，互相摄受的。互相摄受所以当我们在念这个名号的时候，西方极乐世界依正庄严就在我们的心中，而且当我正在念佛的时候，我这个心已经在西方极乐世界里面去了，就像两面镜子，这两面镜子对照，这面镜子有那面镜子的信息，那面镜子有这面镜子的信息，相互含摄的，所以我们这一念心可以遍到西方极乐世界去，我们说佛有妙明真心，我们当下这介尔一念的心，也能够遍到整个法界，遍到西方极乐世界去，横遍十方，在凡夫的念头当中，也有这样的妙用，横遍十方。那从竖穷三际来看，它也是神妙的，同时态的，所以能够竖穷过去、现在、未来三际，那竖穷就是超越了过去、现在、未来三际的那种隔别，你超越了这种隔别的时候。
当你念佛的时候就是见佛的时候，当你见佛的时候就是成佛的时候，你求往生的时候，即是你往生的时候，即是你的度化众生，这个过去、现在、未来三际一下子是同时的，没有前后的差异。
这就是因陀罗网的宝珠光光互摄的把那种超越时间和空间的神妙展示出来的道理，那么这个道理在事相上，是能找出事相证明的。就是我们在娑婆秽土至心念佛的当下，极乐世界一朵莲华出来了，我们怎么去想它的道理想不通，但是它是事实。
《净土圣贤录》记载一个宋代的越国夫人，她是一个郡王之妻，她的丈夫是宋哲宗的叔父，所以他在一个地区就做王啊，她就是王夫人，她就信仰净土法门，专门念佛，而且引导那些妾啊、婢女啊，就引导她们来念佛，但是有个妾啊，很懈怠，她就呵斥她，最后，妾在她的督促之下，提前就往生了。往生之后，这个妾就托梦给另外一个妾啊，替我感谢正夫人啊，感谢夫人，传达感谢的信息。越国夫人说，她往生了，如果她也托梦给我，我才相信。果然当天晚上，那个已经往生的妾就过来，告诉她，感谢夫人，由于你的督促，劝信，我已经往生了。这个夫人说，哦，极乐世界，你能不能把我带到极乐世界去看一看，她说可以，就带她去。越国夫人到了极乐世界就看到莲华池里面，很多莲华，有大有小，有荣有枯，这就跟本土的还没往生人的念佛的功夫相关的。当时她就看到，莲华里面有个穿朝服的，杨杰，杨杰她认识啊，杨杰是个大居士，虽然是参禅的，但他也修净土，七宝池就有他朵莲华，他的形象就在那里，而且还有一个马玗，也是那个时代的官员，她看到之后，她说这里怎么没有看到我的莲华啊，妾说你不要急，就把她引到不远的一个莲池里面，看到一朵非常大的，放着炽盛光明的莲华，就告诉她，这就夫人的莲台啊，上品上生的莲台啊。这个夫人看着，醒过来之后，悲喜交集，她果然就在她八十岁的那一天，八十岁生日那天，站在佛像面前，持着香炉，点香炉念佛的时候，她站着往生了，这个越国夫人。
所以这样一个若今愿若念今生，就反映着净土法门的神妙，我们至诚念佛，当下就往生了。不是说非得一定要等临命终时，有这么殊胜的利益呢。那佛就劝勉舍利弗，"诸善男子、善女人，若有信者，应当发愿"啊，如果能相信佛的慈悲的话，就应当发愿求生极乐世界，这是第四次的劝勉，重重的劝勉。所以，我们再不发愿就太顽固啦。
好，请看下面：舍利弗，如我今者，称赞诸佛不可思议功德，彼诸佛等，亦称赞我不可思议功德，而作是言：释迦牟尼佛能为甚难稀有之事，能于娑婆国土，五浊恶世，劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊中，得阿耨多罗三藐三菩提。为诸众生，说是一切世间难信之法。
好，请看这段，这是劝行流通，劝行流通分两个层次，第一是诸佛转赞。佛又告诉舍利弗，如我今者，像我这样在祇园法会上，称赞，称扬赞叹，说诸佛，这个诸佛是指阿弥陀佛。
十方诸佛同证一法身，阿弥陀佛是诸佛的藏身，所以他也含摄六方诸佛。所以可以理解为，如我赞叹阿弥陀佛不可思议的功德，阿弥陀佛与六方诸佛也同时在赞叹我不可思议的功德，我就是释迦牟尼佛自己。你看阿弥陀佛在极乐本土，以及六方诸佛在自己的本土，都在称扬赞叹释迦牟尼佛的不可思议功德，这种佛佛互赞，表达净土法门的因缘极为稀有，极为难得，来劝勉我们要决定的相信。那么释迦牟尼佛不可思议的功德体现在什么地方呢？为什么能引起阿弥陀佛和十方无量诸佛对他的那种赞叹呢？下面，赞叹之余，他们都说这样的诚实之言，说释迦牟尼佛能为甚难稀有之事，释迦牟尼佛在自利利他方面真的太难了，太稀有了，他能完成一个非常难以做到的事，这个就是二难了，二难第一就是在五浊恶世，五浊恶世啊，是一个令一切众生堕落的环境，现在释迦牟尼佛不仅没有堕落，不仅保持了人天的位置，而且他还成就了无上正等正觉，这是非常难的，他做到了，而且在这五浊恶世，又为这些浊恶的众生，说一切世间极难信之法，这二难啊，是十方诸佛都感觉到非常难的事情，释迦牟尼佛竟然用这个大无畏的精神、深厚的慈悲心来完成了这两种难事。那么，我们来继续看看，难在什么地方，五浊恶世，这里指出了劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊中，这是一些名相概念，但我们必须要了解，而且要结合我们净土法门修行的特点来加以了解。而这五浊恶世实际上是让我们要观察我们所处的生存环境，和我们内心的这种真实的相状，由此来自知之明，来选择好一个法门，来有负责地面对我们生命求解脱的这种大事因缘，自己要认知清楚。首先我们来看劫浊，劫浊在成住坏空这四大劫里面，有增劫，有减劫，一般劫浊是出现在减劫的，从人寿八万岁，每一百年减一岁这样的次第过程当中，那么到了人寿二万岁的时候，就开始进入劫浊。人寿平均二万岁是迦叶佛时的情况，在二万岁这前，众生的善根深厚，智慧猛利，心地清净，福报厚重，所以一般他不会造五逆十恶。到了人寿二万岁之时，就开始作一些浊染之法，浊，就是污秽的、浊恶的法，就开始出现了。到了人寿平均一百岁的时候，就是释迦牟尼佛降生在这个世间的时候，这个时空态的浊，五浊的情况，站在一个界外的，一个客观的立场来看，就已经是深厚得不得了了，就已经是众生在那里遭受剧苦了。所以才引得释迦牟尼佛因地发了大悲的五百大愿，要发愿在人寿百岁的时候，示现八相成道，拯救那些烦恼厚重，经受种种剧苦的众生。好，现在我们又距离释迦牟尼佛灭度已经三千年了，所以我们现在这个五浊的情况又比三千年前的情况又炽盛厚重了太多，所以我们现在这个众生就更苦。我们处在这个剧苦当中，竟然还不感觉到苦，这就是娑婆世界众生的特点叫堪忍，呆得太久了，他都意识不到。就好像茅坑里的蛆，它呆得太久了，它不以为那里臭，而且还以为那里很香美、很滋润。所以，我们一定要摆脱一个小我的知见，站在一个客观的角度来反省我们这个五浊恶世，会让我们从内心生起一种出离心来。不对五浊有一个深刻的了解，你对念佛法门很难产生信心，所以这个劫浊就是各种浊法聚会的时候，劫浊，它是一个时间的概念，没有它的体性，只不过是把其它的浊法聚集在这里了。比如说现在这个时代，见浊就在这个时代，各种邪说邪见，各种哲学学说，各种所谓的科学理论，各种所谓的东西都在这里，搞得我们莫衷一是，令我们难以产生正知正见。由于这个知见的浊恶，这个时代的众生的烦恼又很重，贪欲又很重，相互竞争，不择手段，由这个就感得我们的身体的陋劣，我们心理的障碍，这种抑郁症啊，失眠啊等等都出来了。由于我们贪瞋痴非常得厚重，所以感得各种天灾人祸频来，地震啊，海啸啊，冰雹啊，酸雨啊，战争啊，种族仇视啊等，都集中在这个时代。所以我们每天看天天新闻，打开报纸，感受周边的情况，感觉到越来越没有安全感。在这个浊法聚会的时候，实际上我们每个人都有一份责任的。处在这个劫浊的时候，我们也应该对这个劫浊的时代的特点所局限，被这个劫浊，这个时空态的苦难所逼恼。当整个生态被破坏的时候，北极的雪融化之后，海平面升高，住在海边的人不就受到了逼恼吗？到哪去移民啊，大家肆无忌惮地去享受，整个的海水也被污染，各种水都被污染了，我们吃点饭、喝点水都是不安全的，饮苦食毒的。所以你在这个时代，你是摆脱不了这个共业的苦难的，那么，你要在这个时代，还要去修行佛法，还要去了生脱死，你找什么方法，你怎么解决由这个劫浊给我们的逼恼。我们了解劫浊的时代是这样的苦难深重，我们要解决这个生死问题，我们唯有靠净土带业往生，带业横超的，这样方法，才能在劫浊当中出去啊，否则你靠任何的法门都出不去啊。
所以大家要认识到这个劫浊的这种逼迫性，这种危机感，唯有靠南无阿弥陀佛带业横脱直行，他才能够度脱，这是第一。第二就是见浊，见浊就是指五利使，就是这种见解上错误的见解，它非常迅猛，非常迅速，它就驱使我们去造作种种的行为，我们的行为都是由观念和知见所影响的。那么这个时代，五浊的时代，是邪知邪见、是利欲熏心的时代，那么这个见解上的错误，集中体现在五种，身见、边见、见取见、戒取见和邪见。那么，比如身见，我们其实每个人都有俱生我执，再加上分别我执，所以他就认为有一个客观的我，有一个主宰，于是有这个坚固的我执之后，他就要有一个拥有的东西，我所有的观念，所以就在我、我所有的观念当中，他就会猛烈地去追求财色名食睡，为我所有，所以这个身见是末法众生的一个根本烦恼。边见，这是指外道，不是执断就是执常，不是执有就是执空的这个边见。见取见，见取见叫非果计果，就是他把那些很粗糙的东西认为是很殊胜的，由于人都有那种贡高我慢，他就认为他的知见是正确的，其它的跟他不一样的知见都是错误的，于是他接受了一个所谓的哲学理论什么东西之后，你再跟他讲佛法，他是很难听得进去的，他认为你佛教讲得不如他的高妙，他的一神教啊，多神教啊，无神论啊，唯物论啊，达尔文进化论啊，他反正接触的什么东西，那都很麻烦，那么见取见，它就是他执著自己的东西不放，这就叫担麻弃金，担麻弃金是什么意思呢？就是有那么两个人，挑着一担麻，在挑担麻的时候，中间遇到了有布，布帛，遇到布帛之后，有智慧的人就说，麻无非是织布的嘛，现在有现成的布，他就把这个麻不要了，就换了布挑起来，挑回去。但这个担麻的另外一个人，说，哎呀，我已经担麻担了那么长时间了，虽然有布，我也不理睬它，我还要挑，往下挑，比较有智慧的聪明的人就换了一担布，显然价植就比他高了。再走走走，挑到前面，碰到很多白银，白银更值钱啊，那就把这个布不要了，换了一担白银，这个担麻汉还是觉得我已经挑了这么长时间了，我还是不能改。再往前呢，有黄金，啊，很多黄金，这个聪明人，黄金更值钱，白银不要了，换了一担黄金，那个担麻汉还是觉得我已经挑了这么长时间了，我不能改，挑到回去。人家那聪明人挑了一担黄金来了，他还是挑了一担麻回家里，这个说明一个什么？那些见取见的人，碰到真理，他都不放弃他的东西，那有智慧的人只要他闻到真理，闻即信受，他就会得到黄金啊。
所以我们处在这个时代，千万不要自负自已的知见是正确的，要知道凡夫的知见都是颠倒的，都是错误的，都要以谦卑的精神去听从圣人、佛陀的教诲，这样就会转凡夫知见为佛知见。我们就会把这个麻放下来了，得到了黄金了，如果你是凡夫的知见，你永远挑着这担麻，得不到黄金，所以这个见取见。
戒取见是非因计因，有一些外道的修行人，他为了求解脱啊，去修种种苦行啊，拔头发啊，倒立啊，在冰水里面泡啊，翘着一条腿站那里啊，站多少多少时间啊，还是持狗戒、牛戒、羊戒啊，他以为这能得解脱，其实这些都是不正确的，这是戒取见。邪见，邪见主要是不信因果，不相信因果轮回，这是大邪见，他一定是没有道德感的，什么都敢干的，非常可怕，这就是我们五浊恶世的见浊。处在一个这样见浊的时代，决定为这个邪的所谓知见所缠绕，为邪师所迷惑，在这个世界充斥。所以我们在这个时代想建立正知正见太难了，包围我们的所有信息都是离不开这个五利使的东西，特别是身见啊，所以在这见浊当中，唯有净土法门，它不假方便之行，不需要讨论很多知见，
直接这个名号就解决问题，在这个名号的执持当中，没有你邪知邪见立足的余地，不跟你去讨论什么东西，你就能够度脱这个见浊。
烦恼浊就是五钝使，五钝使它也是驱使我们行为，但是它比较迟钝一点，不像那个知见非常迅猛的，非常微细的，动念就是，知见有这种力量，那么这样的烦恼浊，比较钝一点，但是它也是迷惑颠倒，使我们烦动，这就是贪、瞋、痴、慢、疑。贪就是对财色名食睡猛利的贪心，这个贪心无非就是由身见所引发出来的，然后贪不到的时候，处在逆境的时候，他就发脾气，憎恨，由这个贪瞋的烦恼，他就愚痴，不了解事理因果现象，不了解因缘法。那么，再加上与生俱来的我慢，贡高我慢，还有怀疑，对一些善法表示怀疑，对一些超越性的，超越凡夫知见之上的佛法，表示怀疑、不相信，所以，这个五钝使啊。在这样的烦恼浊里面，我们绝对会被这个贪欲所陷溺啊，我们凡夫众生真的在这个世间，哪个人能够过得了财色名食睡的关啊，为这个贪欲所陷溺，然后由烦恼他就造作恶业，恶业又引发他宿世的恶业嘛，串习嘛，所以恶业现前，也就是苦不堪言哪，身体不好啊，家庭不和睦啊，碰到天灾人祸啊，冤家对头碰头啊，又面临下岗啊，钱都亏损哪，股市，反正什么都让他碰上一点，雪上加霜。他这个人，凡夫众生在这个时代，一定想他过好日子不那么容易的，所以讲福，为什么叫幸福？你受苦是正常的，你得到点福是侥幸啊，所以这叫幸福啊，你别以为幸福的日子一辈子都存在的，侥幸而已啊！所以在这个烦恼浊当中怎么办，怎么求解脱，这句佛号，即凡心是佛心，你用凡夫心来念这句名号，但是，是心作佛，是心是佛，你当下就超越了烦恼浊，就能够住生西方极乐世界。所以，当我们处在贪瞋痴慢疑烦恼当中，赶紧念佛，就能对治烦恼，马上使我们这种动荡不安的心、这种热恼的心、散乱的心收摄住了。第四是众生浊，众生浊就是由前面的见浊、烦恼浊就感召我们的身心、五蕴的身心就非常得粗糙，陋劣，身体很陋劣，心也很陋劣。所以，身体陋劣是长相丑陋，常常生病，很不庄严。那心理的陋劣呢？妄想杂念特别多，心有千千结，常常存着怀疑，非常怯弱，看到什么都害怕，甚至还会得抑郁症，想不开还想去自杀等等心理状态的陋劣的问题。那么处在这个众生浊当中，我们一定会被这个身心所控制，这个身体是非常臭秽的，但是我们却发现不了身心的这种不净，安于这个臭秽的身体不能觉察，而且还沾沾自喜，觉得自己的身体如何如何漂亮，贪恋执著身体，特别对女同胞来说，涂脂抹粉，觉得女人的身体很好，她不能觉察女人身体多么苦恼。所以在这种情况下，那对于男同胞，他这个心理很劣弱，犹豫不决，处事不能果断，碰到大义他也不能见义勇为，甚至打仗的时候，都会做逃兵，他这些东西，他就觉得自己不行，对于希圣希贤这种超越性的东西，也振作不了他的精神。这些凡夫，这些众生浊的情况啊，就是像一个沼泽地带啊，不断地向下陷、陷、陷啊，在这种情况下，唯有净土法门，厌离身心，厌离身心所感召的环境，以及对西方极乐世界的那种欣慕，他才能够从众生浊当中超越出来。最后是命浊，命浊就是我们寿命短促，在减劫的时代，这个寿命是越来越短的，那在命浊当中，决定我们被无常所吞噬啊，生命就像石火电光啊，让我们措手不及啊。这次我们在四川地震，一下震过来，你还能跑吗，那真的是无常啊！那一下震过来，整个学校，几百人上千人一下子就没有了，所以我们不要以为我们能活多少年的，我们一定能活到一百岁吗，八十岁吗？这个时代的灾难这么多，我们真的天天要思惟死的问题啊，明天我就死啊，当下我就死啊，我怎么办啊！大年三十，腊月三十晚上，是随时我们要面对的。所以这个命浊当中，唯有靠一种短、平、快的法门才能得度，那么这短平快的法门就是念佛，你一日乃至七日、十日乃至一生你都可以蒙弥陀愿力加持、往生。所以总结出来，在五浊恶世非念佛法门无以得度，没有第二条选择。蕅益大师是非常看得清楚啊，而且就对于这句"阿弥陀佛"，可以转五浊为五清，五浊的对面就是五清，用信愿庄严一声"阿弥陀佛"可以转，那转什么呢？转劫浊为清净海会，你到西方极乐世界是种种清净的法聚在一起。转见浊为无量光，我们知见的邪伪是因为暗冥，无明嘛，到了西方极乐世界，你是无量光，就有无量的智慧才有正知正见嘛。转烦恼浊为常寂光，就在我们贪瞋痴慢疑的烦恼当中，却有法身德、般若德和解脱德，常寂光。转众生浊为莲华化生，我们身心陋劣的众生到西方极乐世界莲华化生就是金刚那罗延身体，他这身体就有佛的那样的庄严，他的心里也有佛的那样清净、平等、慈悲的心。转命浊为无量寿，那到西方极乐世界，更是寿命无量啊，所以这句"南无阿弥陀佛"名号就是释迦牟尼佛在五浊恶世所得到的成佛之法，释迦牟尼佛在菩提树下靠什么方法来成佛的，就是靠"南无阿弥陀佛"。现在就把这个成佛的方法，果觉，全体授予五浊恶世的众生，这确实，无论是他法门的建立还是他的果实来看，都是诸佛所行的境界，唯佛与佛方能究竟，九法界众生靠自己的力量不能相信、不能理解。我们先理解五浊恶世成道之难，但成佛之难却给我们一个捷径，一个特别的法门，让我们先出五浊恶世，到五清的净土去。
这是第一个成佛之难，第二是说法之难，为诸众生说一切世间难信之法，这个净土一法确实难说，难说在什么地方呢？它完全不是凡夫众生的范围里面的事情，太超越了，所以这种净土文化不是地球的文化所能囊括的，它是整个法界的文化，不仅仅是面对人道的众生的，它是面对九法界众生的，它的整个的时空、整个的状态、整个的原理都不是我们人道的原理所能够施设和理解的。它这就难信，一切世间难信，就是九法界众生都难信啊，所以不仅凡夫难信，就是声闻、缘觉二乘行人都难信，不仅二乘行人难信就是菩萨都难以信，它是一个这样的法门。所以这个难信，把这个难信之法跟娑婆世界浊恶的众生去说，那就犹如什么呢？犹如在一个不穿衣服的国家、裸体的国家去宣说衣冠的文明一样，就好像你对一个生来就是一个瞎子，你跟他说，辨别颜色，这是白这是黑一样，是这么困难的。但是虽然这么困难，佛还要说，有人就问，既然是难信为什么还要去说啊，没有人相信，不就得了吗，休息休息一下。还确实，你说这话还真是说对了，释迦牟尼佛成道之后还真的就想永远休息，就想入涅槃。因为他成佛之后，观察这个世界的众生，五欲啊，缠绕啊，内心非常的染浊啊，对这个清净的佛法产生不了信心啊，你说出来他会诽谤啊。所以当时佛就想入涅槃，不涅槃是由于大梵天王，他知道有尊佛出世了，赶紧来请法，忉利天王也来请法，三次请法，佛才应了，接受这次请法。既然一乘的清净法相信不了，就由实开权嘛，就开出二乘法，从那里开始讲起，所以说方便法是逼不得已啊！佛最想说的是一乘的法，不是说声闻、缘觉的法，更不是说人天的法，但众生信佛其实是从人天二乘的法开始说起，这就叫循循善诱啊，来调熟根机啊。所以这种事情，它是确实不容易的，这个难，在这个世间说大乘佛法之难啊！我们总是很难体会为什么佛不断地说这个难信是为甚难，不断地提醒这一点，确实这是千真万确的，佛在说《法华经》的时候，也是极力的赞叹说《法华经》之难啊，如果说其它的经典都很容易，但是说这个《法华经》这个纯圆独妙的成佛的《法华经》，它的难难在什么程度呢？就是你用手把这个须弥山抛到其它的刹土当中去，你用足，动两足震动三千大千世界，这样的事情都不难，但是你在五浊恶世说这个《法华经》则为甚难。于是我们想，这个《阿弥陀经》是法华和华严的归宿啊，它就更难啊，那难在什么地方呢？主要是不相信，你说了他不相信，他听了以后哈哈大笑，他听了以后，还说，你这个傻瓜还相信这些东西啊，你吃了饭没事干了，钱都赚不完，你还弄这些东西干嘛呀。
你再跟他说，他会生气，以怨恨的心、嫉妒的心，甚至你再跟他说，他会骂你，甚至骂得还不解恨还用棍子打你，用石头掷你，他就是这样的。你看《法华经》那个常不轻菩萨就是讲一句话，我不敢轻慢汝，汝等皆当作佛，就是说这一句话，就是招来了那么多的怨恨、嫉妒、打骂。大家你可以试试，到大街上你说说净土法门，有几个会相信的，没有几个人会相信啊。但是没有多少人相信，但毕竟还是有人相信，这就是佛的悲心啊！哪怕有一个人相信，佛都要说，更何况不止一个，有一个人相信，就有一个人成佛啊，那也值啊，它是一个这样的一个事情啊！
所以佛就再三说，再三劝勉，五时都说，千经万论共指，而且不仅一尊佛说，而且带动了所有十方诸佛说，不仅现世的佛说，候补佛也得继续说，这种慈悲。我们讲，你看《无量寿经》的后半部，佛讲完之后，就把这部经付嘱给弥勒菩萨啊，付嘱弥勒菩萨的用意是什么，他是候补佛啊，你得把这个法门传承下去啊，你在龙华三会要说这个《阿弥陀经》啊，《无量寿经》啊，那弥勒菩萨接了这个接力棒之后，接了这个火炬之后，在龙华三会又会对下一尊佛又要付嘱啊，你得在你成佛的时候要说啊，佛佛相传啊。所以当时无量寿会上，佛对弥勒菩萨一段话也都是谈这个问题，非常婆心切切呀！说"如来兴世，难值难见；诸佛经道，难得难闻；菩萨胜法，诸波罗蜜，得闻亦难；遇善知识，闻法能行，此亦为难。若闻斯经，信乐受持，难中之难，无过此难。是故我法，如是作，如是说，如是教。应当信顺，如法修行。"你看这都是，说这个告诉弥勒，就是如来出现在世间上，这是像优昙华一样的，难值难见啊！那么佛说了这个经道、经法，这是十方诸佛共证的法啊，也是难以遇到、难以听闻啊！尤其是菩萨殊胜的法，种种波罗蜜法，像六度波罗蜜，十波罗蜜，你想闻到菩萨的法，也很难。要遇到能讲法的善知识，遇到了又能闻法能行，这就更难。那么层层难，最后一个难就是，你能遇到这个《无量寿经》、《阿弥陀经》，《无量寿经》跟《阿弥陀经》是同部的一部经，如果能闻到这部经，而且还能相信，还能生好乐之心，还能依教奉行，这是所有难事当中的最难的，没有比这桩事情更难的事情，难中之难，无过此难。所以，但是佛是有慈悲心的，佛是有度化众生的无作妙用的，所以还是要如是作，如是说，如是教。自然而然的，这个净土法门的作是无作妙用出来了，我要顺着这样的一个法如实地宣说，以这个法如实地教诲，你们有缘的众生应该相信，应该随顺，应该如法修行。你能够随顺修行就解脱了，就能得真实大利了。所以我们看到这个，五浊恶世成道难，五浊恶世说净土法门难，这两难我们把它联系起来思维一下。它确实要我们深刻地通过这种种的难，要我们深刻体会佛心，佛的悲心，佛的大恩，要死尽偷心，要全身心修行这个法门，才能不辜负这难中之难，无过此难的稀有之德。
好，请看下面。
"舍利弗，当知我于五浊恶世，行此难事，得阿耨多罗三藐三菩提，为一切世间，说此难信之法，是为甚难。"
这是第二个层次，是教主，就是释迦牟尼佛总结性地慨叹啊。前面讲阿弥陀佛和十方诸佛赞叹释迦牟尼佛的两种难，现在是释迦牟尼佛自己来，也承认这个古佛赞叹也真是正确的。所以舍利弗应当知道，我在这样的娑婆世界，五浊恶世，人寿百岁的时候来修行这两种甚难之事啊。在五浊恶世你想一想，我们处在五浊恶世，我们想得人天的位次都很难啊。你在五浊恶世大家体会一下，我们说要大家受戒，受五戒大家都觉得很难持啊。甚至很多持五戒的，我有时候在网上问答，受五戒之后，他过段时间说：师父啊，我半年前受了五戒，我这半年全破了怎么办啊？你这半年全破了！全破了那你到哪去呀？你持五戒才是得人身的资格啊！所以这也说明个什么，他就觉得在这个世间持五戒都很难，你不偷盗、不讲假话，他还觉得我不讲假话，在公司不做两个账本，不偷点税漏点税，我都活不下去。这个就是整个的共业，觉得你修五戒，修十善就更高，他觉得很难。很难就意味着什么，我们在这个世间得人身是保不住的，它是说明这一点。所以佛说这个世间，失人身者如大地土，得人身者如爪上土，这是佛眼看到的，太正确了。所以，在这个时代你保人身都保不住的时候，你竟然还修行出世间的佛法，不仅修行一般的，而是要修行无上正等正觉的法，你竟然成功了！这个意味着什么啊？这太了不起了，太稀有了！大家去看《无量寿经》，看五恶五痛五烧那一段，你看了之后真是惊心动魄，佛把这个末法时代的众生的心理状态、行为表现都展示出来了，他讲的都是我们众生的行为。所以最后，他有一段就是你这个是为一恶一痛一烧，这个痛就是自然感召自然的三途果报，辗转其中，永难解脱。但是如果有人在，因为这个五恶五痛五烧就像大火焚烧人心啊，就像大火焚烧我们。如果在大火焚烧的当下，你能够一心制意，端身正行，独作诸善。独作诸善是什么？所有人都在造恶，你自己一个人行善，这是独，独作诸善。那才能够独得解脱，获其福德，人天，度世上天泥洹之道。这里都要你独作诸善，独得解脱，才能得到人天的福德，甚至还能够得到涅槃的果报。这都要你一心制意啊，这都是猛火燃烧，这就是五浊恶世的情况。所以这个释迦牟尼佛是承认这五浊恶世行这个难事，得阿耨多罗三藐三菩提，尤其为浊恶的众生说此难信之法，这确实是很难的事情，难中之难的事情。阿弥陀佛和十方诸佛的那样地赞叹他的两难，他还接受了，我是做到了。所以他为什么叫释迦牟尼，以他的牟尼--寂默，在这个猛火当中趋向无上菩提，用他的能仁，大慈悲心，为五浊恶世的剧苦众生宣说净土一法，这就是释迦牟尼。那么这种难，到底有多难，这个莲池大师曾经有一个比喻，他比喻得很好。他这个两种难就好像有人，有一个人，他到了大海，大海里面他乘的是一个破的船，破的船呢正好碰到台风来了，逆风又碰到巨浪，再有罗刹鬼来找麻烦了，被罗刹鬼包围，又有那个海里的鲨鱼，鱼王张开口要吞他，又有毒龙来包围他。那么这个人在这种情况下，危在旦夕，就在这个必定要死的当下，他还没有死，安稳地到岸上来了，这是不是很难啊？不仅他自己度到了岸边来了，而且把那个在大海当中遭难的所有人都放到了安稳的彼岸，这就是难中难。这个比喻成像大海呀，破舟呀，逆风啊，巨浪啊，罗刹呀，毒龙啊，这就代表五浊恶世。而自己没有死，到了岸边比喻你得了无上菩提之道，不仅自己得道了，而且把其他人也度上来了，这就表明你说净土难信之法。这些都是极难的，佛说是为甚难。我们了解这个甚难的用意，就是要我们彻底地皈命到这个念佛一法当中，释迦牟尼佛已经做了这么难的事情，我们再不顺应佛意，去念佛求生西方极乐世界，就辜负了释迦牟尼佛的这两难了，这两难就是来救我们的。我们得救了，释迦牟尼佛做这两难他就安慰了，他达到目的了。
好，请看下面。
"佛说此经已，舍利弗，及诸比丘，一切世间天人阿修罗等，闻佛所说，欢喜信受，作礼而去。佛说阿弥陀经。"
这最后就是一个阐明大家奉行的一句话，就是释迦牟尼佛宣说这部经完毕，那么舍利弗及与会的大比丘众，还有一切参与法会的这些菩萨、天人、阿修罗等，参加这法会的人数很多的，不仅是地球上的这些比丘，还有很多欲界、色界的这些天人都来了。那么这里特别一切世间的众生代表九法界所有的众生，这里在这个一切世间当中，特别表现出三善道的众生，天、人、阿修罗，说明在这净土一法当中，三善道的众生依教奉行的比例会高一些。"闻佛所说"，闻到释迦牟尼佛所说的上面的经文，"欢喜信受"。"欢喜"，内心生起了非常大的欢喜之心，庆幸自己所闻的法，无量劫以来头出头没，舍父逃逸，浪走三界六道，今天终于闻到了解脱的法，这种庆幸，庆快生平，欢喜心。"信受"，信受就是领纳所闻的法，就好像一个忠臣听到了圣主的这种敕令，就好像一个孝子捧着他的父母的家信，念一句要点个头，念一字要同意一下，要打到内心去，要相信，这就是信受。"作礼"呢，表明这个法门，他知道能得到殊胜的利益，这种殷重之心上来了，五体投地来顶礼呀。"而去"，而去就是闻到这个法门之后，去退而修持，而去不是说，听了法后很疲劳，正好完了就睡觉去，他不是啊。而去要去老实地念佛去呀，闻道于师，修道于己呀，要如救头燃啊！你念佛去就能够出离三界去，就能够往生极乐去，就能够圆成佛道去，就能够普度一切众生去，就能够感戴佛德去啊。所以，这归结到信受，从开始的如是，如是谈信，后面也是谈信，自始至终这个净土法门信来贯穿，信为根本。那么无量寿经在后面还特别讲到，当时讲完这个经如何的与会的大众得了什么利益，发菩提心啊，证到初果，证到四果，证到了登地菩萨啊，于是整个大地六种震动啊，虚空天雨妙华啊，这些瑞相。那么讲净土法门的都应该有这个瑞相，由于这个经是简略的，省略了，但是有这个。而且无量寿经把这个经付嘱给弥勒菩萨，尤其谈到法灭尽的时候，以慈悲力量加持这部经再住世百年，在刀兵劫里面救度最后有缘的众生。这个法就是释迦牟尼佛一代时教的大总持的法门，总持末法，只要有这部经存在就有佛法的存在，只要有这部经的存在，一切众生就能有拯救的机会存在。所以这部经所阐述的义理和方法是诸佛佛佛相传的慧命，是一切苦难众生出离生死轮回，圆成佛道的那种捷径，那种本源。所以从销归自性来看，自性无恼是欢喜信受义，自性无住是作礼而去义。
好，下面我们把往生咒讲一讲，《拔一切业障根本得生净土陀罗尼》。一般地讲完阿弥陀经，我们念完阿弥陀经都会念三遍往生咒，这个往生咒，它的来历也不寻常了。那么经一般讲是显教，后面附了咒，以咒附在经后面，这个经典呢得到这个咒，它的义理，就更为显彰。而咒得到这个经呢，这个咒也会更灵验，所以这个经和咒就能够交相互用，显密圆通。就像心经，讲完心经也有一个咒。那么这个咒的来历在这个《阿弥陀经不思议神力传》里面有介绍，有介绍它是刘宋年间，刘宋元嘉末年，就是刘宋属于刘裕得晋朝的禅位所建立的政权，叫刘宋，他的儿子叫宋文帝，属于元嘉年间。在南朝的几百年的战乱当中，到了宋文帝有个几十年非常稳定，非常安乐的时期，叫元嘉之治。在这个时代就感得很多的西域的、天竺的高僧大德来中国翻译经典，这就是元嘉年间有一位三藏法师求那跋陀罗奉皇帝的诏来译的。这部往生咒有五十九个字，十五句。它的来历是龙树菩萨，龙树菩萨他发愿往生极乐世界，之后就在梦中感得这个咒。那么就传给耶舍，耶舍三藏法师，耶舍是口口相传地诵出来的，没有梵本。耶舍三藏法师来中国之后，就传给当时的有一位銹法师，他从耶舍三藏口述，也是口口相传受这个咒的，所以这个求那跋陀罗就把这个口受的咒翻译出来。当时这个持咒的方法是，就是要净口要嚼杨枝，漱口，在佛像面前燃香，胡跪合掌，他是日夜六时诵三七遍，就是二十一遍，六时的时间诵。那么诵这个咒的利益很大，能够灭罪，灭四重罪，就是你犯了四根本的罪，你都能灭除，五逆的罪、十恶的罪以及诽谤方等经典的罪都能够灭除。现世能够所求满愿，不为一切鬼神所捣乱。如果这个咒念到二十万遍，就能感得菩提心的芽生长出来，如果念到三十万遍，就能见到阿弥陀佛，阿弥陀佛常住其顶。所以这个咒的功德还很大了。那么这个拔一切业障根本，就是持这个咒能够灭一切罪，业障。一般我们讲业障，障有三障，一个是烦恼障，烦恼障就是我们贪瞋痴慢疑，它是障碍，障碍我们的佛性现前。有这个烦恼障就会鼓动我们身口意三业造业，造了业就有业障，Karma，Karma它这业障也能够障碍我们心性的这样的修行。有这个业障，它就会感到一个报障，就是我们的身心的苦感，我们轮回的现象，所以一般讲烦恼障、业障、报障，所以这里只是谈业障，业障谈一个业障它就含摄着烦恼障和报障。所以你只要执持这个咒，都能够拔除这些三障烦恼的根本，把障碍拔除了，就能够顺利地往生净土。陀罗尼是总持的意思，总一切法持无量义，以少的文句来持无量的义。一般这个咒文叫尊重不翻啊，不要翻译成它这句是什么意思，那句什么意思，一般它不翻译这个，它就是好像是一个军中的密令，号令，不能翻译出来让别人知道，你只要至心地去念，至诚地去念，就能够对我们身心产生很大的作用。所以这个经咒把它联系在一起，正是显密圆通的意思。但是有时间我们可以去念十万声或者二十万声、三十万声，可以以闭关的形式念一念。平时呢，我们也如果有想持咒，你就多念往生咒就可以。但是我们一说这个又不要，这个咒好我天天去念这个往生咒，还是要以念佛为主，专持名号。我们这个名号，南无阿弥陀佛，它也可以是称为咒，大神咒、大明咒、无上咒、无等等咒，他这个咒的功力更大。你十声乃至一声都能够往生西方极乐世界，都能够快速成佛，还有比南无阿弥陀佛更殊胜的吗？所以这里，但是我们了解这个往生咒，配合着来做。所以，从这种表法的意义上来说，自性空就是拔业障的意思，自性有就是陀罗尼的意思，自性不有不空就是生净土的意思。所以我们在介尔一念心当下，心体就具足净土的全体的庄严，这叫不越一心，是名净土。
好，那么我们用七天的时间来把这个《阿弥陀经》作了一个简略的讲述。本人也非常惭愧，讲这个经典也真是觉得自己的智慧非常有限，一看到这些经文，我真的有时候感觉到就好像一个小孩子站在大海边的那种感觉，看不到边，摸不到底，真有这种感觉，学净土法门是越学越觉得自己不行。我接触净土宗，讲述也有一二十年了，别人总还觉得你对净土宗怎么怎么样，我说你千万不要说我怎么样，我最多说对净土宗略知皮毛，真的它太深了。所以我们就学一辈子也是摸不到边啊，摸不到边。所以讲这些净土经论，我就是知道自己理解不了，所以就采取一种什么方法呢？鹦鹉学舌的方法。所以我讲的这些也都是糅合着《弥陀疏钞》、《弥陀要解》、《圆中钞》的义理，就这些祖师阐述得很好。但我理解祖师，觉得理解祖师的也非常有限，就把这个理解祖师的一些东西，以这种述而不作的形式向大家作一个转述。那么这种转述对本人当然也有一点帮助，如果不讲而平时我也倒是看了若干遍，看了若干遍，过段时间再一看又觉得非常陌生，又好像第一次看一样的，所以看净土的这些东西就有这种感觉。这就说明我们的烦恼很重，心不染道，这东西染不到内心去。大家一定不能觉得这个净土法门，《阿弥陀经》这么简单，半天就能讲完，真的没有那么简单啊，我们一辈子都了解不了。所以佛法是转入转深啊，深不可测，尤其净土法门，你真的就觉得它好像很平常，一旦进去以后，太不平常了。所以我们在讲述的时候，还真是要仰靠佛菩萨加持，我们能够讲出一点都是佛的愿力加持的结果，我们在座的诸位能够听懂一些，也是佛力加持的这种情况、结果。靠我们这些凡夫有限的这种智力，真的持管窥天啊，拿着那个管看天，你能看多少呢？以蠡测海啊，你用一个小容器去观察大海，那都是没有办法的。我们的知见太浅陋了，我们的心量太小了，我们真的就是田里的青蛙，田里的青蛙你跟他去讲大海是讲不清楚的。所以我们这个阿弥陀经就是大海啊，深广无比啊。所以希望大家要不断地读诵，不断地体味，等你临命终时你对阿弥陀经还有点体会了，那你的品位都会增高很多了。所以本人在这里非常感谢我们四众弟子七天以来的这种作影响众，来帮助我把这个经典讲完，如果讲得不对的地方，希望大家批评指正，如果讲得还有点收获，就把这个讲经的功德回向往生西方极乐世界。好，南无阿弥陀佛！

问：居士林每两个月办一次昼夜精进念佛，我们一般参加精进念佛的同修都会感到胃部难受、胀痛，有的同修还呕吐，怎么解决这些毛病，请开示。
答：居士林还是很不错，二十四小时念很有挑战性。原来听很多同修都怕了，念了一次都赶紧逃跑了。如果第二次再来的时候，我要出差了，我要怎么样，不敢来念，实在是太苦、太累。但是现在大家还能坚持，这真是难能可贵，只要能坚持下去一定会有效果的。这里面也是你精进念佛的当下，你一定要祈求阿弥陀佛的加持。实际上你在念的时候你过不了关的时候，十方诸佛以及阿弥陀佛是在加持我们，你这里就是靠你的信心。实际上这种修法能不能修好，能不能过关，最终还就是一个信字。你如果建立坚定的信心，大的信心，它很轻松地就能过来，而且你会得到法喜。而且你念完二十四小时之后那几天，你一直处在一种轻安法喜的状态当中。所以这是什么，先难而后获，你做的过程觉得很苦很辛苦，做完了之后就很快乐。那在这个修行过程当中出现一些生理上的问题等等，实际上这里面，你不要去计较，这正是突破身见的时候，你就把身体看空，它哪里疼哪里痛你都不管它。脚疼、腰酸、很寒冷、很什么，你都不要管它，你一注意它，你的念头就被这个身见所捆绑住了，一捆绑住了你跟这个佛号，就很难得到利益了。一切难受的时候，实际上这个念佛过程出现的种种难受的情况是好现象，大家不要以为平时我都没有胃部难受的情况，怎么一念佛反而有了，这个佛号就没办法念了，不能念了，你千万不要。为什么？因为平时我们的病灶、我们的病毒是潜伏状态的，不是说它不出来你就没有的，是有。有的话你通过念佛把它激活，激活了，让它显现出来了，当你的病灶显现出来的时候，这本身是一个好事。就在显现的时候你当下你的药就下去了--南无阿弥陀佛--阿伽陀药就下去了，这个药一下去，你的病就好了，你的业障就好了，你的病毒也把它化解了。所以，在越是疼痛的时候，你比如哪个地方有特别的疼痛，实际上这个地方就是有病，你特别疼痛的时候把它激发出来了，这时候你还是认真地念佛，慢慢的这个疼痛没有了没有了，没有了你这病不就治好了吗？所以这个解决这些毛病还是要靠信心，一切事情来了你都不要去管它，就是南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛，全身心地都是这句佛号。等到全身心这句佛号，所有的这些疼痛的毛病，它自然就脱落，脱掉。原来有个老和尚说他，他生病生得实在是太痛苦了，他就哎哟哎哟哎哟，这个人生病了，你叫他念佛很困难，他哎哟都来不及，那怎么能念佛。但是旁边有个人就提醒说，你不要老是哎哟哎哟，哎哟得不中断不行，你在哎哟哎哟中断的时候你就中间的时候，你就念句阿弥陀佛嘛，把阿弥陀佛掺进去。他就听了也觉得，是啊，我不能这个，如果我这个哎哟哎哟当下命终的时候不是哎哟到哪去了呢。他就开始就哎哟、阿弥陀佛，哎哟、阿弥陀佛。哎，这样还管事了，哎哟、阿弥陀佛，哎哟、阿弥陀佛，只要念阿弥陀佛这个佛号就能治病，慢慢地他就慢慢地平稳了，慢慢好了，最后哎哟没有了，阿弥陀佛留下来了。所以我们一定要碰到任何事情全身心都是阿弥陀佛阿弥陀佛，你万一不行你就哎哟、阿弥陀佛也可以，但是你不能都是被哎哟给控制了，这要注意。所以这个二十四小时我是希望大家能够参与一下，这是锻炼我们的这种意志力的最好的机会，实际上也是跟阿弥陀佛感应道交的最好的机会。阿弥陀佛二六时中都在观察我们，当我们有困难的时候阿弥陀佛肯定在帮助我们。李文发居士也跟我说，他有一天实在是太困了，困得就恨不得就马上躲在地下了，睡觉了。结果他最后求阿弥陀佛，求也求过来了，也好了。你去求，你就祈求。所以有时候，你万一很瞌睡的时候，会让你到一个另外一个地方去拜拜佛，你拜佛你求阿弥陀佛，你加持我吧，让我度过去吧。然后你拜佛的时候，血液会往头部来，它也会有对治昏沉的效果，但是你不要拜太长的时间，一般不要超过十分钟。为什么，你时间太长了，你就拜在那里就睡觉了，撅着屁股在那里睡觉。所以不能太长，十分钟，你马上过去，万一再支持不了，你再拜十分钟。所以这些，你就是要善巧地对待一些东西，而且最终就是靠信心，靠这句六字洪名的金刚王宝剑来透脱我们的一切身体上和心理上的障碍，不会有问题的。你有信心，一定不会有问题，一日一夜算什么，人家行般舟是九十天啊。没有问题的，坚决去干，而且你干之前，为了怕自己怯弱，刚才讲众生浊啊，众生浊他就怯弱。为了对治这种怯弱，你干脆几个参加人发誓，写个誓言：这个二十四小时一定要坚持，不能逃跑，也不能躺在地上睡觉，也不能在蒲团上睡觉，然后就是宁可粉身碎骨也不能退转。你就做一个比较难的情况，做一个比较难的事情的时候，有个诀窍，就是把命赌上去，这就是武士道精神，武士道精神它在关键时刻就是做好死亡的准备，冲过去。往往你先置之死地而后活啊，人是这样的，人不能给自己留太多的后路。这就是韩信当年他带着四千的兵，能够把项羽的十万大兵打败，他怎么打败，他就是破釜沉舟，背江设阵，把所有船全都沉了，告诉四千士兵，你没有退路了，你只有战。这样那不是以一当十，以一当百啊，四千的人打败了十万啊。所以我们这个修行是跟无量劫的百万魔军去对峙啊，所以披上盔甲，一人与万人战的时候，你要冲破万人的重重的包围圈，你还有侥幸的心理吗？你还有退路吗？没有退路！不是冲出去就是死，做好死的准备。你这种精神上来了，做好死亡的准备，这时候你内心的那种浩然正气，大义凛然的精神出来了，这时就是你的大强精进勇猛佛出来了，那这点瞌睡算什么，大强精进勇猛佛都出来了，狮子王都出来了，你这点小瞌睡还怕什么呀，很快就过去。我这次也没有时间，等我下次有时间，我来陪大家来做一次昼夜念佛。

问：好，怎么帮助智障的小孩子认识净土法门？我是智障中心的老师，我叫他们念阿弥陀佛，他们只会念佛这个字。
答：好，你在智障中心正是你做如来使者的好岗位了。这些有智慧障碍的常常也都是一些业障病了，那么这句南无阿弥陀佛，对智障的小孩有绝对的疗效，你要有耐心。他念不完四个字是正常的，到末法的时候，我们所有的众生都念不全这四个字了，能念全这四个字的是整个地球的大导师，最了不起的人。你不要以为这句佛号好念，这句佛号很难念的。所以他能够念这个佛这个字出来，你都要赞叹他，给他一个糖果吃。然后，能念全两个字的，你再给他鼓励，慢慢给他鼓励，一定要耐心，直到他最后把"阿弥陀佛"都能够念全。念全再给他规定一个定课，你一天念一百声或者二百声，根据他的这个，至少从十声开始，你得要有一些奖罚的赏罚机制，让他计数，能够登记在册，就像做功课一样的，你都要检查。慢慢地，如果他能做到，这个智障小孩一天能念到一万声佛号，那以后慢慢地这些智障都慢慢地消除了。他就会走向社会，成为对社会有用的人才，最后等他成了人才，他会感谢你这个老师啊。当他感谢你的时候，你也不要感谢我，感谢阿弥陀佛无量光啊。

问：请问念佛是不是修止观？
答：你问得好啊！念佛就是在修止观啊，而且不是修一般的止观，是修大乘摩诃衍的止观啊。一般我们从当下下手来看，当我们念这句名号的时候，心系着这句名号，就不会再去想五欲六尘的事情，这就不是在止了吗，做止的功夫吗？那你这句佛号，念得清楚，听得清楚，这就是在修观啊。那止观，止为定因，观为慧因，你有止观就会有定慧。再上去，有定就会有寂，寂定，寂。有观有慧就会有照，这就有寂照。再上去，寂就是无量寿，照就是无量光。所以你是就用当下的这个下手的止观，直接就能够通到无量寿、无量光的这样的一个如来的觉海里面去，这就是我们因赅果海的意思。那么这个而且它为什么是大乘的止观呢，它不是一般地修止观，比如它修数息观，也在止啊。止在鼻尖，你就是心不缘其它的，这也是在修止，你能知道这个呼吸的上下非常明了，他也是观。或者粗的呼吸细的呼吸，他有一套方法，他也是在修止观。那么这句阿弥陀佛的止观，它还有佛力的加持，奢摩他，这个止。这句名号就有着无量寿的功德在里面，所以我们念这个名号，这个止就不是我们一般的那个一般的方法的止，它就有阿弥陀佛无量寿的加持力在里面，就自然止住了我们对五欲六尘的这种贪这种攀缘心。那么随着这个到了西方极乐世界，自然就止住了一切五欲六尘的念头，那么这个观有无量光的加持，通过念这句名号，他能够观察我们的周边环境，乃至于我们的念头，它的那种真实的状况。你看这种念佛的观的功夫实在是很殊胜，平时我们很难知道自己是什么念头，很难知道。但是你念佛的时候你会非常清晰地知道自己每个念头是什么，是善念是恶念是无记念是什么，非常清晰地知道。但是平时你散心念还会不知道，所以为什么要大家去百万佛号闭关。你在闭关状态当中，你透过这佛号，你会知道自己每个念头是什么。这就是一个观照的力量，它像探照灯光一下子伸到我们的无明黑暗的内心，那是个暗箱，那个暗箱不知道一天到晚是什么在翻卷。但你这种无量光的探照灯进去之后，你就是所有的都明白了，所以它是认识我们自我的最好的方法。所以这个念佛不仅是一般的止观，是无上殊胜的止观啊。

问：我的母亲在世之前没修过佛法，死后我为她做过回向。后来我数度梦见她，有一回见她长着长而发亮的乌发，请问她是否投胎转世了？又有一次她对我说，她要嫁给印度人，我急得哭了，因为印度是佛教的发源地。这个梦有特别的暗示吗？请指示。
答：你的母亲去世之前没修过佛法，我们没有修过佛法一定是轮回里面去了。是不是投胎转世我也回答不了，我没有宿命通也没有天眼通，你赶紧你往生到西方极乐世界就知道你的母亲是否到哪一道去了。如果她还能够长着长而发亮的乌发，那算不错了，她在人道里面啊，那都是比较少部分的人能够去得了的，人道都很难去得了的。所以，她是不是要嫁给印度人，也不是你所关心的问题，你也管不了。等你到西方极乐世界你才能阻止她：你不要再嫁人了，赶紧到西方极乐世界去。

问：当一个人往生时，家里开念佛机，请问这样有效果吗？帮得了那个人往生吗？若在学佛之前因不相信有这么一个容易法门，而说了诽谤佛的话，现在信了，也发愿往生西方极乐世界，请问怎样忏悔学佛之前的罪孽呢？
答：如果临终的时候，开念佛机会有效果的，但是它的效果不如人在旁边念来得好。因为人念他有他的心性的加持力，那种念佛机，机器念呢它就基本上不存在这个问题，但是它的音声可以提醒这么一个亡者、病人，不要丢失这个名号。最好你还是要家里人或者有些同修、莲友能够排班在他旁边，哪怕一两个人在他旁边帮他助念，这是比较好的一个方法。那么学佛之前，如果说了诽谤佛的话，这实际上也是大多数人容易犯的，但现在他已经信了佛教，发愿往生西方极乐世界，阿弥陀佛也会原谅他，放下屠刀还立地成佛嘛。由于我们原来愚痴，说了诽谤佛的话，现在忏悔、认错，不再去犯了，这样就好，信愿持名，阿弥陀佛照样会接纳，他不会说由于你原来诽谤我，我就不收你了，不会这样的。

问：一万佛号怎样念法，对有工作的人及没有工作人的时间是不同的。要念六字或四字，快快地念是吗？请详说。精进念佛要求不懈，这是不是应该经过锻炼出来的，起初累了可能需要休息，慢慢地就可以不必休息了，可以坚持念到完，毕竟各人体质不一样，对吗？
答：一万声佛号是我们要求一个净业行人的一个底数的，底线的一个要求。你虽然有工作，你总不能一天到晚工作吧，一般是八个小时工作制，你就加点班也是特例。念一万佛号是只有两个小时，你很难说我由于有工作，我两个小时都抽不出来呀。一天可以有二十四个小时，如果你对于修行佛法了生脱死放在一个生命比较重要的程度上、这个位置上来安排你的时间的话，你怎么样也不能说由于工作忙，我两个小时都抽不出来。所以，对于有工作的是一万佛号，对没有工作的是三万佛号啊，是这么一个概念，不是说你有工作就可以下降到三千了。那要念还是六字四字都可以，但对于初机来说，还是念六字比较亲切一点，因为看来你连时间都抽不出来，说明你的南无的这个问题还没有解决嘛，南无解决了那你可能会一天抽八个小时来念佛。所以这个念六字，也不要快快念，就是你快，速度快也是要有什么，要能够听得清楚，你听不清楚不行，不能含糊。念念要从心里照过，从心里念出来，口里出声，耳朵要听进去，念念踏实，要把心摄得住，这样效果才会比较好。精进念佛是要求大家要不懈怠，虽然是需要锻炼，但是这里面还是要有自己的发心。就在8号那十二小时念佛的时候，我们也注意到，能够坚持下来的人有，但也有一些就躲在后面屏风上去，坐在那里，我看都坐满了，都不够坐了，还有旁边几个人靠在墙上，可能觉得腰很酸了。这里面是一个，是一个什么问题，刚才讲意志力的问题，能不能超越身见的问题。人都有懈怠放逸的心，这是与生俱来的，人都想偷懒，人都想好逸恶劳，而就是这个给我们害得在这轮转不休嘛。现在我们已经得到这个至宝的阿弥陀佛名号，只要求我们念十二个小时或者二十四小时，为什么这个我们还不能超越呢？你想去坐，这说明你当下是一念懈怠心，就在你坐的当下，当时如果要发地震的时候你还敢去坐吗？死亡就在面前，你还能够放逸吗？还是生死心不切的问题，还是平时对这个身体有过多地照顾的问题。在一个经济条件比较好的地方，他可能很注意关照身体，爬个楼梯他也不爬要坐电梯，一出门就得坐汽车，上个山也得要有滑梯，都不爬山。现在人是越来越什么了，越来越注意享受，他享受的是他的身体，实际上是增长他的身见。然而当他的身见越来越高的时候，他的灵性，心灵、心性的力量就越来越脆弱，越来越微小，这是现代人的悲剧，这也是末法众生的一个特点。身见越来越高，就越来越贪享受，越来越怕苦，越来越自私，越来越要争取更多的资源等等，就越来越没有道德感，宗教感就越来越淡薄，就越来越用机心，越用机心上帝也就死了，所以在这个我们要知道这是你说这个情况是一个普遍现象。现在你要在这里，在共业当中得到一种别业，你赶紧要超越出来，超越出来怎么超越，我就是二十四小时，这十二个小时我要念佛了，我就把生命做赌注，一定要把生命做赌注。这个身见越来越厉害的时候，你就是在哪里滑倒就在哪里起来。你不是要注意这个身体吗？我这个身体就让它粉身碎骨好了！你只有这样才能冲破这个坚固的这种身见，所以这不是锻炼不锻炼的问题，这完全就是你的知见问题。你的那种意志力，那种生死心，这种大强勇猛的精神没有起来，你出来之后根本。我跟你讲我们东林寺有一些八十多岁的老居士都能顺利地走完二十四个小时，你年纪总不是太大吧，十二个小时就觉得不得了，这都要好好地警觉自己。这个不是说我累了，就要休息一下，慢慢地慢慢休息过了我再念念，你越这样越不行，因为你向你的懈怠放逸投降了，一投降这个懈怠放逸就紧紧地把你控制住。你什么叫累了，什么叫累了，你如果这样地，你就念一个小时你就觉得自己累了。累了我再休息一个小时，我再念一个小时，再休息两个小时，你就是你给自己开了口子，这个口子就越开越大，最后是：哎呀，太苦太累了，这种方法不行。你还生诽谤心呢，还是自己的这种力量上不来，这就是刚才众生浊的这种怯弱，这种卑劣都在我们这个身上是这么明显地，明显地表现出来。那么这要生惭愧心啊，这要生忏悔心啊，这要马上把那种生命当中的佛性的力量给他调动起来呀，他才勇往直前、所向披靡啊，你今生才得救啊。如果你的懈怠、因循、懒惰还是把我们控制，我们多生多劫不是没有接触佛法啊，接触佛法就是这些懒惰啊、放逸啊、因循啊、苟且啊，还在这里轮转，今生还是这个样子，你怎么行。所以，一定要警觉自己，不要原谅自己，一定要把自己置于死地。

问：昨晚听了几位单身族的发问，今晚我也来凑热闹。你怎么凑热闹还要划掉？弟子第一次听经是听法师的四十八大愿，当年刚满50岁的我是看了报刊慕名而来，当时即生出家的念头。但好像听到法师开示，年过50在家自修比较好，发愿求生净土，乘愿再来，彼时以菩萨身普度众生。请问我有误解法师的意思吗？
答：大概我有这个意思，我是讲我们东林寺对于出家的一个年龄上的要求，是50岁。因为年纪太大了，毕竟持戒、做沙弥那些东西可能比较困难一点。再加上年纪太大了，社会习气比较重一点，有时候也放不下，因为做沙弥，那是听召唤的，听召唤你一下子不听话，一个香板就上去，到时候你生大烦恼了。所以这个我们就既然年纪大了，还是往生这一点不在出家在家，你在家好好修行也是可以的。但对于有特殊因缘的，那又另当别论了。所以这个你还是没有误解我的意思，我的意思还是50岁以上的还是在家修行比较好，至诚发愿求生净土，以后见佛悟证无生法忍，再到这个世间广度有缘的众生，这个路子自利利他，非常合适。

问：两年来现场听经是听大安法师的，MP3、DVD、上网是听净空法师的，念佛是在走路时、坐公车、入眠时，时而精进，时而懈怠。我常希望如果在我生长的国度以外，有个正信念佛堂，慈悲收留我，我即是从地狱到了极乐国土。
答：你能这样听闻净土法门，这都很难得了。二六时中这句佛号一定要常常提撕、警觉，不离心头。看来你很想找一个地方来修行，来修行可能你还不想在新加坡，是想在你的国土之外有一个念佛堂能收留。实际上念佛不在任何地方，你就在家里即家庭为道场，照样它也就极乐国土。你不要以为到外面去求什么，到外面的念佛堂你怎么就能把你从地狱里面就到了极乐国呢？这娑婆世界的任何地方都有它的人我是非，有人的地方就有是非啊，你在这个地球上想找一个完美的、理想的地方是不可得的，这我们一定要有一个清醒的认知啊。我们大陆也有很多，或者比丘、居士到处喜欢参学啊，这个道场跑到那个道场，跑了一圈之后，一问你，他是带着非常理想的这个状态去跑，到了一个道场他看到这个不行那个不行。实际上每个道场，你只要看它主流是好的就是好的，它不可能完美，这个时代的众生决定它是没有完美的。所以你现在这个念头也得放下，到其它的地方念佛堂，它就极乐国土吗？你抱着这么高的期待，你一去，这里不行那里不行，那你在新加坡都你觉得是地狱，到外面去都也觉得是地狱。所以你只要心平气和，不在心外求法，稳定自己的心，你就是在新加坡，在你的这个工作岗位上，在你的家庭至诚念佛，就是最好的地方。如果有因缘能到其它的念佛堂参学一下，或者住一段时间，也未尝不可，也是可以，但是你不要有一个一定要从地狱到哪里的观念，这个观念就有一点偏。那么海内外信众也有些想到东林寺念佛的，我们现在在我们大佛景区也在安排这么一个地方，叫居士莲友区。居士莲友区呢就是接纳大家长期在那住，在那念佛，我们也会盖念佛堂，在那里往生的时候有临终助念，有做法事，有荼毗，有送海会堂，进行一套临终关怀的这种服务。我们国内很多信众常常有这种期待，我们目前正在设计，基本上第二稿正在设计了，如果等我们那个念佛堂出来，建起来，你想去的话，我们欢迎你过去到那个念佛堂去。我们那里也不是极乐国土，那是前往极乐国土的一个中转站。
南无阿弥陀佛！