《往生论注》第十一讲

　　诸位大德比丘、诸位居士同修：
　　请掀开经本，请看
　　下卷长行十科当中的第九科--愿事成就。
　　愿事成就者。
　　如是菩萨智慧心，方便心，无障心，胜真心，能生清净佛国土，应知。
　　应知者，谓应知此四种清净功德，能得生彼清净佛国土，非是他缘而生也。
　　"愿事成就"就是谈上面善巧回向发愿的这个事成就。这个成就它直接的结果就是能够有四心的功德，如是修五念门的菩萨他就具有着智慧心，这也是缘于上面的那种--三种顺菩提心来谈的。"智慧心"就是观照诸法实相这种空性的般若智慧，"方便心"就是具有权巧方便后得智的这个心，"无障心"就是无有障碍，也就是平等一相的心，"胜真心"，前面讨论的妙乐胜真心，胜就是殊胜真实的心，这个心里面具有不可思议的乐在里面。那这四心它直接的功德的果实就是能往生到清净的佛的刹土，这是应该知道的。再这个"应知"就是应当了知这四种清净功德心它自然地感召清净的刹土，往生到极乐世界的净土去。那这个不是其他的因缘而生的，是这个菩萨能够随顺五念门，尤其是愿心回向所成就的。这四心的功德大家可以看到包含两个层面：通途的佛法也谈心净则佛土净，如果透过通途佛法修行能得到智慧心、方便心、无障心、胜真心，心清净，自能感召清净的刹土。那么在这里，这个谈愿事成就也包含着净土的四心。这个四心的获得是由于修五念门获得的，那五念门的修法是贯穿着阿弥陀佛的慈悲愿力的加被，所以这个四心的获得就有净土佛力加持的本质内涵。所以往生到极乐净土是由于阿弥陀佛加持获得的这四心得以往生的，不是其他的原因往生的，是表达这个意思。
　　是名菩萨摩诃萨随顺五种法门，所作随意自在成就。如向所说身业，口业，意业，智业，方便智业，随顺法门故。
　　随意自在者，言此五种功德力，能生清净佛土，出没自在也。身业者，礼拜也。口业者，赞叹也。意业者，作愿也。智业者，观察也。方便智业者，回向也。言此五种业和合，则是随顺往生净土法门自在业成就。
　　天亲菩萨进一步讨论这个菩萨摩诃萨随顺五念门的功德修行，他就能够"所作随意自在成就"。就是开发我们自性的本有的功德，所作能够随心如意、自在，自在就是一切法得自在，不受局限，比如他愿往生就往生，愿到他方世界去就到他方世界去，也离开了一切烦恼的系缚的不自在的状况。
　　就前面所说的身业、口业、意业、智业、方便智业，这就是五念门修行的五业随顺着净土法门的这种内涵修行故，所以这里对"随意自在"怎么去理解呢？就是修行这五念门的行门就能产生五种功德的力量，自然能往生到清净的佛土，到了清净的极乐世界他就出没自在，想在极乐世界就在极乐世界，想到他方世界去就到他方世界去。这个自在就是不简单的一个功德。我们业力凡夫受业力的控制，身口意三业都不自在，你想干这个恰好干不成这个，这个谈自在一般来说初地以上的菩萨能得种种自在，比如他的寿命自在，想活得长一点就长一点，想活得短一点就短一点；他的心自在，举心动念，由心转物；他的资生用具自在；他的业自在，他想到那里受生--到哪个世界受生，他也自在，神通智慧都自在。所以你看我们这些业力凡夫在这个世间种种的不自在，那透过修五念门的功德力往生到西方极乐世界就能得到随意自在，等同于初地以上菩萨的功德受用。这里谈到身业，"身业"就是礼拜阿弥陀佛；"口业"就是念南无阿弥陀佛的名号，意业，"意业"就是我们要回向发愿，念头当中一心一意求往生，"智业"，智慧的业就是要起心观察极乐世界三类二十九种庄严，"方便智业"就是两种回向，两种回向成就大悲心，这是方便智业。这五种业的和合就随顺了净土法门往生的本质内涵，就能够到达随意自在的这样的一个处所。
　　下面看第十科--利行满足。
　　利行满足者。
　　复有五种门，渐次成就五种功德，应知。何者五门？一者近门，二者大会众门，三者宅门，四者屋门，五者园林游戏地门。
　　此五种示现入出次第相。入相中，初至净土是近相，谓入大乘正定聚，近阿耨多罗三藐三菩提。入净土已，便入如来大会众数。入众数已，当至修行安心之宅。入宅已，当至修行所居屋宇。修行成就已，当至教化地。教化地，即是菩萨自娱乐地。是故出门，称园林游戏地门。
　　此五种门，初四种门，成就入功德。第五门，成就出功德。
　　此入出功德门何者是？释言。
　　这个"利行"就是指自利的和利他的这两种行门都能圆满满足。这是十科当中的最后一科。这一科主要是讨论这个五念门这是因地的修行，透过五念门的因行可以得到五种功德门，这是他果上来讨论。所以这里下面讨论的"复有"，下面有五种门，"渐次"就是透过五念门的功德的累积就能成就五种功德，这五种功德就是果地上建立的，是哪五种呢？"一者近门，二者大会众门，三者宅门，四者屋门，五者园林游戏地门"。这是天亲菩萨的一段论文了。一般我们看，如果不看注解的话，这个五门的意思不一定很能理解，还幸亏有昙鸾大师的注解，注解就把天亲菩萨的这种论文的微言大义给彰显出来。那么看这五门所示现的是入、出次第相，就是前四门进入是入净土之相，第五门是出净土到他方世界教化众生的相。那这里有个次第，你首先要解决一个往生的问题。往生问题就是四门往生到净土得到福德智慧的圆满，你才有资格从净土出来去教化众生。这里面一定是这么一个次第，不能颠倒。也就是说如果你往生不到西方极乐世界，想在这个世间去游戏教化众生是不可得的。所以教化地要放在第五门。
　　现在我们来看入相。"入相"就是进入净土的相，有四门。第一门就是到达极乐净土是近相，什么叫近相呢？就是往生到西方极乐世界得阿弥陀佛第十一愿的加持--就是正定必至涅槃愿--一去就入到大乘正定聚。我们在这个世间，我们没有资格成为正定聚，到极乐世界就是正定聚。正定聚按通途的教理来判至少是圆教初住以上水平，才能成为正定聚，十信位的菩萨都叫轻毛菩萨，进进退退。那一去就入到大乘正定聚，就有资格成为不退转菩萨，不退转菩萨又称为阿鞞跋致。所以《阿弥陀经》讲去的人都是阿鞞跋致，就是表明他入到了大乘正定聚。入到大乘正定聚他就直趋大乘的佛果，直趋大乘的佛果他就近阿耨多罗三藐三菩提，就跟无上正等正觉很接近了。就好像我们钻木取火，当你钻木钻到那个木头冒烟的时候，这时候你就感觉，离这个出火已经很近了。你挖一口井，挖得开始是干土肯定很远，挖、挖、挖，慢慢挖到湿土了，你感觉到快挖到了，跟井水可能比较接近了。只要我们到了西方极乐世界，入到大乘正定聚，那就跟成就佛果就很接近了，这就是近门。
　　第二门，就是入到极乐净土之后，那自然地就是华开见佛，那极乐世界有无量无边的菩萨声闻这些眷属，所以就入到如来大会众数，如来大会之众就称为莲池海会，就是它的种种的莲池里面都有无量无边的往生的菩萨，那我们往生就是其中一员，入到如来大众会数。这是第二门，就叫大会众门。 
　　第三门，你入了莲池海会作为菩萨之一，你不是在那享乐的，还要进修。极乐五尘说法，处处是修道的增上缘。那你进一步就修行奢摩他，修行止的功夫，就入到安心之宅。从自证的角度来看，你就可以断见惑、思惑，乃至于分断这种尘沙无明，入到安心之宅。安心，你看这个禅宗里面安心法门，这个二祖慧可向达摩祖师所要求的就是安心，那怎么叫安心？禅宗是直指--将心来，觅心了不可得，与汝安心竟。无心之心为安心，就是入无生法忍，安到法性的当中这就叫安心。你修行这个入法性的宅，就是屋子，这个宅就有点登堂了。你这个屋子进去了，原来我们还是门外汉。就像善财童子去参弥勒菩萨，在弥勒楼阁外面也是门外汉，得弥勒菩萨加持，弹指一打开，你进入弥勒楼阁了，你就登堂了。
　　登堂之后还要进一步进修，那进一步还要入室，"入室"就是你修行毗婆舍那--观的功夫，把自性的功德完全彰显出来，得到种种法上的快乐，这就不仅登堂，而且入室，这个造诣更深。那登堂入室，那就是到了入室也就是八地以上的菩萨的水平了。这时候就有资格说我们自利的功德成就了，这时候到了八地菩萨，你的无作妙用，什么功德都无量的时候，你的这种同体的大慈悲心也能朗然现前的时候，你法尔自然地就要去救度众生，因为一切众生都跟自己同体，就必然要到达教化地。这个"教化地"，就是一个菩萨的自娱乐地，自娱乐地就是自己娱乐。那菩萨他怎么叫自娱乐地呢，难道他还要享乐吗？菩萨的娱乐，度化众生就是菩萨的自娱乐地。因为一切众生在受苦的时候他不忍，让众生从苦海当中出来，众生得到了快乐这个菩萨他也快乐，以度化众生作为他的自娱乐地。这就是出门，就是他不能在极乐世界永远待在那里享乐，他要从极乐世界到他方世界去，要出去。那么他出去，去度众生，这时候他具有这样的甚深的福德智慧，他度众生就是园林游戏地门。这个出门又称为"园林游戏地门"。园林就是入到这个生死稠林里面去，但这菩萨去了以后他不是很紧张的，他是游戏的心态。我们说唱戏，作为一个戏中的一个角色，他知道自己这个角色只是一个角色而已，他不会当真，所以不会当真他就自在，他就无碍，而且他这个"游"是游化的心态，游行的心态。就是他做这个事情他很有智慧，知道是梦中佛事，水月道场，而且他有智慧，虽然度众生，没有度众生之想，也没有这些贪恋执著，非要干成什么事，他是一个游戏的心态。
　　看这五种门，前面四种门成就的是入净土的功德，第五门是成就出功德，从净土出来去教化众生的功德。这"入"和"出"的功德在《无量寿经》里面也常常地这么跟我们表述。比如你看下卷，他方世界无量无边的刹土的菩萨都到极乐世界去觐见阿弥陀佛，听阿弥陀佛讲经说法授记，这样的一个盛况是来自于十方诸佛的一种告敕的，这个告敕是："诸佛告菩萨，令觐安养佛，闻法乐受行，疾得清净处。"就是十方诸佛告诉他座下的菩萨，都敕令他们到安养佛国去礼拜阿弥陀佛，听阿弥陀佛说法，好乐地按照阿弥陀佛传授的法来修行，这样就能快速地到达清净处。清净处就是佛的果地上的这样的位置，就是"疾得清净处"就是能快速成佛。这就是谈"入功德"。都让他们到极乐世界去。去了之后，当他疾得清净处这个自利满足之后，那就"菩萨兴至愿，愿己国无异，普念度一切，名显满十方"。这些极乐世界菩萨，他就发起了像阿弥陀佛那样的愿，愿自己未来的刹土也像极乐净土一样无有差别，也以他普遍平等的慈悲心系念一切众生，普度九法界众生，也希望自己度众生的名号，以名号度众生，以这个度众生的名号也遍满十方无量无边的刹土。所以他"名显满十方"，他就要去度十方的众生了，这就成就了菩萨的"出功德"。所以这个《无量寿经》也处处点示入和出两种功德的互动关系。
　　所以谈入出功德，何者是？这个入出功德进一步它的内涵是什么呢？天亲菩萨又进一步来做了一个解释了。
　　入第一门者，以礼拜阿弥陀佛，为生彼国故，得生安乐世界，是名入第一门。
　　礼佛愿生佛国，是初功德相。
　　入第二门者，以赞叹阿弥陀佛，随顺名义称如来名，依如来光明智相修行故，得入大会众数，是名入第二门。
　　依如来名义赞叹，是第二功德相。
　　入第三门者，以一心专念作愿生彼，修奢摩他寂静三昧行故，得入莲华藏世界，是名入第三门。
　　为修寂静止故，一心愿生彼国，是第三功德相。
　　看第一门，入第一门就是近门，是用什么样的因行来修行，就是身业礼拜阿弥陀佛，要拜佛。拜佛的目的是为了求生极乐净土，这就入第一门。于是礼佛愿生极乐刹土是最初的功德相。这就告诉我们，我们修净土法门的人礼佛是一个重要的科目。那修其他的通途的法门，包括密宗他也要大拜多少多少。那拜的目的各有不同，对净土行人来说拜佛的目的就是求生极乐净土。有的法门他拜佛不一定就有这么一个愿。在我们净土宗的历史上，王龙舒居士他的修行，拜佛是他的重要的一课，称为一天拜一千拜佛，日拜千佛。那么，他拜佛的目的就很明确，求生净土。然后还真的是效果很不错，预知时至，站着往生了，龙舒居士是站着往生的。能够有这样的功德，自在往生，跟他每天一千拜的拜佛有决定的关系啊！一千拜拜下来能够尽形寿，每天不落那是一个什么样的精神！又有多大的功德啊！现在我们有五个比丘在关房里面闭关，其中我知道有一位比丘他每天是要拜很多拜的，原来没有进去之前都是至少五百拜，估计现在他也不会少于一千拜。所以这是第一门的功德相。
　　现在入第二门，就是大会众门，怎么去修。"以赞叹阿弥陀佛，随顺名义称如来名，依如来光明智相修行故，得入大会众数，是名入第二门"。这很重要，这就是口业赞叹阿弥陀佛，赞叹阿弥陀佛直接说，就是执持名号。当我们执持这个名号的时候，我们要有一种认知，要有一种信解，这种信解建立才能随顺名号里面的法义。名号的法义是什么？前面我们讨论过，名号，实相身，为物身，阿弥陀佛名号是实相，这是它的本体性的功德。然而这个本体性的功德又能生起善巧救度众生的妙用--为物，物就是众生，不仅仅是为人，他为物。众生是代表九法界，是为了救度九法界众生施设的这个名号。于是这个名号，凝聚着四十八大愿的力量，凝聚着阿弥陀佛果地上的功德，凝聚着阿弥陀佛无量的光明，以这个名号作为愿力光明的载体。你只要念这个名号，就能得到拯救，阿弥陀佛就会来接引。这个名号的四十八大愿的法义里面最核心的接引众生到极乐世界去。那我们要随顺这个名义，就是要随顺阿弥陀佛的愿力，阿弥陀佛如母忆子地盼望我们到极乐净土，于是我们自己就要发愿到极乐净土去。你发了往生净土的愿，从本质上来说就随顺了名号的法义；如果你发不出这个愿，你就跟这个名号的法义相违背，你一相违背，你就不能感通，也就不能往生，这是第一个随顺名义。你随顺名义之后你就是一心一意称如来名。所以天亲菩萨真的是把《无量寿经》的法义给他把握得很准。《无量寿经》就谈发菩提心，一向专念阿弥陀佛名号，你不要搞其他的，就是称念阿弥陀如来的名号。"依如来光明智相修行故"，我们念这个名号，我们要找到一种依靠的力量，我们是依靠阿弥陀佛的这种光明来修行，这个光明是智慧之相，弥陀名号当中十二光如来，这种智慧之相就会给我们加持、给我们导引、给我们护念，让我们远离一切魔障，对治我们的一切烦恼。那这里面这个智慧之相还不是声闻缘觉菩萨的智慧，乃是阿弥陀佛一切种智的那个智慧。所以我们执持这个名号的时候当下就依靠了阿弥陀佛的光明智慧来修行。大家想一想，为什么祖师大德，乃至于宗门教下都说，"修行以念佛为稳当"，它来自什么？就来自于你念佛得到了阿弥陀佛光明智慧的护佑、加持，你才稳当，才不走错路，才不会走火入魔。如果靠我们的自力，没有一种依靠的力量，我们的烦恼那么重，我们的分别执著那么强，境界一现前我们就会颠倒，那十有八九要出大问题的。所以这些我们对净土法门，如果说我念这个名号就是阿弥陀佛最高的智慧在加持我，让我修行一帆风顺。你找到了一个最可靠的依靠的力量，就好像找到了一个须弥山一样的依靠，你还会去动摇吗？那我们找到的是阿弥陀佛的加持，比找这个世间的善知识，强得太多了。由于你执持弥陀名号，具有这么大的功德力，具有这样的一个护持的力量，所以你必定能够入到极乐世界，莲池海会里面去，成为菩萨里面的一员哪！这就成就了入第二门的功德之相。
　　第三门，入第三门功德相。这里怎么修行呢？要一心专念作愿生彼，修奢摩他寂静三昧行。这要注意，这就教我们怎么用心，要入第三门的功德，就是要"发愿"。这个愿要从内心深处，真诚地发出来：厌离娑婆，欣求极乐。对往生的这桩大事，万牛莫挽，如救头燃。当我们有这样的愿发出来的时候，当下就有"止"的力量在里面，奢摩他。为什么我们心会散乱？就在于我们对世间的五欲六尘还看不破，放不下嘛！念念系念那个东西，我们的心才散乱嘛！如果现在我们发了一个金刚般的愿心，这个世间苦空无常不值得一点留恋，都是痛苦的渊薮。所以我就一往情深求往生，当你这个心是指向往生彼岸的极乐净土的时候，当然你的止的功夫就在里面，一心一意就是一个方向，就是一个目标，就是一个焦点，不为其他的去分散。你这个愿当下就在修奢摩他寂静三昧这样的大行。念念厌离娑婆，心心求生极乐。你在每个念头当中都具足这样的一个愿就是"奢摩他"。如果这个愿没有了，那你肯定心猿意马，肯定所有的诱惑对自己产生了很大的作用。当五欲六尘产生诱惑力，作用我们的贪瞋痴的内心，那我们每天就还是在烦恼的妄念里面打滚，不能出来，奢摩他止的功夫没有。就这一心专念作愿，就能够生到莲华藏世界，莲华藏世界就是极乐世界。可能我们读《华严经》会谈到二十重的这样的华严世界，它依托的是莲华所产生的一个世界，藏是代表它世界很多，二十重世界每一层都有十不可说不可说微尘数的刹土等等。那毗卢遮那用无量的愿力清净庄严的华藏世界，实际上跟极乐世界，也是无二无别的。入到极乐世界，就等于入到莲华藏世界--华严世界。所以这里也告诉我们，入华严世界，包括华严十玄门，你从哪里入？你一心作愿往生极乐世界，你成办了往生净土一事，你就入到了华严的玄门里面去了。这就入第三门"为修寂静止故"。"为修寂静止"这里就包含着两方面，一方面我们在这个世间一心作愿生彼，我们就具有着奢摩他寂静止在里面，我们一心作愿就不会五欲六尘所诱惑。那通过作愿往生西方极乐世界之后，那样的一个极乐世界的法性土，以及阿弥陀佛的愿力加持，也自然止住了我们身口意的三业的这样的染污，也自然止住了我们求声闻缘觉偏真涅槃的这样的一个陷阱。所以一心愿生彼国，是第三功德相。信愿行里面，你举出这一愿，愿这个字就包含信，也含摄行。所以为什么《阿弥陀经》三次劝愿，若已愿若已生，若今愿若今生，若当愿则当生。你这个愿内含的这种圆满，你往生也就决定。
再看第四门，第四门就是要谈观想了。
　　入第四门者，以专念观察彼妙庄严，修毗婆舍那故，得到彼处，受用种种法味乐，是名入第四门。
　　种种法味乐者，毗婆舍那中，有观佛国土清净味，摄受众生大乘味，毕竟住持不虚作味，类事起行愿取佛土味。有如是等无量庄严佛道味，故言种种，是第四功德相。
　　"专念观察彼妙庄严，修毗婆舍那故，得到彼处，受用种种法味乐，是名入第四门。"观想要依照《观经》来想，定善十三观：日观、水观、冰、地观......一一观想过去。那么前面谈的三类二十九种庄严，依报的，正报的。通过修观想，不仅登堂，而且入室，通过观想把我们的性德调动起来，托彼依正，显我自性。借托阿弥陀佛果地上成就的依正庄严，把我们众生内心本具的极乐世界的依正庄严，这依正庄严就是涅槃的常乐我净在现象上的表达，彰显出来。这一彰显出来，我们的如来藏性的彰显也就马上得到了种种法喜，法味的快乐，这就入到了第四门。"种种法味乐"，具体是哪些法味乐呢？昙鸾大师对这一点做了一个展开。就是修毗婆舍那这个观的功夫，这观功夫跟其他的小乘的止观，包括大乘通途的止观还有本质上的不同。这个净土法门的观想，依正庄严，仍然具有着阿弥陀佛的愿力的加持。你看第九观--真身观，观想阿弥陀佛报身，那个真身，六十万亿那由他恒河沙由旬。这叫我们是没有办法观想的，这个境界太大。但佛怜悯我等这个劣根众生故，在第十三，你就观想丈六八尺的这个佛身。因为阿弥陀佛随众生的心变现自在，或大或小，虽然是劣应身，也是即法即报的，法、报、化三身，也是一体的。所以这个佛力加持，佛力加持，那么他得到的法味乐，也就是有佛的慈悲加持在里面。所以第一个"有观佛国土清净味"。观佛国土前面谈的佛的国土十七种庄严，这十七种庄严它有一个总相，就是清净，清净功德。十六种别相都是对清净的展开，所以观想阿弥陀佛的国土，它的体性就是清净。体性清净呢，我们虽然还是有这个不干净的心，但由于环境--依报净，作用到我们的正报，也能令我们清净，所以极乐世界的国土就能够破除我们的烦恼，污染。乃至于它那个水，我们沐浴八功德水，都能开神悦体，洗濯垢污，显明清白。透过国土的清净把我们清净的功德显现出来，那当然这里面法喜充满。这就是"有观佛国土清净味"，国土的清净令我们清净，法味就出来了。第二，有"摄受众生大乘味"。极乐世界是大乘菩萨法界，一方面我们往生之后，这样的法界对我们自身、往生者的摄受，这种摄受是摄受到我们入到大乘正定聚，让我们发大菩提心，让我们有一种无缘大慈、同体大悲出来。我们被这个弥陀的愿力国土所摄受，然后由这个摄受得到利益之后，我们自己也能够发起大菩提心，也能够到他方世界运载更多的众生，出离生死轮回苦海，到达极乐世界。所以这里面就有大乘味，大乘就是普度一切众生，运载一切众生出离生死苦海，圆成佛果的这个法味。那这个法味那真的是佛的一种境界呀。佛在《法华经》里面再三强调，佛来到世间的一大事因缘，就是以如来灭度而灭度众生，灭度之。不会去谈那些权巧之法，都是要用一乘法来度脱之的，这就是大乘。但是众生实在是不能接受，所以不得已由一乘法开出三乘法，但开三乘法不是目的，开三乘法是一个权法，其目的还要导归到一乘法。由于目的是导归一乘法，所以三乘的权法本质上也是一乘法的内涵。这个才能够称佛度化众生的本怀，这是佛的心愿，也是佛的喜悦，就有这个法味。第三是"毕竟住持不虚作味"。就是到了西方极乐世界之后，我们是真实地感知到阿弥陀佛的大悲愿力住持极乐净土，他有对往生者的这样的巨大的利益，给予满足。不虚作住持，前面谈到，你只要往生西方极乐世界，你就一切愿都能满足。你想要什么就有什么，从基本的你的资生用具，你要美好的饮食念头一动就有，你要美好的衣服念头一动就有，你要七宝宫殿念头一动就有，这是低层面的；然后你想闻法，你念头一动就能闻法，你想要到他方世界去授记，得佛授记，也可以去。所以到那儿去，接纳到阿弥陀佛愿力住持的净土，令自己所有的满足都能够实施、实现，这时候皆大欢喜，法喜充满。这就是"毕竟住持不虚作味"。第四就是"类事起行愿取佛土味"。"类事"，十大愿王里面有常随佛学，我们也希望常随佛学，但是有时候我们修起来很难，就是我们没有见过佛，不知道怎么学。佛示现八相成道，我们也没有能力示现八相成道。到了极乐世界有一个好处，我们每天跟阿弥陀佛在一起，每天跟阿弥陀佛见面，每天都能观察他说什么话，做什么事。这就好办了，我们仿效嘛！他干什么我们干什么，亦步亦趋嘛！这时候常随佛学，就有一个榜样就在眼面前喽。那阿弥陀佛所展示的，都是他的那种大平等心、大慈悲心所表现出来的拯救、度化九法界众生的不可思议的佛事。这种菩萨，这种佛行，那见贤思齐，包括那些等觉菩萨，一生补处菩萨，都是做这个事，于是我们这些往生者也就会触景生情，见贤思齐，也发起大乘菩萨行。大乘菩萨行的直接的善巧方便就是建立净土，庄严净土，饶益众生。那这个在这样的庄严净土、饶益众生的过程当中，会得到一种很大的快乐。由于这时候这个菩萨是知道，我们一切菩萨成佛的根本原因，就是由于众生，由于有苦难的众生，生起了我们的大悲心，由于我们有大悲心生起了菩提心，由于有菩提心引导了我们六度万行，由于六度万行成就佛果。于是佛果来自什么？来自众生，没有众生就没有菩萨、没有佛，于是你既然由于众生才成佛，你成佛就得报众生恩，你必定要去救度众生，于是你就在救众生的过程当中得到了这份快乐，这就叫"类事起行愿取佛土味"。那么极乐世界的法味很多，前面只是提到四种，如是，像这样的同等的这样的佛的佛法的味道，无量无边，都能够在第四门当中得到满足成就，这就成就第四功德门。
　　出第五门者，以大慈悲，观察一切苦恼众生，示应化身，回入生死园烦恼林中，游戏神通，至教化地，以本愿力回向故，是名出第五门。
　　示应化身者，如《法华经》普门示现之类也。游戏有二义。一者自在义，菩萨度众生，譬如狮子搏鹿，所为不难，如似游戏。二者度无所度义，菩萨观众生毕竟无所有，虽度无量众生，而实无一众生得灭度者。示度众生，如似游戏。言本愿力者，示大菩萨于法身中，常在三昧，而现种种身、种种神通、种种说法，皆以本愿力起。譬如阿修罗琴，虽无鼓者，而音曲自然。是名教化地第五功德相。
　　现在讨论第五门了。出第五门，你通过前面入的四种功德门，你的自利成就了，自利成就直接地，他的同体的大慈悲心现前了，他就有这个大慈悲心观察他方世界九法界众生，尤其在轮回遭受剧苦的众生，他就不忍，他就要帮助，他就要顺应众生的根机示现种种的应化身，就要回到生死稠林、生死园里面去，烦恼稠林里面去啊。极乐世界是一个净土，没有轮回的，从梦中醒过来的，但是他要回到娑婆世界。比如回到娑婆世界，我们就是生死园烦恼林，生到这个世间的众生，谁都摆脱不了生死轮回，为什么？他有贪瞋痴的烦恼，他会造恶业，他在梦中醒不过来，梦中的轮回一定是把他紧紧地系缚住。只要到这个轮回里面的众生都有烦恼，没有烦恼他不会来，而且烦恼还不是一点点，像树林一样的多。这叫生死园烦恼林。那极乐世界的菩萨就要过来，过来了他是游戏神通，由于他有般若智慧的这样的一个心地，他是披上弘誓的盔甲，他来我们生死烦恼林当中，虽然过来，不受这个生死烦恼所侵染，他就到达教化众生的这个地。他回来是由于他是本愿力回向的，就因地当中他发了愿要回来了。就好像我们现在每天也回向，：不违安养入娑婆，巧把尘劳为佛事......这都是我们发愿，这发愿不要随便说说的，你发了这个愿到时候真的你要回来，你到了安养世界你必须回来，你天天都是这么发愿。这就是酬因地的愿回来。我们现在发愿--我要度众生，虽然有愿，但我们没有力量，没有这个福德智慧力。到了极乐世界你的愿就有力量，你有无量的福德智慧来庄严，我们自性的那种佛性的力量起来了。这是本愿力回向，同时本愿力回向里面也包含着阿弥陀佛的本愿力回向。阿弥陀佛他本愿力怎么回向的？阿弥陀佛在他的大悲愿力里面，其中有一个核心的思想，就是要摄受无量的众生，到极乐世界成佛，成佛又让这个成佛的人，到他方世界再摄受众生过来，摄受众生成佛之后又让他到他方世界摄受众生，这叫辗转劝谏，辗转度脱。阿弥陀佛有这个愿，所以你去了以后你也不能摆脱阿弥陀佛的愿，你必然要辗转救度，你得要去他方，你有能力必须去，不能躺在莲华里面天天睡大觉。这就是"本愿力回向故"，这就是出第五门，就是必须要从极乐世界出来救度众生，游戏神通，到达教化众生之地。在这个游戏神通里面就是示现种种应化身，"应"就是众生有感，佛菩萨有应，他是变化他的化身过来，因为他不能以报身过来，报身过来我们看都看不清楚，看个毫毛可能都比我们地球来得大，我们哪看得清楚啊！所以他必须要示现化身，跟我们差不多。这个示现化身就比如像《法华经·观音菩萨普门品》，观音菩萨用他的耳根圆通，入流亡所，断六结，证三空。生灭灭已，寂灭现前。这时候证到了圆通常了，无生法忍了，心佛众生等无差别他就证到了。上与诸佛同一慈力，下与五道众生同一悲仰。由于他有这种大悲的这样的心，所以众生的苦难他要去救度，他就普门示现，示现谈了三十二种应化身。应以何身得度者，即现何身而为救度。观音菩萨这个普门示现，三十二应，极乐世界的菩萨亦复如是，这叫"应化身"。这个应化的过程当然是一种游戏了，很自在。所有游戏有两种意思，第一是自在意，他很自在，没有压力。自在是由于他力量太大了，他度众生轻而易举，小菜一碟。这就比喻一个狮子，兽中之王，它要抓一头小鹿，它不觉得为难，很方便，因为狮子的力量势力大，小鹿就是很弱小，所以它要把小鹿抓过来那还不是很方便哪！再加上狮子还有一种特点，它对于这个大象、狼、虎去搏击的时候竭尽全力，那抓一头小鹿，抓一条小松鼠，它也是竭尽全力，它去抓那个鹿。所以这个，由于这两者的力量相差很大，所以把它抓过来，或者这个狮子就大摇大摆地走在鹿群里面，它没有害怕，不会想到鹿这么多是不是会害我啊？它没有恐惧，谁也不敢去害狮子啊！狮子它有这个胆量，它在那里一走一站，这个鹿就赶紧要跑。所以它有这种力量。由于他所做这个事不难，所以他就好像游戏似的。第二是从他的般若的空性的这种观照来看，他心无挂碍，虽然度众生，在他的内心无所度。菩萨观一切众生，也是缘起性空的，毕竟空无所有的。众生是我们因缘假合的一个身体，众生的体性就是空，所以菩萨了解众生的一种本质的生命相状。所以虽然在现象上度无量众生，但实质上无一众生得灭度，他有这种心态，所以示现度化众生也就像游戏一样。
　　这里讨论这个"本愿力"这个概念，昙鸾大师对本愿力这个概念，做了一个进一步的阐释，就是这些菩萨是由他的本愿力回向来作这个游化神通度众生的事，它是怎么一个原理呢？这是要表达一位大菩萨，大菩萨就是至少是破一品无明才能称为菩萨摩诃萨的。大菩萨他证到了法身，就是所证跟佛所证的这种一样，同生性菩萨，只是他无明没有断尽，他就是看初一的月亮、初三的月亮还是月亮的本体，虽然还没有到达圆月，所以他证到的是法身。证了法身他就恒常地处在三昧状态，正定正受里面。在三昧状态当中，它就会显发一种无作妙用。法身就是无作，它的体性无作、无相、无为，但又能够缘起种种的作用，叫繁兴大用。那繁兴大用是应机缘来兴的，所以现种种的身、种种的神通、种种的说法，都是应机缘而显现。那现种种的身你看，这些菩萨不仅现人道的身体，而且现畜生道的身体。《清凉山志》里面谈到的那个薄荷--一头猪，他就现一头猪，来度猪道里面的众生。那个唐代唐文宗喜欢吃那个蚌蛤，由于他喜欢吃地方的官员都进贡很多，结果有一次在煮那个蚌蛤的时候，那个蚌蛤里面都有声音呼叫，呼叫呢，煮蚌蛤那个人就很害怕，就把这个唐文宗请过来。其中一个很大的蚌壳，这些厨师都怎么也撬不开，还是这个唐代宗，"还有这个事？"他亲自都来撬，一个很大的蚌蛤。他一撬开一看，这个蚌蛤的壁面上有一尊观音菩萨，很庄严。唐代宗一看就害怕了，也由这个就生起了善根，永远不吃蚌蛤了。那你看这也许观音菩萨现这个身体来度这个唐文宗不要造这么多的、这么大的恶业。甚至还能现依报的身--桥梁、大地、树林、河流，现种种身。由种种的神通，种种的说法，讲这个说法一方面登座说，但有时候不说也是说，默然也是说，这个举手投足，謦欬都也是说，说法的形式也是很多。这些是什么形态出现，这菩萨没有一个预谋--说我非得用什么形态，他都是无作妙用，无心而现的，无心而无不心，所以无心而无不心就是本愿力生起来的。谈到这个"本愿力"有时候叫慈善根力。提婆达多拿着多少醉象要他杀佛的时候，那佛伸出五指，五个狮子出来了，降服那些醉象，那你看这种力量来自什么？就是本愿力，就是慈善根力，法尔自然他就会现对治那种情况最好的方法出来了。这个五百个贼人被国王把这个眼睛挖掉了抛到那里的时候，这时候叫"南无佛、南无佛"的时候，一阵风吹过来，使这个带有各种药材什么的，马上这些被挖掉眼睛的人，眼睛复明了。复明了一看，虚空当中有一尊佛像在里面，在前面，那这些都不是说故意谋划，就是那时候自然感应到的。所以这个本愿力的无作妙用是很神妙的。包括我们念佛，阿弥陀佛临终来接引，幢幡遍满虚空、异香满室，这都是阿弥陀佛本愿力所显现的，由于我们信愿称名所感通的。所以这里就比喻成阿修罗的琴。你想听这个琴音、琴声，但你并不需要去弹奏，你只要有这个想听的心，那个阿修罗的琴自然发出音声，这就是阿修罗的福德使然。阿修罗他也有福德，他做大布施，也做种种善行，只不过是他做这个事情有那个好胜之心、瞋恨之心，才感得阿修罗的这样的情况。但是他的琴，能够你不弹，它自然发出声音。用这个阿修罗琴比喻成什么呢？比喻这个法身菩萨心很清净、没有杂念、无为、没有分别，没有分别的心，他自然应众生的根机、众生的所求，显现种种救度的方法。所以用这个来比喻这个法身菩萨教化众生的功德之相，第五功德相。
　　菩萨入四种门，自利行成就，应知。
    成就者，谓自利满足也。应知者，谓应知由自利故，则能利他，非是不能自利而能利他也。
　　天亲菩萨进一步讨论菩萨这个"入"，就前面的四种门是入净土门，这是表达他自利行的成就。应知，这个成就就是他自己修行的利益满足了，福德智慧圆满了。这个"应知"包含什么意思呢？就是一个菩萨要利益众生，要利他，首先要解决一个自利问题。由于自己的福德智慧圆满才有能力利益众生，不是不能自利而能利他的，这是我们必需要知道的一个原理。于是他取决于我们在一些行为方式。比如有的居士好像很有慈悲心，来问一个问题，说有很多众生要救，有很多事情要做，我是不是一天到晚去度众生，去做什么？虽然你这个念头好，但是你有什么能力去度众生呢？所以对于初学佛的人来说，首先要加强自利的功能，自己料理好自己。度众生是你现在去发这个愿，但你不要去攀缘，不要到处去找事干，找事干就麻烦了，事情找上自己比较好一点，你找事干就有点攀缘。你真的福德智慧很高了，德厚就能流光了，酒香不怕巷子深了，自然大家来请你来做一点佛教的事情了。你自己都是苦哈哈的，烦恼重重，一做事就跟人家吵架，怎么得了呢？所以一定要自利，你有自利才能利他，不是不能自利而能利他的，这一定要知道。
　　菩萨出第五门，回向利益他行成就，应知。
　　成就者，谓以回向教化地果，若因若果，无有一事不能利他。应知者，谓应知由利他故，则能自利，非是不能利他而能自利也。
　　那进一步讨论出第五门，第五门的核心就是还相回向，利益众生这个行成就。这个"成就"包含的意思是什么呢？就是你有回向的因，就是前面的四门，证到了教化地果，你证到有能力教化众生的这个果位，有能力教化众生的果位，龙树菩萨在《大智度论》里面给我们一个很明确的标准，就是不退转--阿鞞跋致。你证到了阿毗跋致你可以去度众生，如果没有阿鞞跋致，你去度众生无有是处。不仅度不了众生而且被众生所度，这个如果你有这样的一个由因地到证果的这个状态，你发了大心，因地上的愿到达证到的这个度众生的果位，那你这个过程实际上都能够利益众生。利益众生这里"应知"就包含着应该知道由于利他故，则能自利，非是不能利他而能自利也。你看这是菩萨道里面的深刻的辩证关系。应知什么？由于我们发了大菩提心，要利益众生，你才能够利益自己，不是说不能利他而能自利的，如果你不发愿去度众生，你自己福德智慧也不能完成，自他不二。所以为什么要发菩提心呢？虽然现在我没有这个能力，但我们现在的修行的目标就是要度众生。这样就把这个成就大悲心、菩提心在这个自利利他满足方面的关系给我们展示出来，你不能自利就不能利他，但是你不发利他的心，你自利也不能满足。
　　菩萨如是修五念门，自利利他，速得成就阿耨多罗三藐三菩提故。
　　佛所得法，名为阿耨多罗三藐三菩提，以得此菩提，故名为佛。今言速得阿耨多罗三藐三菩提，是得早作佛也。阿名无，耨多罗名上，三藐名正，三名遍，菩提名道，统而译之，名为无上正遍道。无上者，言此道穷理尽性，更无过者。何以言之？以正故。正者，圣智也。如法相而知，故称为正智。法性无相，故圣智无知也。遍有二种。一者圣心遍知一切法，二者法身遍满法界。若身若心，无不遍也。道者，无碍道也。经言："十方无碍人，一道出生死。"一道者，一无碍道也。无碍者，谓知生死即是涅槃。如是等入不二法门无碍相也。
　　再看下面讨论，这是层层递进了。菩萨如果这样修五念门，就是前面谈的五念行门，这个五念行门就包含着入出功德，入就是自利，出就是利他。具有着自利利他的这个内涵，其结果就能快速地成就无上正等正觉，就能速成佛果。这里解释阿耨多罗三藐三菩提这个梵语，这是佛所证得的法，就是阿耨多罗三藐三菩提，由于得到了这样的菩提就称为佛。现在特别标出了一个核心的字，就是速--快速。每个大乘的法门都指向成佛，没有问题。但是哪个法门能够快速成佛呢？这里天亲菩萨直接指出，你修五念门就能快速成佛。阿耨多罗三藐三菩提，"阿"是无的意思，"耨多罗"是上的意思，"三藐"是正的意思，"三"是遍的意思，"菩提"是道的意思。用中文来看就是"无上正遍道"。阿耨多罗，这个无上，就是指这个佛所证的这个道。穷理尽性，就是穷法界之理，尽我们众生介尔一念的那个性，这个性德，完全彰显，就是如来藏性完全彰显，没有比这更高的了，这就叫无上，无与伦比，没有比它更高的。那么这个道为什么无上呢？又界定它正，它很正，这个正就是他有智慧，这个智就是一切种智，对法界的一切法，一切形态，这个相都了知。有时候我们叫事理性相因果，一概都了知，这称为正智。这个正智由于它是跟法性相关，法性是无相的，所以这个圣智是无知，无知不是说什么都不知道，懵懵懂懂，这个讲圣智的无知就是它没有能所的对待，没有执著，超越了这个对待，但是那个智慧又像大圆境智一样的，这样的理解无知。所以圣智无知才无所不知，有知则有所不知。有能所的对待他就有一个认知上的死角，你就不能知道，就好像我们用眼睛看，看外面东西看得很清楚，当下就有一个局限，你自己看不到眼睛，他就有所不知了。再看这个"遍"，遍有两个意思，就是这个证到阿耨多罗三藐三菩提的这个道，他的心，圣心就遍知一切法。这个圣心就是妙明真心，本觉妙明，大圆镜智，所以一切法界上的事情朗然现前，遍知一切法。第二，这个遍就是证到这样的佛道的人他就证到了法身，这个法身就遍满法界，这个无论是自己的身还是自己的心，都能够遍到无量无边的刹土。所以这个身可以遍过去，心也可以遍过去。所以我们《观经》讲阿弥陀佛就是法界身，法界是众生的法界，有众生的地方阿弥陀佛的身都能过去，心也能过去。既然身心都能过去，那么阿弥陀佛的这种法身就在我们的念头里面，他遍过来了。既然阿弥陀佛法身遍过来了，所以我们是心作佛，是心就是佛了。我们观阿弥陀佛的像就能观成功了，观阿弥陀佛的依报庄严就能够观成功了。为什么？他的一切功德都遍在了我们的念头里面，下面解释"道"，道就是无碍道，无有障碍，所以经典常常讲"十方无碍人，一道出生死"，这个一道就是平等道。这个无碍道，什么叫无碍？无有障碍，离开了能所的这种对待，比如生死即涅槃，烦恼即菩提，圣凡不二，这就无有障碍，叫不二。入到不二法门就无障碍之相。
　　问曰：有何因缘，言速得成就阿耨多罗三藐三菩提？答曰：论言修五门行，以自利利他成就故。然核求其本，阿弥陀如来为增上缘。他利之与利他，谈有左右。若自佛而言，宜言利他；自众生而言，宜言他利。今将谈佛力，是故以利他言之，当知此意也。凡是生彼净土及彼菩萨人天所起诸行，皆缘阿弥陀如来本愿力故。
　　这里进一步讨论，而且用问答的形式对这一点要加以深刻地认知，为什么修净土法门能够快速地成佛。所以问的就是"有何因缘，言速得成就阿耨多罗三藐三菩提？"这是一个很重要的问题。一切学佛的人都是以成佛作为目标，那你又能成佛又能快速成佛，这个是一个大问题，一定要认知清楚，有原因何在？这个原因何在就直接抵达了净土法门最本质的内涵，下面这种解释大家要注意了。回答是--这个天亲菩萨的《往生论》里面，谈五念门行持，包含着自利和利他的成就。自利利他在通途大乘菩萨道里面也谈自利利他，但在净土法门来看，我们怎么来认知自利利他，这就是推究自利利他快速成佛的根本原因，就在一点--阿弥陀佛为增上缘。增上缘在唯识学讲，增上就是有一种缘，能够生起一切法性的功德，这种力量很强，就叫增上。增上缘有时候叫强缘，这是快速成佛的最根本的原因，是阿弥陀佛大悲愿力作增上缘对我们的加持。通途的靠自力法门没有这个增上缘。这里他利和利他，你讨论起来可以有优劣的差异，或者前后的这个不同，那怎么去理解他利和利他？站在佛的立场来看，你修净土法门自利利他应该用利他来说，就是佛利益众生。怎么利益众生？庄严了极乐净土，用四十八大愿名号的功德利益众生。那站在众生，我们这些众生的角度来看，面对这样的一个净土法门的那个修因证果的过程，我们应该界定是他利。他利，他就是指佛，是佛在利益我，佛在加持我，佛在护佑我，佛在接引我，这种利益是来自佛那里。现在是要考虑讨论佛的力量，所以这个增上缘的本质特点以利他来谈。利他，站在佛的角度谈。其实我们讲这个净土法门，你不要老是站在自己的角度来谈问题，你要转换一个立场，站在佛的那个立场来观照、来谈问题，有时候就比较正确了。这个昙鸾大师说一定要知道这个意思。从利他的这么一个本质点来看，就能得出一个结论，这个结论就是：凡是我们在此土往生到极乐净土，以及往生之后极乐世界的菩萨以及国中天人在极乐净土所起的自利利他的菩萨行，这菩萨行很多种类，那么这个全过程都是由于有阿弥陀佛本愿力的加持才能成就的。也就是说，修净土法门自始至终都贯穿着阿弥陀佛本愿力的加持，这点很重要。所以修净土法门的人没有对阿弥陀佛本愿力的一种高度的认知和无条件的归命的话，我们的信心就会有不足，我们的效果就会打折扣。这些都是净土宗非常本质性的内涵。那为什么都是要靠阿弥陀佛本愿力的加持呢？
　　何以言之？若非佛力，四十八愿便是徒设。今的取三愿，用证义意。愿言："设我得佛，十方众生至心信乐，欲生我国，乃至十念，若不得生者，不取正觉。唯除五逆诽谤正法。"缘佛愿力故，十念念佛，便得往生。得往生故，即免三界轮转之事。无轮转故，所以得速。一证也。
　　这里，如果没有佛的力量，这种佛力，一般如果展开有佛的十力、四种无畏、十八不共法、无量的神通、无量的功德，这都是佛的果地上成就的力，他有这种力量。这种力有时候你用现在概念可能它是一个磁场，它是一种信息源，它是一种光，能够弥漫在法界里面，他有这种力。如果这种力没有成就的话，那四十八大愿就是虚设，由于四十八大愿虽然发了，但是他没有成就，没有这种力，那你是救不了众生的。你就好像都我们来说：我要代众生受苦，所有癌症病人我都代他受苦。我们是发了这个愿，有的人曾经发了愿，但你有这个力吗？拿一个癌症病人的这个晚期肝癌的病给你受一受，他就受不了，受不了他就：哎呀，我这个愿能不能改呀？我受不了啊。他为什么受不了？他没有这种力，没有这种力量啊。你只能挑六十斤的担子的人，给你一百二十斤，你不是要压弯吗？所以阿弥陀佛发了四十八大愿，他有四十八大愿的力量作为他的依托，他能够兑现。所以，这里在四十八大愿当中选了三愿来证明快速成佛这桩事情是真实不虚的。这三愿也就是非常核心的三愿，第一就是十八愿，十八愿阿弥陀佛是发"我如果成佛的时候，十方无量无边的众生，这个至心信乐，欲生我国，只要发起至诚心，有清净的信心，好乐往生到我的刹土，那你乃至十念，你就是最低限度念十声我都能让你往生，如果不能往生，我就不取正觉。唯除五逆，诽谤正法"。这一愿我们都讲过了，不在这里详细展开。这一愿告诉我们，我们往生极乐世界，你只要念十念念佛，都能往生。十念念佛都能往生是怎么去的？就是靠阿弥陀佛这一愿的力量加持所去的。当然十念念佛，十念的条件是至心信乐，欲生我国，换句话来说，具足深信切愿，你有深信切愿，然后念十声，感通佛力就能走。那这种就横超，带业往生。你只要到了西方极乐世界你就离开了三界了，轮回就没有我们的份了，横截五道。那这里如果我们离开了轮回，这就好办了，如果我们在这轮回，无量劫的业力的种子都在这里起现行，轮转不休。那我到了极乐世界去，没有轮回这个事情，虽然有这个业障，它不会起现行，西方极乐世界没有三恶道。我们在这个世间修行由于有不断的轮回，我们修来修去，常常就是转头成空。，好像修了一个坯子，但是是泥坯子。但是一转身，隔阴之迷，隔胎之昏，经过这个转生的这个风雨一弄，这个泥坯子又没有了，又没有了你再搞一个泥坯子，一转身又没有了......。所以让我们想修行成就很难，动经无量劫又无量劫。往生一法，你只要信愿称名，乃至十念就能到极乐世界去，离开轮回，这就是满足了快速成佛的第一个重要条件--不再进进退退，他就有一个底线，让你上去了。
　　愿言："设我得佛，国中人天，不住正定聚，必至灭度者，不取正觉。"缘佛愿力故，住正定聚。住正定聚故，必至灭度。无诸回复之难，所以得速。二证也。
　　那再用第十一愿，就是到了西方极乐世界，入到正定聚，必定到达大乘的佛果。这一愿也不是自己修行的功德，这也是由于有阿弥陀佛愿力让我们入到大乘正定聚，由于入到大乘正定聚就能必定能够成就大乘的佛果。这个很重要，因为你有这一愿的加持，就让我们在成佛的道路上不会退转，不会取证偏真涅槃。如果靠自己修行，比如修声闻教，他这个断见惑、思惑，证九次第定、灭尽定他很快乐的时候，他如果又没有大悲心，没有净土的愿，他就会自然地取证偏真涅槃。一取证偏真涅槃，永远不能出来，焦芽败种，钝阿罗汉，永远不能成佛。这声闻教的这个退转的情况。那就是大乘通途佛法，你在七地的水平当中，也能够证到上无诸佛下无众生的那样的一个空性，他也容易取证。这时候十方诸佛都要加持他--摩顶，让他回忆自己因地的发愿，让他重新修菩萨道，才能到达八地，到八地才彻底安全。那你只要往生西方极乐世界没有像声闻教取证的问题，也没有七地要沉空滞寂的问题，他没有这样的一个障难，所以他成佛就快速，这是第二愿。
　　愿言："设我得佛，他方佛土诸菩萨众，来生我国，究竟必至一生补处。除其本愿自在所化，为众生故，被弘誓铠。积累德本，度脱一切。游诸佛国，修菩萨行。供养十方诸佛如来，开化恒沙无量众生，使立无上正真之道，超出常伦诸地之行，现前修习普贤之德。若不尔者，不取正觉。"缘佛愿力故，超出常伦诸地之行，现前修习普贤之德。以超出常伦诸地行故，所以得速。三证也。
　　第三点尤其胜妙的，谈到这点，入大乘，就是我们这个世间退转还有那些修通途的，比如宗门教下的，他开悟了的人，开悟了的人他还没了生死，一转身或者成为大国王，成为大富人、大官员、大文豪，那在那里借着富贵又造业，第三世又入到三恶道里面，那这个数量就更多了。第三愿就是第二十二愿，第二十二愿表现的就是一生补处愿，到了--往生到西方极乐世界的菩萨都能究竟到达一生补处。还有一些菩萨，由于他因地的大愿，还要回到他方世界救众生，阿弥陀佛愿力也加持他，让他披上弘誓的盔甲，让他在由他方世界修菩萨道，这个安立无量众生在佛道里面，超出常伦诸地之行，现前修习普贤之德，若不尔者，不取正觉。这里有一个圆顿的情况，超出常伦之行，就是我们大乘通途佛法它有一个次第，这个次第是不能躐等的，十信、十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，它有这么一个次第。西方极乐世界就没有这个次第了，他能够顿超，他在位不退、行不退，尤其念不退当中，在念不退当中顿然超越四十一个阶梯，能够现前圆满普贤十大愿王。所以由于他超出常伦诸地之行，不需要经过三大阿僧祇劫或者多少劫的修行，就在一念当中顿超，所以他快速。你只要看这个《阿弥陀经》里面讲有无量无边的一生补处菩萨，这些都是十劫以来成就的。你说他不是很快吗？
　　以斯而推，他力为增上缘，得不然乎？当复引例，示自力他力相。如人畏三途故，受持禁戒。受持禁戒故，能修禅定。以禅定故，修习神通。以神通故，能游四天下。如是等名为自力。又如劣夫，跨驴不上。从转轮王行，便乘虚空，游四天下，无所障碍。如是等名为他力。愚哉，后之学者，闻他力可乘，当生信心，勿自局分也。
　　这些这个三证，三愿所证，由这三大愿来推知，阿弥陀佛的力量为增上缘是真实不虚的，佛力或者叫他力，进一步引个例子来形象地表达这个他力在我们成佛的这种功能作用，表示自力、他力之相。自力、他力前面昙鸾大师首先就谈到援用龙树菩萨难行道和易行道的这样的一个判教，难行道就是自力，易行道就是他力。那么跟前面首尾来遥相呼应，最后谈到用个例子表达自力、他力之相。先看自力之相，比如有一个人畏惧轮回之苦，尤其是畜生、地狱、饿鬼这样的三途之苦，他就有求解脱的道心。有求解脱的道心他就得要受持戒律，佛陀为道制戒，一个好心修道人也是为道求戒、持戒，受持禁戒。由于他厌离三界心切，受持禁戒，当然他就严持戒律了，皎若冰霜了，不犯秋毫了，这样他就能够，由戒就能够心里静定下来，就能够修禅定。那在禅定状态当中，三昧状态当中就能够显发种种神通。神通，比如神足通，他就像大目犍连一样的，以他的神通来遍游四天下，那这样就是戒定慧的这样的通途的修行过程。这个过程就等同于自力修行。那一般的人，修行一般都会走自力的道路，持戒、禅定、智慧、神通这些。再示现他力之相，他力之相这里用了一个比喻，又如劣夫，劣夫就是顽劣、鄙劣、陋劣这样的人。那这里实际上这个劣夫是告诉我们有一个自我认知，自知之明。如果你认为自己根机很利，很了不起，那一般来说你对净土法门不会看上眼的。要透过种种的修持，智慧的观照自己就是个劣夫。善导大师在两种深信当中就谈到，第一要深信自己现身是罪恶生死凡夫，你要对自己有这么一个价值的定论--罪恶，举心动念都是罪都是恶。由于有这个念头的罪恶，导致了生死轮回的果报，而且无量劫修行靠自己的力量出不去，没有办法修行，这就是劣夫。劣夫跨驴不上，陋劣之人，一个驴在那里他都跨不上去，驴就代表你修一些小乘的法门，你就修一个这个数息观，安那般那什么的，可能都修不好，不净观也修不清楚，跨驴都不上。这样的人，不堪修行的人，业障很重的人，神识飞扬的人，那就转而依靠什么呢？依靠一个力量，所以他靠上了转轮圣王，跨驴不上，一步都不能行走，靠上了转轮圣王，乘上了转轮圣王的轮宝，他就能够翱翔在虚空，能够遍游四天下没有障碍，这就是他力。
　　"愚哉，后之学者闻。他力可乘当生信心，勿自局分也"。这个昙鸾大师这句话是有深刻的感慨，愚哉呀，后之学者，就是末法的这些学佛的人都是比较愚痴暗钝哪。愚痴暗钝的直接的表达就是闻到净土，仰靠佛力，可以乘托，带业往生，圆成佛果这一法，他会怀疑。他这个愚哉，或者认为自己根机很利，目空一切，不需要靠他力，我靠自力就能解决问题，对这个念佛一法认为是愚妇愚夫所修的法门，我这个人不需要修愚妇愚夫之法。或者还有一种愚哉，就是自卑，有的是自傲，有的是自卑，觉得"净土法门西方极乐世界这么好，我哪能去得了，我肯定去不了，我业障深重啊！"他自卑。还有一种他妄生分别"极乐世界听过去也就是那个样子，我看天堂都比那个美好，天堂还有美女嘛"，他也不感兴趣。或者他又分别"极乐世界那么远，距离我们十万亿佛刹之遥远，那弥勒菩萨住的弥勒内院离我们很近啊，那我舍近求远干什么，我就求弥勒净土"，等等这些，各种想法都有。这都是愚哉的范围，他就对阿弥陀佛的念佛往生净土一法不能全身心靠倒，那就失去了当生成就了生脱死的佛果的这么一个极好的机会。一旦蹉跎，这一世不能解脱，那动经无量劫可能都没有出头之日啊。所以深可悲悯，昙鸾祖师就很恳切地说，应当对净土法门、对阿弥陀佛产生信心，不要被自己的业障所导致的心量的狭劣，认知的这种暗钝、情执所局限。
　　无量寿修多罗优婆提舍愿生偈略解义竟。
　　经始称如是，彰信为能入。末言奉行，表服膺事已。论初归礼，明宗旨有由。终云义竟，示所诠理毕。述作人殊，于兹成例。
　　那么最后就有一个小结就是天亲菩萨讲"无量寿修多罗优婆提舍愿生偈略解义竟"，就是依据《无量寿经》这个净土的根本经典所作的这个论。这个论就是有二十四行的一个偈颂，再用下卷的那个长行，十科来解释它的法义，就结束了，圆满了。这个表达跟经典的表达亦复相同，一切经典开始都要谈"如是我闻"，如是之法我从佛闻就是要断疑生信了，所以这个六种成就"如是"是表信成就。大乘佛法信为能入，净土法门信更重要，尤为核心。那么最后谈依教奉行，表明对这个经典的教义衷心地信解，如法修行这个事情完毕。这个经典一般都这样地表达，那这个论，也有这样的一个表达。开始天亲菩萨就讲一心归命无碍光如来，归礼，表明这部论的宗旨是有因缘的，因缘就是这个论的五念门的修行，包括五种功德门的果地上的获得，他都是依据修多罗--佛的圣言量来建立的，不是天亲菩萨自己臆想出来的，这叫"宗旨有由"。"终云义竟"就是解释，解释这个法义竟，表明这个能诠的文句，把这个偈颂以及长行的义理诠释圆满了，这诠释圆满这里就是表达述与作是不同的。述，菩萨造论是述，作，是佛才能作，这个"述作人殊"，"于兹成例"。"成例"就是这个规范、规程，就按照这样的述作不同--惯例来进行这部论的这样的一个撰写的。
　　那么我们看这个论就基本上就概略地串讲了一遍。从这个论里面我们来一个小小的归纳一下，它包含一些这个五种特点，第一从上卷的偈颂到下卷的长行，也具有序分、正宗分、流通分这样的一个架构，展示着五念门、五功德果、长行十章这个表达着净土宗甚深的、具有形而上的这种法义。
　　第二，这个论是以净土根本经典为依据，这个依据里面突显持名往生的核心思想，名号的功德，就是很多篇幅讲的观察门，也是通过观察生起信心，信心是对弥陀名号功德的信心，对阿弥陀佛本愿力的信心。
　　第三，从这个论里面我们看了这部论的思想的纯正性，就是昙鸾大师继承了古印龙树菩萨、天亲菩萨的思想，有直接的思想的传承，甚至昙鸾大师把龙树菩萨称为是本尊。那龙树菩萨是得佛授记的，以登地的菩萨的资格往生到西方极乐世界。昙鸾大师往生之前预知时至也是龙树菩萨来预告的，所以这两位祖师现在都在极乐世界。那天亲菩萨既然他一心归命十方无碍光如来，有这样深切的净土的情怀，也表明他在西方极乐世界。于是这部论，我们来看是就等于是西方极乐世界三位菩萨在我们这个阎浮提留下的教言，这是第三。
　　第四，就是这部论自始至终地围绕着净土宗本有的立场，本愿他力的思想，阿弥陀佛的大不可思议的威神的立场加以展开。
　　第五，就是这部论是昙鸾大师修学背景有四论宗的修行背景，龙树菩萨也是中观的思想的集大成者，所以这部论的对净土教理的诠释具有着这种三论宗的思想特点，般若的空性和净土的妙有，第一义谛妙境界相，所以这样的一个真空妙有的展开的一种思想的诠释，包括广略相即，这些思想都是大乘的中道了义的思想。所以我们看这个《往生论》它的意义就很重大，对于我们建立这个净土的信根，在法理上一定要把它深入，这样我们的信心出来就有它的力量，信力，这个信力就像--犹若金刚，能破一切，不被一切所破，你的信心这样坚固的话，你才有决定信心之相。净土法门就不是愚妇愚夫所修的法门了，等觉菩萨也不越出这个法门之外，愚妇愚夫也能进入净土之门。这三根普被，利钝全收，如天普盖，似地均擎，是代表着阿弥陀佛大平等心的那种悲智的结晶，所以我们有幸来讨论《往生论注》，也是我们在座的诸位多生多劫的净土的法缘所致。由于本人修学水平很有限，谈得很肤浅，讲得不如法，不对的地方请大家批评指正。
　　南无阿弥陀佛！
1


