《往生论注》第一讲

诸位大德比丘、诸位居士同修：
    这次在我们弘法人才培训班来开讲《往生论注》，那么这个因缘是非常不容易的。《往生论注》是我们净土宗一部非常重要的论注。自古以来称为净土根本所依的经论，称为三经一论的格局。那么讨论《往生论注》对于我们了解古印的净土教跟我们中国净土教义的传承，这种教理史的联系是非常重要的。而且这个论注有一个特点，理论性非常强。天亲菩萨谈"五念门"的行法很简单，但它"五念门"这种行法施设的背景--就是理论依据，非常深遂。净土法门如果在理论层面上进行诠释和展开，那它就是另外一种境界了。因为这称为佛的果地上建立的净土法门，你要把它的理论依据诠释清楚，这是需要大智慧。这个智慧眼，才能够略知少分。但《往生论注》就在这方面有它独特的建树。所以了解这部论的理论是有助于我们建立净土的正信、正见。这部论注也是站在净土宗本宗的立场展开说念佛法门的精髓奥藏，说理是很透彻的。这是由于这部论注由三位重要的祖师大德来完成的，一位是天亲菩萨，一位是菩提流支三藏法师，再就是昙鸾大师。这三位大德，下面我们介绍他们的生平思想的时候，会了解到这三位大师思想的深邃。无论是中观、瑜伽、唯识，还是华严，都具有甚深的高度来完成的。所以这部论，印光大师也极为推崇。论主是把阿弥陀佛的誓愿本怀、天亲菩萨的义理和盘托出。如果不是深得佛心，具有无碍的辩才，是注不出这种论注的。那么我们这次讲解的方法，就想主要从它的义理方面来跟大家加以交流，就不逐段逐段地去讲解了，以问题的讨论为主。所以这次讲可以称为述义，一般的名相概念，这些常识性的知识，希望大家在课后找有关的资料通达一下。
    首先我们来看这个经的经题。这个经题，昙鸾大师在下面都会谈到，《无量寿经优婆提舍愿生偈注》。现在这里谈的是介绍一下这三位大德。第一，看婆薮槃头菩萨，这就是天亲菩萨，有的是翻译世亲菩萨。这位天亲菩萨他的思想有一个从小乘到大乘的转折。他有三兄弟：无著、天亲、师子觉，一般的出家都是在小乘一切有部出家。天亲菩萨智慧很深，博闻强记，在小乘的经教当中就很通达了，作了五百部论。由于他很执著小乘法的精髓，所以常常对大乘佛法有诽谤，比如说大乘非佛说。他的长兄无著菩萨，是一个大乘种性的修行人，他也有传奇的经历，据说他到兜率内院去听弥勒菩萨讲经了，《瑜伽师地论》就是他请弥勒菩萨下来讲述的一部大论。那么无著菩萨看到他的弟弟这样诽谤大乘，就心生忧患，知道这个罪过很深，所以就善巧方便让人传信给他的弟弟，说我病重了，快去世了，临走之前想见你一面。天亲菩萨听说，赶紧就回去见他的长兄。无著菩萨看到他来，就说我生病是为你而生的，是由于你执小乘唯是，诽谤大乘，罪过无边，后果严重。天亲菩萨就很惊讶，那大乘佛法法义到底如何呢？于是无著菩萨就跟他讲大乘的法。天亲菩萨一听，他智慧很深嘛，一听马上知道大乘佛法更高妙。正因为有大乘法，才有三乘的证悟，所以他知道自己诽谤大乘法罪过严重，就说他要割舌--割掉舌头来忏悔这样的罪过。他的长兄说，你就是纵然割一千条舌头，也不足以忏除诽谤大乘的罪过，倒是你原来诽谤大乘，以后转而用你的舌头赞叹大乘，才可以忏除掉。所以以后天亲菩萨深入大乘的经教，等他长兄去世之后，他就作了大乘的论，也有五百部，号称千部论主。那其中的《无量寿经优婆提舍愿生偈》就是其中的一部论。
    这个翻译者就是菩提流支，他是在元魏。拓拔氏在北方建立政权的--元魏。菩提流支来华是在北魏永平年间，大概公元508年，带着大量的梵经来到当时北魏的首都洛阳，得到了宣武帝的礼遇，翻译了大量的经典。他翻译的经典大部分也都是唯识、瑜伽行派的经论，所以这部论也翻译过来了。菩提流支还翻译了《十地经论》，是当时地论派主要依据的经典。菩提流支从他的法脉的传承方面，正是世亲菩萨的这个法脉传过来的。那么，翻译了这部经典之后，菩提流支就成为汉震旦国净土法门传承的重要人物。道绰大师在《安乐集》里面曾经在那个时候列取净土宗的传承，就把菩提流支列在了首位。传承当时净土的六师：菩提流支、惠宠、道场、昙鸾、大海、法上，列了这六位大师。昙鸾大师在其中，也就是昙鸾大师继承着菩提流支的思想。那他跟菩提流支又是一个什么样的因缘呢？
     我们看昙鸾大师的传记，他一生有很多神奇的故事。出家之后想注释《大集经》，然而生了病，他就思惟是不是得长生不老之术之后再来注解佛经，弘扬佛法。于是他就南下去找陶弘景。那时候昙鸾大师已经很有知名度了，陶弘景虽然比他长二十岁，都是对他非常恭敬。昙鸾大师得到了"仙经"十卷之后，就想找一个洞天福地来修长生不老之术。这样就在洛阳听说菩提流支过来了，就去同菩提流支三藏法师见面了。见面了，他们的对话都具有着两土文化的碰撞。昙鸾大师就问菩提流支，佛法中有不有长生不老之法胜过中国的"仙经"的呀？这话就带有一点挑战性，可能昙鸾大师对于"仙经"还很看重。然而菩提流支却很不以为然地说：此土有什么长生不老之术啊？只不过是暂时不死而已，说长生不老之术恰好是在佛法里。所以就跟他传授《观经》，一般记载说是传授《观经》，说你依照这个去修行，那三界六道你就离开了，那寿命何止恒河沙又恒河沙劫。那这样说，一般的可能就会斗诤坚固了。但昙鸾大师看来是很有善根的人，他一听这样的话竟能相信了，觉得按净土法门修行离开轮回三界得无量寿是最究竟圆满之法。所以就毅然地把他所得到的"仙经"焚烧，专修净土一法。
     那这样他有着跟菩提流支这样的一种法的传授、传承。我们就可以推知，以后昙鸾大师依照《观经》和《往生论》进行修行就很有心得体会。从他往生的最后一着来看，瑞相昭著，天乐盈空、异香满室，临终之前是预知时至。而且尤其预知时至的是谁呢？就是龙树菩萨告诉他往生的时间。这我们来看昙鸾大师跟龙树菩萨在精神法脉上具有深刻的关联，他一生都把龙树菩萨作为他的本尊去对待。昙鸾大师也是我们早期的"四论"的学者。"四论"就是龙树菩萨关于中观的理论，像《中论》、《百论》、《十二门论》、《大智度论》。所以昙鸾大师有这样"四论"宗的背景，我们看到他的注解当中就有深邃的般若空性的思想、中观的思想。同时，像天亲菩萨和菩提流支又有瑜伽、唯识的这种修学背景，所以这部论注也常常有唯识宗的思想。这就是说性、相二宗都具有了，同时集中地阐释净土这个真空妙有之法。应该说他的理论体系是非常完备而深广的。这也就是《往生论注》之所以难读的一个症结，他所涉及的理论非常深广。昙鸾大师不仅具有这样佛教广博的知识，他在世间学的问当中也很广博，涉及到老子、庄子，道家的著作、儒家的著作，都有它的典故、思想在里面。那么这样，我们就得要具备一定的知识背景，才能够把这个《往生论注》的主要思想吃透。如果是逐段逐句地去说，也不是不可以说，但它阐发的微言大义可不是字面上的，尤其是长行部分，用十个大段来展开"五念门"的理论体系，他很具有点哲学的思辩，形而上的讨论。
那么下面我们就从他的引言开始。这个引言呢，可以说代表着昙鸾大师修学净土法门一生的提纲挈领的一种画龙点睛的依据。这种依据是他体会到的。虽然他是从龙树菩萨的判教里面延伸出来的，但是我们注意到，他也没有拘泥地、机械地把龙树菩萨的那个思想简单地搬过来，而具有他一种创造性的发挥。所以这里谈到仅案龙树菩萨的《十住毗婆沙论》云："菩萨求阿鞞跋致有二种道，一者难行道，二者易行道。"
     龙树菩萨，现在来看看，这又是构成了《往生论注》思想深邃的另外一位祖师。这个祖师的一生非常奇特。龙树菩萨号称大乘八宗的祖师，是古印大乘佛法的集大成者。他的这种智慧非常深广，记载他出生的时候，在婴儿襁褓的时候，听别人读诵《四韦陀经》，他就能够听懂，就能够背得下来，婴儿的时候。等到长大了，他的智慧非常深广，辩论呢，那些外道都辩不过他。他有三位道友，四个人结成了一个小集团。这四个人都很有智慧，知名度很高。然而世间的这些知识书籍都读完了，所以他们就想追求什么呢？精神的东西都已经占据了顶峰，那就追求一些世间的五欲吧。那世间的五欲，他们这些知识青年，又是婆罗门种姓，又没有做达官贵人，微妙的五欲也不是他们的福报。于是他们就想到一个坏招，想到国王他的五欲享受非常高，是不是想办法沾点光。他们就想有一种隐身术，隐身就到国王的后宫跟那些宫女去淫乐，这么一件事情。一看当时有一位懂这个法术的人，四个年轻人就去求他隐身之术。这个会隐身之术的人知道这四个人智慧很高深，但是能够屈尊来求他，无非是他有点隐身的法术，所以他就不想把这个完全交出来，只是说我给你药，你用一次我给你一次。这样就想控制他们，你用完这一次下次还用，你还要到我这里来拜我。殊不知，等第一次药一拿过去，龙树菩萨一拿那个药一展开，他就知道这个药是什么配制的，有七十种药配制，多少剂量，马上就知道。知道这个就告诉那个会隐身术的那个药丸的主人，说这个配方我知道了。你怎么知道的？他说，这药每药有气啊，我闻这个气就知道，这个会法术的人就对他佩服之至啊。所以这四个年轻人就带隐身术做这个事，结果竟然让宫女们怀孕了。这个事情被国王知道了，就很不高兴。这是怎么回事啊？胆大包天啦。那就问他朝廷的大臣说，怎么会出现这种情况？朝廷大臣也是经验很丰富，他说出现这种情况，只有两种情况。要么就是那些鬼神精魅过来，要么就是隐身术的人过来。那这两种情况要探测一下。如果是鬼神精魅过来的话，就用法术来对付，用咒术；如果是隐身术的人过来，就可以用兵器。那怎么试呢？就是在过道铺上细沙，如果隐身术的人过来就会留下脚印。这一观察，果然发现有脚印。一进来，这个信息马上就传过去了。然后几百个卫兵马上就把门一关，朝空中就挥砍兵器，国王亲自处理，他的三个朋友全都砍死了。龙树菩萨倒很机灵，赶紧屏住气就在国王旁边站住。因为国王旁边大概七尺内的范围兵器不会到，屏气，这样就躲过了这一劫。躲过了这一劫溜出来以后，龙树菩萨这样彻底地觉悟了，觉得这个欲为苦本啊，一切丧失道德、死亡身体的都是这个欲望，所以当下对这个产生了极大的厌离心，就毅然决然地出家了。那出家之后，五十天就把所有的佛经全都读完了，他智慧是这么深。读完了之后，他甚至还在雪山--喜马拉雅山，有一个老法师也给他传授大乘法。他虽然接受大乘法，什么都能够懂，但是不一定深刻理解。这时候他就生起傲慢之心：阎浮提所有的佛经经典，我都通达了，没有东西可学了，大概我是不是可以做一个新教主啊--他可以做教主。佛理我也可以推陈出新，还有很多跟他学的徒弟也说：你的智慧了不得，应该自己带着我们修行。所以他就想依附着佛法建立他的一套东西，包括戒律，穿的衣服也不一样，等等这些。他正准备这样干的时候，大龙菩萨--龙宫里的大龙菩萨，悯愍他故，如果他这样干的话，那真是后果严重了，悯愍他，就把他接到龙宫里面，打开经藏。这时候龙宫里面经藏很多，龙树菩萨在那里读了九十天，十倍于阎浮提所读的经书。然后再读的话，很多，光《华严经》--大本《华严经》，他都读不完。大龙菩萨说，我这龙宫藏的经典还不是很多，还有更多的经典藏在某某地方。这样就使得龙树菩萨把他的傲慢心降了下来，那这个小本《华严经》十万偈，也是龙树菩萨从龙宫里面诵出来了，诵的意思就是他背诵下来了。
    这样他再从龙宫过来之后，就是一个坚定的佛法的传播者，祛邪显正，显发中观的道理。在《入楞伽经》是悬记他得欢喜地，往生极乐世界。龙树菩萨作了很多的著述，其中的《十住毗婆沙论》就是解释《华严经》二地菩萨的一个论。这是鸠摩罗什大师翻译的，一共有三十五品，其中第八品是《阿鞞跋致品》，就在这一品当中谈到判教的问题。就是一个大乘的行人，他首先要获得阿鞞跋致--不退转。那获得阿鞞跋致有两种道，一种是难行道，就是靠自力修戒定慧断惑证真渐次修行，得阿鞞跋致。另一种就是靠念佛、菩萨的名号。在这本经里面，虽然讲到念阿弥陀佛，实际上前面谈到，首先要念十方诸佛。东方善德佛、南方栴檀德佛等。他所念的佛还很多，其中提出阿弥陀佛、世自在王佛，同时也包括念十方的菩萨的名号。你念这些佛菩萨的名号得到佛力加持，得阿鞞跋致，这就是易行道。所以这一品是这么表述的。
     那么我们看这个，这就是对一代时教一个总体的判教。这个判教是站在获得阿鞞跋致的这个证位的角度来加以判设的。那么然后，我们看昙鸾大师在引用的时候，他有一个创造性的发挥。第一易行道，是指往生到极乐世界得阿鞞跋致，而龙树菩萨是说在此土得阿鞞跋致。这是第一个不同。第二个不同，是龙树菩萨是指你不仅念阿弥陀佛，念其他的佛菩萨名号也能得阿鞞跋致，那在昙鸾大师就直接标定特指念"南无阿弥陀佛"名号。你看这些，这些创造性的发挥，这就是一个本土化的一种善巧方便，也是称合佛心的。
    所以我们来看他的理论依据，也就是注解这个《往生论》的理论依据，也是根据着龙树菩萨的二种道的判释来加以展开的。进一步说难行道，怎么去诠释难行道。下面这一段谈难行的五种内涵，也不是龙树菩萨所写出来的，也是昙鸾大师他的一种概述，同时也是对那个时代中国佛法的一种评判。所以这里讲难行道，龙树菩萨他还是在佛的这个像法的时候，到了昙鸾大师那就属于末法了。这难行道就是在五浊的世间，五浊世间在《阿弥陀经》、《无量寿经》里不断地谈这个概念：劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊。其实我们念佛行人对五浊一定要加以深入的思惟，这五浊是代表着我们的身心的正报和依报的浊乱的一种情形，他透过这五浊要认知我们的根机、我们的时代，才能够去正确地抉择一种法门。你对这个五浊理解得越深，你才能对净土法门的重要性才理解得更深，对阿弥陀佛以及释迦牟尼佛的悲心愿力才会感恩。
    "五浊之世"，在经典当中说人寿进入两万岁的时候就开始进入五浊，也就是迦叶佛出世的时候，我们这个世间就进入五浊的情形了，但是那时候比较轻微。减劫的时代，越来越往后走，五浊的情况越来越深重。
     释迦牟尼佛作为贤劫的第四尊佛过来的时候，是人寿平均百岁，跟平均两万岁相比，那已经浊恶到非常深重的情况了。这种情况大家读读《悲华经》，你看菩萨发愿，那些一千个菩萨发愿虽然有悲心要发愿在秽土作佛，但是他只能发到一千岁，一千岁之下的不敢再发了，就是那种悲心还没有到达那种程度，接纳不了那样的浊恶了。那释迦牟尼佛那一世作为梵志宝海大臣的时候，他竟能发的愿是在娑婆世界五浊恶世人寿百岁的时候示现作佛。这个愿发起来，当下大地六种震动啊。那转轮圣王他的上级无诤念转轮圣王就是阿弥陀佛的前身的发愿的人，一看他发这个愿，都从座位上下来向这位大臣顶礼呀。
     五浊的世间是什么情况？就是这个世间的众生烦恼非常厚重，福报很浅，愚痴颠倒，一切有福德的众生都离开这个世间，这些恶业的众生都被摈弃到这个世间了，这种情况。所以这个劫浊，就是这个时间态里面各种浊法聚集，生态环境浊乱，土地的沙漠化，人的道德的这种底线不能保证，人心险恶，贪瞋的烦恼很重，斗诤坚固，战争不断。这些所有都聚集在这个时代，这是劫浊。
     我们来感知一下这个劫浊这个时代，我们是不是感觉到危机、危象重重？光这个气候都让我们感知到这种情形，或者干旱，或者水涝，气候不平衡，温室效应急剧增上。二氧化碳排碳量虽然各个国家都希望减排，但哪个国家又能真正地减排呢？谈到每个国家的这种经济利益的时候，都有着钢铁般的意志啊。等到所有的冰川融化，海平面上升的时候，各种问题都会来到。人口越来越多，生存资源越来越少，每个国家，为了一些生存的资源就会打仗。现在为什么，你看为了石油，为了土地，非洲不是为了一点--就是沙漠化之后土地越来越少，于是他的牧民和农民之间就打起来了，那打起来都是种族毁灭的这种残酷啊！这都是由于生存资源越来越匮乏导致的战争。那么以后水资源都有可能引发战争。所以这些劫浊是这样一种严峻。
   再看看见浊，我们知见的颠倒，身见、边见、见取见、戒取见、邪见不是充塞世间吗？我们多少人在邪见的港湾当中不能出来啊！用这个邪见建立他所谓的世界观、人生观，整个就是颠倒。见解浊的毒啊！学说的毒害啊！那是比一切毒害都更为惨重的。
    烦恼浊，我们这个世间众生烦恼是不是很重？贪、瞋、痴、慢、疑，这种对五欲六尘的猛厉的贪恋执著，就会导致我们人生巨大的痛苦，财、色、名、食、睡我们都认为它是多么的真实，都在追求它。
    然后就众生浊了。由于有知见上的毒--颠倒，有这个烦恼的深重，感得我们的身心极为陋劣，身体疾病越来越多。现在看看得各种奇奇怪怪的病越来越多了，很可怜啦！然后心理的障碍也越来越多--抑郁症、焦虑症、恐惧症。说二十一世纪是一个心理疾病的时代，身心全面陋劣。这是众生浊。
    命浊--生命短暂，石火电光，无常随时到达。我们不要说我们能活到八十、九十，寿终正寝，随时都可能死亡。
这五浊恶世我们要常常思惟啊！你思惟得越深邃，我们的厌离心才能出来。而且你想想这个五浊我们是负有责任的。这个五浊是我们每一个人所缔造出来的、所感召过来的，是给它强化了的。所以我们透过这五浊，我们给自己定位，就像蕅益大师定位的是五浊恶世的恶人--我们是恶人的定位。
    我们面临的是这样五浊的恶世，又处在佛灭度了的这个时代。那佛在世，还是众生无明长夜的大火炬--智慧的火炬。如果我们在佛的座下做弟子，还能得佛陀的加持得以解脱。现在佛不在了，而且是佛的末法的时候了。你要在这样不如意的情况下，竟然你要求阿鞞跋致。什么叫阿鞞跋致？不退转。不退转是什么地位？你要破一品无明，圆教初住水平你才能得阿鞞跋致，才成了阿鞞跋致。十信位都是空中柳絮，时进时退呀！那你看这个水平很高：阿鞞跋致就是你断见惑、思惑、尘沙惑。你在初信位修一万大劫到十信满位，十信满位破一品无明，这时候你才是阿鞞跋致。如果以善财童子一生成佛的经历来表法，就是他在文殊师利菩萨座下开根本智，这是十信位后心。然后文殊菩萨介绍他参访五十三位善知识，首先参访德云比丘，在德云比丘座下得念佛三昧的这样的方法传授，才得到圆教的初住。
    所以在这个时代要我们靠自力去求阿鞞跋致，这就难。这个困难有很多原因，这里把它概述五条，这叫"粗言五三、以示义意"。 粗言就是大概可以拈出五条来表示他求阿鞞跋致困难的这个意思。那这个五条应该说是高度的概述，就在现在我们都能够用它进行一些分析，还真是千真万确。
    第一是"外道相善，乱菩萨法"。外道就是指佛教之外的，心外求法的这些宗教、学派。在印度可能就有九十五种外道，其中著名的有六种外道。这些外道也不是说它是邪恶的，它也是一个很不错的宗教，也是向善的，所以它的相，它的相状也是劝人为善的，也是要谈持戒的、谈博爱的。但是这些外道所指向的不是究竟的出离，所以它做这些慈善、仁爱这些事情，就会混淆菩萨的无上大法。那菩萨法是什么？菩萨法不是求人天福报的，不是简单地做些慈善的事业和一般性的仁爱精神，要让我们出离三界的轮回，圆成自性本具的佛性。所以菩萨法是在这个世间当中最高妙的法，最终极的生命关怀，是给予众生真实之利的大乘的佛法。那其他的宗教可能它做那些东西也比较得人心，但是它不能究竟解脱，他还是在轮回里面不能出去。所以你把这个外道表现善的一面推崇得很高，甚至跟佛法相等，甚至他比佛教强，由于他有群众性，你就可能对菩萨的这种妙法大法，就有一个解构了。
    现在你看看，也就是像一个法轮功，它这么一宣传，它的理论体系跟那些外道精致的体系还远远不能相比的，但是它竟然有这么大的影响力，而竟然狂妄地说，只有它能度人。你说它能度什么人啊！自己还没有度，怎么能度人？这些外道、这些气功之类的还会装点自己，搞成一个圣人的样子，搞一个光环，自己坐在莲华上，诸如此类。那一般的人，没有判别水平的人就觉得：啊，了不起，比释迦牟尼佛都伟大。这些将会很多，还有很多新兴的宗教，雨后春笋般地出来。这个附佛外道这些邪知邪见，它有个共有的特点，就是它秘密，它不公开。然后用它那套东西来笼罩信众。再就是它离不开名闻利养、五欲的享受，没有持戒意识，这些都是邪法。
    第二种是"声闻自利，障大慈悲"。声闻的行人他有道行，了解轮回之苦，赶紧要出离，所以他念念是要观照苦、空、无常，对空、无相、无着这样的空性有好乐，一旦他破见思惑、证人我空，就会取证。所以他取证，自己倒是挺舒服了，"长揖三界，不受后有"，但是他是自己得到利益，他生不起大慈大悲之心。那么一个菩萨，只要众生还在轮回，他是不能够安享涅槃的，他一定要救众生啊。所以他随形九法界，他庄严净土，饶益有情，留润度生，都是由于他大慈大悲。如果声闻人心量扩展不了，先解决自己的问题，这就障碍大慈悲心。
    第三条就是"无赖恶人，破他胜德"。无赖的就是那些混混，这些恶人常常对修道人、有道的人产生嫉妒，设置障碍。这种障碍的设置，有时候都是很厉害的。这些恶人会抱团，他的小集团的抱团的力量很大，使那些有道德的人还呆不住。以后末法越来越后的时候，往往有道心的比丘在寺院呆不住，所以他会走向深山老林。我们看到，这些无赖恶人甚至有时候对佛教的形象破坏非常之大。前段时间我弘法到一个地方去，人家很多宾馆和饭厅看到出家人都用鄙视的语言驱逐。为什么？就是那个地方有很多假和尚在那里坑蒙拐骗，把人家骗得很惨，所以自然人家对出家人非常反感。所以这种现象会越来越多，这些假和尚有些时候骗到国外去了。他搞个旅游签证到新加坡、到马来西亚。因为人家那两个国家的华人嘛，对出家人都比较恭敬，都会给很多供养，于是他觉得给供养都很方便，搞个旅游签证在那里骗半个月回来；回来之后再弄个旅游签证，再骗半个月。骗多了人家就知道了。所以我们有时候到海外弘法，有时候人家都不好意思：你也是从中国大陆来的？这都是让我们也很难为情的。
    第四是"颠倒善果，能坏梵行"。就是他修行不是真正的了生脱死的这种出离心，可能他就是想通过修点行得人天福报。就好像孙陀利难陀看到天女那么漂亮，结果说你作比丘持戒，以后就到天堂享受这些天女。他觉得这很好，我还是出家持戒，以后想到未来有那么多天女。他的善恶就颠倒。颠倒什么呢？等天福享尽，要下地狱油锅里面去。你看孙陀利难陀这样的一个经历，这就是"颠倒善果，能坏梵行"。在净土宗来看，一个持戒念佛不求生净土的人，他下一辈子会感得大福报。大福报之后，他借助他的财富、权势，就有可能造作种种的恶业，那么第三世就要下地狱。那这个梵行，狭义地说是离欲的梵行；广义地说，就是一切大小乘的这些修道所要求的这种行德。如果你修行的动机不正，或者最终没有达到目的，这样的三世怨，那就叫"颠倒善果，能坏梵行"。而且修道常常成功的概率会小，而退转的情况会很重。《无量寿经》里面讲到有一些大乘的行人他修行通途的佛法能生广大威德这样的一种德行。但是由于这个念佛法门没有听闻过，就有一亿菩萨退转阿耨多罗三藐三菩提。他一退转可不是坏梵行了吗？
    第五条就极为重要了--"唯是自力，无他力持"。就是他只是靠自己的力量来修行，持戒、禅定、开发智慧，六度万行，或者修四念处、四正勤等三十七道品。一般地，他一上来他会很自负，觉得我怎么怎么了不起，我靠自己力量就能证到什么什么！他靠自力。这里对他力的加持，他还看不上眼，不需要，好像还是怯弱的表现。他一定是眼空四海、目空一切，"大丈夫气概"--高高山顶行的这种气概，不需要外力的加持。但是这种情况最后的显现是什么呢？我们可不是正法的时代的修行人，我们面临的是五浊恶世，外面的诱惑非常巨大，里面的烦恼非常厚重，叫做"染心易炽，净德难成"的这么一种时代，你靠自己的力量，自己有什么力量呢？可不是通身的业力嘛，你靠这样的业力想要破烦恼、破无明证佛性，那真的太难了。
    所以这个五种困难的情形，这样的事相是触目皆是啊！昙鸾大师所处的那个六朝时期是这样，现在可不是还照样触目皆是吗？正因为有这五种难行的内涵，就有种比喻，就好像你在陆地上行走，到达目的地是要靠你的脚去步行的。这个步行就很辛苦，目的地很遥远。《法华经》讲成佛的地方是五百由旬的地方，但一般人看到五百由旬这么遥远的地方，他都心生怯弱，不敢走啊！所以为什么要由一乘法开出二乘、三乘，要施设化城--在三百由旬的地方变化一座城，然后善巧方便告诉你，你不要害怕远，并不远，你看都能看到那个轮廓了。实际上是三百由旬的地方的化城。那么，你说步行，就好像你从东林寺让你步行到北京去，你会觉得比较困难，东南西北有时候还搞不清楚。说不准叫你到北京去，你还到西安去了呢！它很辛苦，而且很难达到目的。由这个难--这就指自力的通途法门之难，再来比况念佛往生净土成佛之易，这就谈易行道了。
    这个易行道有一个核心的思想，就是"但以信佛因缘，愿生净土"。"但"，只要，没有任何其他的附加条件。 "信"，谈信心，"佛法大海，唯信能入"。净土法门尤其重视"信"，信心的功德不可思议，信心是你进入净土法门、成就净土法门，乃至于成就菩提道全过程的彻始彻终的一个重要要素。"信佛因缘"，你看"信佛"，我们都是三宝弟子，试问，我们是不是信佛？什么叫信佛？什么叫因缘？首先我们从一种很质朴的层面来看，"信佛"在净土法门，你首先相信释迦牟尼佛讲的净土一法是真实的，他是一切种智--无所不知、无所不晓的人。他能够了解法界的真相，和盘托出。然而，释迦牟尼佛又是满足大慈悲之人，知道这个法门对我们众生有巨大的利益。所以，五时说法，无问自说，不断地宣说。首先要相信释迦牟尼佛说的话真实不虚，其次要相信释迦牟尼佛所介绍的阿弥陀佛的愿力、慈悲、净土，以他名号度众生的这种法门，能够给我们众生真实的拯救。
    那么，如果谈这个"信佛之因"和"信佛之缘"，进一步我们要有自信--信我们当下介尔一念本具佛性，这佛性就是我们的正因佛性。这个正因佛性，但汩没在我们的无明分别烦恼里面，他透显不出来。所以这里面，这个"信佛之缘"就很重要。如果说"信佛之因"是对自性佛的相信的话，那"信佛之缘"就是对他佛的信心。这种缘就是增上缘、强缘。这种缘具体在净土法门，就是阿弥陀佛的四十八大愿，就是六字洪名。我们虽然有正因佛性，但如果没有这个缘，这个佛性，正因佛性出不来！所以《法华经》讲"佛种从缘生"。每个众生都有佛的种子，但一定要从缘而生起来，这个缘就是他力的一种引发。就从他力的引发这个层面来说，有时候缘是决定因素：你离开这个缘，我们的正因佛性出不来。所以我们了解这样的"内重己灵，外慕诸圣"、了解阿弥陀佛的增上缘是四十八大愿拯救我们的强大的力量。他的四十八大愿的核心就是施设净土接引我们往生。于是顺应这样的佛意，我们也发出跟弥陀愿相应的那个愿：就是愿往生净土！阿弥陀佛四十八大愿就是要接引我们到极乐净土，那么我们又发了一个愿--愿意去。这两愿形成一种同构对应的关系，阿弥陀佛的大愿就像大磁场，我们的发愿就像小铁针，这个磁场一定会摄受、吸摄这样的针。这个针能过去，是借助那个强大的慈悲的力量，所以我们到西方极乐世界是完全乘托阿弥陀佛大愿的力量，愿力。
谈这个愿力，是谈他的因果。阿弥陀佛因地作法藏菩萨的时候，称性发了四十八大愿。无量劫积功累德成就愿的时候，他就产生了一种力量。当这种力量产生的时候，这就是果地上的一种功德的展示。如果这种展示可以更广阔地展示佛的十力、四种无畏、十八不共法，以及无量的果地上的功德，在阿弥陀佛的愿力当中，都能够完整地含摄。所以乘佛愿力，我们就能够带业往生、横超三界。不管我们的业障有多重，阿弥陀佛的愿力都能令我们往生，而往生去的是清净土，不是我们这个娑婆世界的秽土，是净土--清净的刹土。这清净的刹土可以表述为一真法界，可以表述为实报庄严土。实报庄严土当下也就是常寂光土。那么，按照一般的因果来说，具有烦恼的众生是不可能到实报庄严土去的。那在这个净土法门当中，他有一个不可思议的，就是一个业力深重的、一品烦恼没有断的业力凡夫，他可以到实报庄严土去。当然这里面，也有一些分析了。按天台家的分析，极乐世界也可以分四土：凡圣同居土、方便有余土、实报庄严土、常寂光土，但这种分别的四土是根据我们往生者业识的心所变现出来的而论。那就极乐世界本土的特质来说，他就是阿弥陀佛愿心所显现的清净的刹土--法性土。所以，这里面的互动就是：我们凡夫往生到凡圣同居土，也就等于往生到上三土。如果在我们这样的世间，你业力凡夫在自己自业所感的那个秽土，你是不可能见到方便有余土的声闻圣者的，更是见不到实报庄严土的等觉菩萨的。但你往生到西方极乐世界去，竟然与诸上善人俱会一处，那就说明这四土也就在一土。是这个道理。
所以我们乘托佛的愿力，去的地方是菩萨才能去的地方。所以这样也就是讨论到，我们往生的人到了极乐世界是什么身份呢？这就是不可思议了。你说他是阿鞞跋致菩萨吧，他又是凡夫，一品烦恼没有断；你说他是凡夫吧，他又去了就是阿鞞跋致菩萨，具有佛的相好光明、紫磨真金色、六种神通、分身他方世界、得种种陀罗尼等等，他都具足不退转菩萨的功德啊！所以他的身份就是非凡非圣、即凡即圣，不断烦恼得涅槃分，这就不可思议了！往生的是净土，并且西方极乐净土是由阿弥陀佛的愿力所住持。愿力住持就是西方极乐世界的依报、正报，都是阿弥陀佛光明所加持。一去之后，这个愿力其中有一个第十一愿，就是往生到极乐世界的"国中天人"，他到了极乐世界之后，都能得到大乘的正定聚，都能够直趋大乘的涅槃的佛果，如果这一愿不能成就的话，"我"就不成正觉。那现在这个法藏菩萨已然成为阿弥陀佛，所以这个愿力就会兑现。我们只要往生，就能入到大乘正定之聚。那就不是不定聚，更不是邪定聚了。这个正定聚就是阿鞞跋致，就是不退转。那这样的一种胜妙，就一个比喻，就好像水路，你不是从陆地上步行，而是在水上乘着船，快速地到达目的地、彼岸。所以这就是一个快乐的行持、安乐的行法。那"乘船则乐"，这个船就是阿弥陀佛的大愿船，我们只要"以信佛因缘，愿生净土"这样的心态来执持名号，也就等于拿到了船票。拿到船票，你坐在船上，闭上眼睛就去了，不需要你睁开眼睛要辨认东南西北。因为这条船是阿弥陀佛用无量劫以来制造的，比这个世间的航空母舰还要精密哟。而且他的舵手是阿弥陀佛，他知道这个海里面的情况，会让我们一帆风顺到达极乐的、涅槃菩提的彼岸。
    这两种情形，加以了一种判释之后，就总结这个《无量寿经优婆提舍》就是大乘佛法当中的极致。大乘佛法有通途的，比如我们讲藏、通、别、圆，通教也是大乘法，通教、别教、圆教都是大乘法。而净土易行道，乘佛愿力往生净土、快速成佛，这是大乘圆教当中的至极的圆教。蕅益大师有个判设--圆顿中至极圆顿，就跟天亲菩萨讲的"上衍之极致"，这种异曲同唱、千里同风。那么这样的念佛往生、快速成佛之法是得不退转阿鞞跋致的风航。这个风航怎么理解呢？就是他有一个前提，就是你一定要有信心--信阿弥陀佛的这样的信心，发愿。这样往生你就很容易，因为你是乘着佛的愿力往生，不是靠自己的功夫往生。那这个往生容易是比喻成航船。就好像我们要渡过这个生死大海，生死大海自己游泳不过去，没有这种游泳的能力，但是得到了一条航船，而且是巨大的航船。这航船就是阿弥陀佛的愿力所施设的船，有时候叫大愿船。然后这个船还有导航的，良导：就是释迦牟尼佛的劝赞--劝勉、赞叹、发起；然后这条船还能够扬帆、顺风，这就是十方诸佛来护念、加持。所以这个风航，扯着帆、顺风的航船，你说它有多快？"两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山"。这样他就必定能够快速地到达解脱的彼岸。一到彼岸，就是阿鞞跋致，就是不退转。这就是不退之风航。注意这个风和航船这个意思。
   下面就是对这个经题进行解释了。我们刚刚讲到不退之风航这一段，就等于是昙鸾大师注解这个《往生论》的一个引言、前言。而这前言是非常玄妙的一种纲领性的讨论--提纲能够挈领，纲举才能目张。我们也就可以看到昙鸾大师他是远承着龙树菩萨的思想过来的。
    为什么中国的净土宗的教理有它的纯正性？它是有来历的。首先净土的经典是释迦牟尼佛一代时教处处宣说的，可不要认为净土经典是后来人会集的，不是佛说的。如果这样说，那就彻底否定了净土法门的这种可信度了。那每个经分明说六种证信：一时佛在什么什么地方。这都是记录得非常千真万确的，是佛在世的时候就宣说的。那宣说之后，这个法门在古印就广为流传。马鸣菩萨出生在佛的正法的末尾时期，在公元大概二三世纪的时候，作《大乘起信论》就谈到念阿弥陀佛往生极乐世界的问题。有人很奇怪，说《大乘起信论》是伪经。其中一个依据就是说，马鸣菩萨如果造论，不可能说要念阿弥陀佛往生极乐世界，于是这就是伪经。你看，有时候听他的这种分析都是觉得很可笑。那马鸣菩萨在那个时代就彰扬着净土法门，龙树菩萨也是这样地推崇，天亲菩萨也是在佛灭度之后九百年的时候作《往生论》，大概时间是在中国的西晋这个时代所作的。也就是说，净土法门在古印、西域一带已经广为流传了。那这样的古印的净土教是有它的原汁原味的一点，在马鸣菩萨、龙树菩萨、天亲菩萨这样的传承之下，来到了中土。那应该说昙鸾大师就是这样的传承的核心人物，所以他远承龙树和天亲菩萨的这样的一个净土思想，又经过天亲菩萨法系的菩提流支。他们亲自见过面，面授净土的机宜，用他的一生的宗教实践去验证，而且往生瑞相昭著。所以这样的一种生平和思想，对以后......为什么道绰大师和善导大师他们一往情深地修行净土，是跟昙鸾大师的这样的思想和修行密不可分的。
    那从这个意义上来说，昙鸾大师确实是中国净土宗的一个非常重要的人物，可以堪称是祖师级的人物。那曾经有个观点认为：为什么昙鸾大师没有作为十三代祖师之一？我们也曾经做过讨论。大概是由于昙鸾大师、道绰大师、善导大师他们的思想比较一致，然后就在三位大师里面选择了一个代表人物，就是善导大师。其实当我们想到善导大师作为净土宗第二代祖师的时候，我们就会思惟到，善导大师的思想是比较直接的把昙鸾大师的思想继承下来了。昙鸾大师的思想又在法义上把古印的净土教的精髓给传承下来了。我们是这样去理解这段历史。昙鸾大师对净土宗教理的建树，功绩是非常巨大的。
    这一段玄言谈完之后，就接着来谈这个题目了。题目首先解释"无量寿"。"无量寿"就是阿弥陀佛的名号了，就是极乐世界如来的别号。这个别号是释迦牟尼佛在王舍城耆阇崛山，及舍卫国，在这个《无量寿经》和《阿弥陀经》的法会上，有声闻圣众、有菩萨圣众，有天人、大众，乃至于十方无量无边的这些天龙八部参与。在这样的盛大庄严的法会上，释迦牟尼佛内心充满着愉悦，是看到与会大众信佛的因缘成熟，能够信受接纳净土往生一法这个极难信之法，能够担荷--这个担荷是智慧甚深才能够担荷得起啊！所以佛是不失时机地观察众生的根机。当众生堪能担荷这个出世大法的时候，佛是不失时机地宣说。所以就宣说阿弥陀佛的功德：因地的发愿，无量劫的积功累德，最后庄严的他的正报、他的依报，他的以名号度众生的这种方法。所以这个净土经典，就是以阿弥陀佛的名号，作为经典的体。我们知道，大乘经典都是以实相为体，那么净土经典是以阿弥陀佛这个名号为它的本体、体性，也就是说这个名号就是实相。所以我们了解净土法门，你对于阿弥陀佛的名号要加以不断地思惟，这里面义理太深邃了。我们理解这个名号越深，我们提起这句名号的亲切感、得到这个名号的功德就越深。这不是一个简单的音声符号，这是阿弥陀佛因地当中施设的一种音声名号，这是用他无量劫积功累德来庄严、来结晶的名号，这是普度九法界众生，让他了生脱死、究竟成佛的一个名号。所以就以这个名号作为经题。
    那么，天亲菩萨就是理解到这层意思，就是信受奉行释迦如来的大悲之教。刚才讲，所有大乘经典都可以说是大悲之教。但是净土法门这种大悲显得更突出。诸佛如来悲悯我们这些众生在六道轮回的沉沦、挣扎、不能出来，所以他的那种悲心透彻骨髓呀，阿弥陀佛施设这个法门，释迦牟尼佛不失时机地宣说，这里面透显着多么深重的大悲在里面呀！所以从这个意义上来说，净土法门才是彻底体现如来的大悲心的一个教法。那天亲菩萨能够领会到这个教法所内具的那种深重的同体的悲心，所以他就依据着净土的经典来作这个《愿生偈》。同时，《愿生偈》他的"五念门"的施设，文句非常简练、像诗歌一样的意境，一般人不一定能理解，所以又造长行来重新对这个偈颂的义理加以展开，是这样来构成的。
    南无阿弥陀佛！



1


