《大势至菩萨念佛圆通章》
第二讲

诸位大德比丘、诸位居士同修：
请看经文：彼佛教我，念佛三昧。请看这一句。上面谈到往昔恒河沙劫以前，有十二如来在一劫相续示现成佛。从无量光佛到超日月光佛，大势至菩萨都值遇过，在十二如来座下听闻佛法。那么这十二如来每一次都教大势至菩萨的一个法门，叫念佛三昧法。好，十二如来都教念佛三昧，可见这样的一个法门就不一般了。为什么念佛三昧称为宝王三昧--一切三昧中王？无论大小、权实，种种法门所获得的三昧，都是从念佛三昧所流出，最终回归到念佛三昧之中。我们要了解这个宝王三昧的殊胜之处在什么地方。这里我们从心性上来说，一心具足十法界：从六凡的法界到四圣的法界，在我们介尔一念当中都完整具足。那么在十法界当中，唯有佛法界最胜--最为殊胜，远超胜于九法界。所以对一个圆顿行人来看，他一定"一超直入如来地"，就是他心性当中显发的法界应该是佛法界--最为殊胜。好，念佛三昧正是在十法界当中直接显示佛法界的。
念--当下这一念，是始觉，佛是本觉。以始觉合本觉--始觉合本，就叫究竟觉。当佛法界现前，九法界就隐没下去了。所以当下这一念，念什么？一定要念佛，而不能念九法界。念佛可以念实相，可以念佛的相好光明，可以念佛的种种神通，等等。那么这里就得要考察：这个念佛在实相念佛、观想念佛、观像念佛、持名念佛当中，到底属于哪一种。实相念佛就是当下这一念念自性天真佛；观想念佛是在一个禅定的状态当中观想佛的相好庄严，观像念佛，观想佛的身相貌，三十二相八十随形好；持名念佛是持念阿弥陀佛名号。好，那么一般宗门教下的人谈到这个念佛三昧，可能他认为不一定就是持名念佛。这里也有一些人会提出疑问：念佛三昧大概也包含着其它的吧？如果抽象的说念佛三昧，它可能包含着几种。但是放在这样的语境里面，特别是放在大势至菩萨跟十二光如来的关系里面，我们可以认定这个念佛三昧就是特指持名念佛。
为什么呢？这里就要谈到持名念佛的缘起以及它的功德。我们前面有个前提：十二如来是阿弥陀佛。好，我们了解阿弥陀佛因地发愿所施设的一个简单而又究竟的法门，就是以名号度众生。这个名不是简单的一种音声符号，这个名称为万德洪名，阿弥陀佛果地上所有的功德都凝聚在这个名号里面。所以这个名号本身就是法性，就是实相，就是阿弥陀佛的愿心。这个名号又凝聚着阿弥陀佛救度众生的种种威神力量。所以常常讲这个名是实相身，是唯物身。它是清净句，是真实智慧无为法身，这是实相。真实智慧是无量光，无为法身是无量寿。所以了解这样的名号，它就是实相。同时实相里面又有善巧救度众生的功德。这唯物身就是为救度众生施设的功德在里面。好，这就是"名号即法性"。"名号即法性"常常会谈到一种比喻。《楞严经》讲，有一种涂的药，涂在战鼓里面，叫灭除。他一打这个鼓的话，如果中了箭，听到鼓声，这个箭就会拔出来，毒就不会有了。你看这个鼓声就有这种功能。所以这个名号你只要去念--因为名号是至极清净的一个德号，他作用到一个念佛人心中，就能产生趋向于佛德的功能作用。
谈这个名字，所有的功德都在这里面，而名字本身缘起性空，但是又有万有。这个名号的性是法性，是法界中道实相。在这个平等的性里面，举一法就收一切法。所以用这个名号久久的熏习，我们本具的无量光、寿的性德就能显发出来。也就是你能念的心是始觉，所持的名号是本觉。刚才讲实相，实相就是一切众生本具的觉性，你能够持的能念之心、所念之佛打成一片--能所不二，这时候就是究竟觉。于是就常常展开念佛三昧的功能作用：念佛三昧，它能除一切烦恼及极重的恶业。或者有的三昧能除贪，有的三昧能除瞋恨，有的三昧能除贪、瞋、痴，但除不了诽谤大涅槃、大般若的罪业。那么念佛三昧什么罪业都能除。这个名号里面具有着阿弥陀佛无上的福德，所以念佛能够把阿弥陀佛的福德召唤过来。有福德、智慧就能够有度化众生的能力。持名念佛，你跟佛念念相应，你生生世世跟佛就能够遇在一起。这就是马鸣菩萨在《大乘起信论》讲的，你修行至十信满心要一万劫，在这一万劫的过程当中，可能"其心怯弱"的人，就害怕自己烦恼重，经受不了五欲的诱惑，造作种种的恶业。怎么办？马鸣菩萨也指出净土法门：你就执持阿弥陀佛名号生到有佛的世界当中，就能不退转。
念佛三昧有种种的功德，佛看到了念佛三昧的功德，就劝大势至菩萨修行念佛三昧。持名一法，收摄众生的根机最广，下手又特别容易。那么下手容易的，是不是意味着它是低级的呢？效果不是太好呢？一般凡夫的看法，总是觉得太容易的东西大概比较低级一点，效果肯定会有限。但恰恰在佛的立场来看，最简易的方法是最慈悲的、最有智慧的、功德最圆满的。因为佛是要平等普度一切众生的，一定不能搞得复杂。能够把方法搞得最简易，这就不一般。有这个至简至易而又至圆至顿之法，所以释迦牟尼佛一再的宣说，就无问自说。只要众生信心能够接纳，就赶紧宣说。所以在《阿弥陀经》里面，特别向大智舍利弗拈出这个持名念佛一法。净土的三经乃至五经，讲的念佛都是持名问题。《阿弥陀经》讲，执持名号若一日若七日，阿弥陀佛现前接引；《无量寿经》谈发菩提心，一向专念阿弥陀佛；《观经》虽然谈了定善十三观，散善的三福、九品，善导大师给我们总结：望佛本愿--本怀，唯在众生一向专念弥陀名号。净土三经最后都是谈持名的问题。
持名确实来自于阿弥陀佛大愿之海所升华出的一个最究竟的方法。所以蕅益大师才赞叹：是方便中第一方便。所有法门的施设都是度化众生的方便，唯有这个念佛法门是方便中的第一方便，叫胜义方便；了义中无上了义--大乘真空妙有，在这个念佛法门当中，尤其阿弥陀佛名号当中，具体的体现大乘的中道了义；圆顿中至极圆顿--最为圆融、顿捷--的一个法门。所以持名念佛称为径中之又径--修行。什么叫径？径路--径是小--路小而直接。路小代表你念佛的功夫不费劲，这个捷径表明你到达目的非常迅速。善导大师说"唯有径路修行，但念阿弥陀佛"。这个"径路修行"，善导大师提出这一点，他有不有根据呢？这里面你看我们净土宗祖师，对这个持名念佛的神妙处处阐释。莲池大师有一个比喻，叫"鹤冲鹏举，骥骤龙飞"。这个比喻说什么呢？一般的鸟飞不到的地方，雄鹰能飞到；雄鹰飞不到的地方，这个鹤能飞到。好，一般的鸟飞到，就代表通途的法门；鹤能够超过一般的鸟，代表念佛法门。庄子说大海有一种鱼叫鲲，这个鲲就大得几千里，这个鲲一转化，变成了大鹏鸟，这个大鹏鸟"怒而飞"，一飞起来那个翅膀垂落"若垂天之云"，然后一飞就飞得几万里之遥。鹤跟大鹏鸟飞的这种距离相比，那也不能相比了。"鹤冲"代表实相念佛、观想念佛，观像念佛，"鹏举"代表持名念佛。"骥骤龙飞"。一般的马一天跑一百里；千里驹--良骥，能够跑一千里，有追风逐电之能力。好，一般的马跑的距离，相当于通途法门的修行效果；那么千里马所跑的距离，相当于念佛法门。但是前面几种念佛，跟神龙在空中的飞行见首不能见尾、神出妙测相比，又不能比拟了。这个"龙飞"代表持名念佛。
那为什么会有这个效果？这里面是有道理的，这个道理大家去体会一下。莲池大师就用《周易》的义理来诠释了。《周易》，易的体性"无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故"。这个易的体性无思无为，寂尔不动，但是你一感，马上它就会显现它的卦相--它的种种信息。那为什么一感就会有？说明那个易之体寂尔存在的这种神妙，它就能够做到"不疾而速，不行而至"。不疾，就是像走路一样的。你一定要走得很快--加快速度，你才能说你跑得很快。你一定要走才能到达；但是易的这种感应却是不疾而速：好像你不是很加速度，但是已经很有速度了。"不行而至"：你都没有行走就已经到达目的地了。好，这是《易经》--中国的《周易》，讲这种神妙是"天下之至神"。天下最至神的东西，它是存在的。"不疾而速，不行而至"，用这个话来依稀仿佛的比况净土法门，还有点形象。阿弥陀佛已经成就的四十八大愿的愿力，它弥散在虚空法界，它就是类似于这样的易之体：无思也，无为也，寂尔不动。它已经成就了力量。所以我们以信愿称名作为能感之机，去一感通，马上阿弥陀佛的愿力就会显现出来。
这种显现就会令我们得到一个神妙的效果。一般的修行成佛要经过三大阿僧祇劫。得阿鞞跋致--得到圆教初住，你首先要经过一大阿僧祇劫；再从圆教初地到七地，要经过一大阿僧祇劫；从八地到等觉又要经过一大阿僧祇劫。三大阿僧祇劫你必须要有修行才能达到。但是净土法门可以"越三祇于一念，齐诸圣于片言"。你在能念的一念当中，能够超越三大阿僧祇劫的修行，能够在所念的阿弥陀佛名号里面跟观音、势至这等觉菩萨齐等。你一到西方极乐世界去就能够快速成佛，不需要经过三大阿僧祇劫。临命终时，你临终在定之心就是往生极乐世界之时，一念之间就能去，就能够横超三界。你说离开三界，从通途的来看，你不断见、思惑是离不了三界的。见惑的八十八使、思惑的八十一品，你一点儿没断，你都出不去的。但念佛法门可以带业横超，这些都是来自于持名念佛感通佛力的这种神妙。所以念佛法门，特别是持名念佛，称为径中之又径。为什么叫径中之又径？通途的八万四千法门跟念佛法门相比，念佛三昧是捷径；那持名念佛跟其他的念佛比--实相念佛、观想念佛、观像念佛，又是捷径当中的捷径。从这里我们就要体会到：十方诸佛都谈到持名念佛的殊胜，来自于阿弥陀佛因地的大愿。那么我们就能够推断，十二如来向大势至菩萨所宣说的法门应该就是持名念佛，以这个持名的方法契入到三昧。
好，那么"三昧"是什么意思？翻译成这个中文是正定、正受的意思，或者叫正受、正定。正定就是你通过一心持名念佛能得到正定的心。正定心实际上就是修奢摩他--修止--的功夫，使自己的心稳定下来。那修止的功夫，你看持名念佛：名号里面就有弥陀的功德，当我们一心称念弥陀的名号，我们就不会去想其它的五欲六尘，念头都不会动，那自然我们就止住了身、口、意三业的恶，就有止的功德在里面；一旦通过持名念佛到西方极乐世界去，他还能够止住求声闻、缘觉的心，直趋大乘的涅槃。所以正定包含修止的功夫。正思，就是对所系念的境缘能够正直的思惟、观察，这就是修观的功夫，叫毗钵舍那。你能够把这个名号念得清清楚楚、孤名历历，这里面就有观。这个名号内聚的智慧光，就能使我们信心的智慧日益绽放出来。其实我们对持名念佛的神妙功德是很容易怀疑的，很难产生信心的。这个名号的功能里面，有令我们产生信心的一种程序编制在里面。这样，我们就执持名号契入到念佛三昧。这个念佛三昧就相当于《阿弥陀经》里面讲的一心不乱，进入正受正定的境界。
这一心不乱按蕅益大师他所诠释的，分事一心不乱和理一心不乱。事一心不乱就是事持，心不离佛，佛不离心。然后功夫用到什么程度呢？伏断见、思惑。能够伏住见、思惑，生凡圣同居土；断见、思惑，生方便有余土：这是事一心不乱。那这个水平也不是凡夫所能做得到的，我们别说断见、思惑，可能就在伏方面都是不容易的。智者大师示现的圆教五品位，他是伏住了见、思惑，但是没有断。蕅益大师示现的"名字即佛"的位次，甚至伏都没有伏住。"名字位中真佛眼"，虽然没有伏住见、思惑，但是大彻大悟了，见解与佛同齐了，而且是能够往生的。一般的我们看到一种观点，说往生至少要伏住烦恼才能往生。这个说法如果我们不深入的推究，还会觉得这个说法很正确；但仔细一看，其实不竟然。对凡夫众生你提这个要求--包括提功夫成片的要求、伏住烦恼的要求，都是不容易的。我们还是建立一个底线的往生标准：只要具足信愿称名，你就散乱心，没有伏住烦恼，阿弥陀佛照样慈悲接引我们往生西方极乐世界。你建立这么一个底线的往生信心，然后你可以加功用道。功夫是水到渠成的，或许你能得到功夫成片，或许你能够把见、思惑伏住。那当然更好，往生品位会增高；但即便伏不住也没有关系，阿弥陀佛一定能令我们往生。事一心不乱也不是很容易。事一心不乱能够得禅定。到了理一心不乱，就是进一步加功用道，那是侵断尘沙，至少破一品无明，才称为理一心不乱。这个理一心不乱的三昧，那至少是圆教初住菩萨的水平。大家要了解念佛三昧这个内涵、境界。我们在修习念佛三昧的时候，无论是迷惑还是觉悟，无论是凡夫还是圣贤，都可以共同遵守：我们持名念佛，趋向于念佛三昧过程，即便没有得到，我们也能够最后临命终时往生西方极乐世界见阿弥陀佛。
好，那么下面请看这段经文。"譬如有人，一专为忆，一人专忘，如是二人，若逢不逢，或见非见。二人相忆，二忆念深，如是乃至从生至生，同于形影，不相乖异。"好，请看这一段。当超日月光佛教他念佛三昧方法的时候，下面进一步就谈到念佛三昧怎么修，你要具备什么样的心态，怎么认知我们所念的佛跟我们能念的众生--是什么关系，建立什么关系。就设定了两个比喻，一个是亲友喻，一个是母子喻。
第一个比喻是亲友喻。"譬如有人"，这个"有人"就是指佛和众生，这两个人就像亲友。"一专为忆，"有一个亲友专门忆念另外一个人；但另外一个人专门忘记。这个"一专为忆"，是说佛专门忆念众生。阿弥陀佛十劫以来都在忆念我们，没有一刻的间断。那么我们这些众生专忘：我们却没有去念佛，没有念这个亲友。我们念念都是五欲六尘，念念都违背了这个本觉，去驰向于起惑造业，不具有信、愿、行。这就是"专忘"。这个"专忘"是我们凡夫众生多少人的情况。他没有信心，你说有一尊佛在关心我们，他会很茫然："谁会关心我呀？哪里有佛呀？佛在什么地方啊？"他不信。他连信心都没有，怎么去转而忆念那个亲友呢？这就是众生迷惑颠倒。整个的就被这个贪、瞋、痴、慢、疑的烦恼所控制，然后身、口、意三业都是造作着种种的恶业。
尤其到了五浊恶世末法的时候，这个众生迷惑的程度，到了他的价值观念非常颠倒。他认为在这个竞争的社会当中："我就要不择手段获得财富，获得权力，这是我成功的标准。还有什么其它的东西啊？！"在这个过程当中他连儒家的文化都不看在眼里，你让他去孝、悌、忠、信、礼、仪、廉、耻、仁、义、礼、智、信，他都觉得这个太吃亏了。连人天的善因善果他都不去修，怎么可能生起"厌离娑婆，欣求极乐"之心？要把这个轮回生死的问题解决，要把自性本具的佛性显发出来，这些都太难了。这就是这个时代的众生相--普遍的情态，他真的是忘得一干二净！你看，佛为什么讲我们众生是可怜悯者？他忘得太死了，一点都不了解。所以佛跟众生这样的亲友，"若逢不逢，或见非见"。阿弥陀佛专念我们这些轮回的众生，无时无刻不在我们众生的面前哪！佛对我们，他是"若逢"、"或见"哪！但我们这些众生"专忘"--专门不念佛。专念的都是五欲六尘，都是人我是非，都是恩恩怨怨，天天念这些。所以佛--阿弥陀佛--虽然在我们众生面前，但我们见不到--"不逢"、"非见"，感知不到。
在这个世间，其实也有很多圣贤应化，我们即便碰到了都不了解。最后是这些佛菩萨临走的时候，给我们透一点消息。那我们会说净土宗一个例子，比如第六代祖师永明延寿大师是阿弥陀佛再来。那这个说法是怎么来的呢？就是在五代的时候，永明延寿大师住持净慈寺。当时钱俶王是一个很虔诚的佛教徒--大护法国王，他设千僧斋。一般千僧斋的施舍都会有圣僧过来应供，当时就留了第一个位置。大家都不敢坐，看有哪个圣僧过来。结果大家都到齐了，留个空位子，哎，最后一个人过来了，大摇大摆的坐在第一个位置上。大家一看都心想："你怎么坐在那个位置上？"都好像认为这人太不知道什么深浅了。这个和尚呢，就是长耳和尚，耳朵长得很大、很长。大家平时好像也看不到他怎么修行，只是劝人布施而已。他坐在那个位置上。用斋完了，这个钱俶王就问永明延寿大师，说："今天有不有圣僧过来啊？"永明大师说："有哇！""是谁呀？""定光佛啊！""定光佛？是谁呀？""就坐在第一个位置上啊！""长耳和尚？！"这时候长耳和尚都已经离开了。钱俶王一看是定光佛，那还得了，赶紧就派人去，要把他追回来，要供养啊！这时候长耳和尚到了山上，后面有人追上来，他就进入山壁里面了。山壁就自然要合起来了。那个后边人追到要顶礼、要跟他讲话时候，他回过头说句话："弥陀饶舌！"。"弥陀饶舌"就是多嘴，透露消息。他进入山壁，山壁就合起来。这个去请的人一看他进入山壁找不到了，但是听到"弥陀饶舌"。这可不是永明延寿大师是阿弥陀佛吗？赶紧就到净慈寺去：这个定光佛走了，还有阿弥陀佛在那里也不错啊！结果一跑到净慈寺门口，传来消息--永明延寿大师圆寂了。那既然身份透露，就不能再住在这个世界了。所以以后就说永明延寿大师是阿弥陀佛再来，是这么一个公案。包括丰干和尚、寒山、拾得，也是阿弥陀佛、文殊和普贤。但是对当时的人来说，不知道他呀！寒山、拾得，整个的天台国清寺都瞧不起他们，疯疯癫癫的--说他们。很多圣贤应化，我们真的是"不逢"、"非见"，逢见了也不知道。虽然我们不逢见，但是佛菩萨来度我们，他太清楚了。
好，那么这是一方单独的忆念，这两人还是分离的。如果双方都在忆念，那情况就出来了：那就能感应道交。佛忆念众生，这是没有任何问题的。无论我们多么迷惑、颠倒，佛都在忆念我们，在冥加。所以古德常常讲一句话：烦恼障眼虽不见，大悲无倦常护照我。我们烦恼深重，虽然障碍了自己眼睛，见不到佛菩萨，但是佛菩萨圣贤身在这个世间示现种种身份，他具有大悲心，他是不疲不厌的，他不会由于我们迷惑颠倒而抛弃我们。实际上佛的大悲心，他对于那个罪恶的众生，更要关心，更有加持力。要体会这种诸佛菩萨的大悲心：对这个罪苦众生更为悲悯，更有加持。在《大涅槃经》谈这种悲心就有一个比喻，就好像一个母亲，生了七个子女。其中有一个得了病了，其他几个子女都很健康，很有能力。这个父母的心，对七个子女都是平等的恩爱；但是对于这个有病的子女，她更会关心他。那么佛对我们也是这样的：对那些业障轻的或者修行比较好的，他很放心；对于这个罪恶的众生，他更要加持，更要护念。那我们这些众生无量劫以来，都是专门忘记佛，从来不去忆念佛，这是业障深重。不忆佛的时候，他的烦恼心在起作用，造作的恶业更重，他的罪果就更大。佛就用种种善巧方便，让他转而来忆念佛。
当忆念佛的时候，他的良知良能才会唤醒，他才开始知道持戒的重要性。让他深信因果，奉持戒律，建立道德的人格，这样他的福德、智慧才会上来。然后才会相信三宝的存在，才会相信阿弥陀佛的存在，才会相信极乐世界是我们的家园，这个世间苦不堪言。这时候厌离娑婆的心才会激发出来，欣求极乐的善心才会如决江河，沛然莫御；这个时候他才会诚恳的去忆念佛--忆佛、念佛。好，我们在忘记佛的时候，佛都在忆念我们；等到我们转而一念回光--浪子回头金不换--去念佛的时候，那佛是多么的高兴，多么的欢喜！这两忆就感应道交了。只要一念佛，阿弥陀佛就紧紧的对我们摄受不舍；这个摄受就使得我们的念佛更为恳切，更为深切：这就是"二忆念深"。你不断的念念念，就更有深切感，更有趋向感。你只要念得深切，那么我们就能够当生见到佛，我们下一辈子就跟阿弥陀佛住在一起了。这两个"亲友"相互忆念的感应道交，使得我们这些凡夫好像影子--跟阿弥陀佛形体就如影随形，永不相离了。不再去乖违，不再是两样了。原来我们迷惑颠倒，烦恼障心，我们不了解佛，所以我们舍父逃逸，所以我们对我们的大慈悲父乖违，不听话，是一个逆子--叛逆之子。我们的心性虽然有佛性，但全体展示的是烦恼、业识的心，跟佛心是相异的--异生性。那么现在我们跟阿弥陀佛--这两个亲友，忆念极为深切的时候，就是同生性的情况。这种同体的体性我们就获得了，永远不再跟阿弥陀佛是两样的，而是同体的。好，那么这是从事相上来展开。
如果我们再从理上去了解的话，这个"一专为忆"代表我们的本觉--佛性。本觉随着我们在轮回六道当中流转，但是这个本觉不舍离我们，念念在熏习我们，念念在提醒我们。这个"专忘"比喻成始觉，它在无明里面，念念都是违背本觉，驰向五欲的尘垢，这就是"专忘"。这个本觉--虽然他在专忘当中--还是在熏习他，摄受他，这叫"若逢"和"或见"。那么在无明里面的始觉，它就念念要违背本觉，永远不去符合，这叫"不逢"、"非见"。这个始觉总是在迷惑--对这个本觉迷惑，所以他永远见不到我们的真如自性。这里是告诉我们，这个"一专为忆"的本觉是永恒存在的，虽然在六道轮回，它不会减少一点--"不垢不净，不增不减"，佛性没有一点欠缺。从自性层面来看，我们自性常照就是光明的意思，自性常寂就是寿命的意思。无量光、无量寿是一切众生本具的。自性的寂照不二，就是"阿弥陀"的意思。这个"一专为忆"表明一切众生都有寂照不二的无量光、寿，都有"阿弥陀"的性德。阿弥陀佛永劫以来跟我们永恒的不舍离，就在我们的念头里，就是我们的本觉，就是我们的性德。
现在就看能不能觉悟。你觉悟，你开始念佛，你开始忆佛，这就是从无明当中你开始熏习一种始觉的力量。你开始去念本觉，这种始觉和本觉的符合，就能够趋向究竟觉。那这个经文就告诉我们，阿弥陀佛是一切众生本具的。从事相上来说，这尊极乐世界的阿弥陀佛，虽然是在十万亿佛刹之遥远的西边，但他实质上是在我们娑婆世界任何一个众生的心中，结跏趺坐，俨然不动。我们有无量寿的性德，阿弥陀佛就在我们心中结跏趺坐，阿弥陀佛的无量光在我们六根门头放光动地。我们生命的本质本来是无量寿的，现在由于迷惑、颠倒、造业，变成了一个寿命短暂的命浊。寿命短暂，最多不超过一百岁，这可是冤枉了。我们的寿命本来应该很长的，但为什么寿命这么短？这就是我们老"专忘"。没有信、愿、行，不去修行种种的德行，我们寿命就越来越短。一般人想追求寿命，就一天到晚想到吃这个营养品、那个营养品，他不知道"仁者寿"--有仁爱心的人才能长寿。不是你靠那些药物、那些营养就能够寿命长的。如果靠这些外在的东西寿命长，那所有的皇帝都应该寿命长了。那你看看这些皇帝、这些富商人，他们寿命又怎么样呢？往往享福太过了，他寿命就会短；纵欲过度了，寿命就会短。现在的众生，连他命中有的寿数可能都活不到。作恶过分，上天就提前结束他的寿命；或者提前消费，自己浪费得没的吃的，也得离开这个世间。了解我们本来是无量寿的，有长生之觉，却是冤枉的这么个夭折；我们本来具有着像超日月光的光明，现在反而内心非常的黑暗--那真是漆黑一团，透不着一点光亮。心本来是佛，但是自己却昧却了自性；佛本是心，但是自己迷却了自性的天真佛。这就是我们五浊恶世末法众生的情况。所以在永劫的轮回当中，他根本不了解生命的真相何在，也就永远升起不了忆念亲友的心。好，这是第一个比喻。
我们看第二个比喻。"十方如来，怜念众生，如母忆子。若子逃逝，虽忆何为？子若忆母，如母忆时，母子历生，不相违远。"好，这是第二个比喻--母子喻。如果亲友喻还觉得有点生疏的话，进一步比喻佛跟众生的关系，就是母子的关系。那么母子的关系仍然存在或"专忆"、或"专忘"的情况。"十方如来"，就是指阿弥陀佛。阿弥陀佛是法界藏身，念阿弥陀佛就等于念十方一切诸佛，十方一切诸佛都从阿弥陀佛所生起来。"十方如来"如果理解为十方无量无边的如来都同一慈悲心，也可以这样理解。但是在这里跟--十二光如来--前文呼应一下，我们还是把他具体、特指阿弥陀佛更为贴切一点。阿弥陀佛"怜念众生，如母忆子"，大家要了解这样的一个情怀。"怜"，怜悯，怜爱。为什么会怜悯我们？本来我们也能像阿弥陀佛一样的：无量光、无量寿、无量的神通、无量的善巧、无量的智慧，以及具有阿弥陀佛所自证的所有圣德和他极乐世界无尽的庄严。一切众生都本具的，然尔这些都显现不出来，完全的被恶业所控制，烦恼所控制，在六道当中轮回不已！这不是很可怜吗？"怜念"哪！
由于悲悯，就更为系念我们这些众生。为什么？我们这些众生，都是阿弥陀佛心内的众生。阿弥陀佛证到了同体的大慈悲心，一切众生在轮回里面--哪怕有一个在那儿受苦，阿弥陀佛都如箭入心。阿弥陀佛对我们的怜念，就好像一个慈母忆念她的独生子女一样，而且这个独生子女在流浪，身心憔悴，病苦交加。这个慈母是如何的挂念这样的一个子女！所以要理解佛心。佛心就是大慈悲心，大慈悲心怎么理解？从理解母亲的心开始。母亲对子女是什么心？在座的诸位有很多都是做过母亲的，你们对子女是一个什么样的心？是不是也有同体感？子女小的时候，你一心不都是在子女身上吗？子女冷了，热了，生病了，你都念念挂心。如果你的儿子生病了，你这个担心：恨不得把病移到自己身上。自己非常的辛劳，辛苦的干很多活，如果小孩子一声微笑，你就觉得极大的满足。
如果遇到灾难来了，这种母爱的天性马上给予及时的救助。原来有一个地方挖掘了一个古代的城市，古代城市好象有什么灾难突然来临。到底这个城市怎么毁灭的，考古学家都找不出结论。结果就发现这个城里有很多的女人，她们死亡前却竟能是同样一种姿态，好像就是支撑着起来的一种姿态。这个照片出来之后，很多考古学家都不知道为什么全城的女人是同样一个姿态。结果有一个中年妇女，她就判断：肯定是一个突然爆发的火山、地震的灾难，把全城覆没了。为什么会有这个结论？因为她有一次这样的体验，就是突然地震的时候，她会本能的保护她的儿子。这种保护儿子的姿态她很熟悉，就是这同样的姿态。那肯定当时全城所发生的一个巨大的灾难，就是这样的一个信息传达，所以所有的女人保护她孩子幼小的生命都是采取的那个姿态。结果通过调查还真的发现，这个古城就是毁灭在一次火山爆发的突发事件当中。这种母爱的本能：她会自己承担一切灾难，要保护那个幼小的生命。在我们中国汶川大地震--去年的那个，也是出现这样的情况。这样母爱的心、意志，能够让我们依稀、仿佛的去理解佛心。
而且佛心还超越母亲对子女的关爱。世界上的母亲对子女的关爱：如果这个子女比较孝顺，她可能还挺关爱；如果这个子女非常的叛逆，非常的不争气，让她非常的烦恼，她可能还有取舍之心，"算了，我不理你了"。但佛不会这样，你再叛逆，再罪恶，佛对你念念不舍。在无量劫以来救度众生，乃至为一个众生生生世世随逐不舍啊，去代众生受苦。世间母亲对子女的爱是这一世的，那么佛对众生的怜念是生生世世的。于是我们体会阿弥陀佛：他无量劫以来圆满大愿的修行，实际上都是体现"怜念"的特点。无量劫以来随形九法界，尤其随形三恶道的法界，来救度苦难的众生。因地当中这样，等他成就--阿弥陀佛果地上，也是这个样子。
这个《净土圣贤录》里面有一个故事，就是阿弥陀佛度渔村的渔民。有一个岛，这个岛上都是一些渔民。这个渔民呢，就天天杀生了。你看现在渔民为了活点命，造的杀业还是很重。尤其现在的渔民有高科技，那一网下去是几吨、几十吨的鱼虾都能上来。这是需要救度的，那怎么去救度这些人？佛就有善巧方便。这些渔民就发现打渔的时候，鱼会唱念阿弥陀佛名号。如果这个渔民不念佛的话，这个鱼就在很远的地方，他打不到；如果这个渔民也跟着念"阿弥陀佛"的话,这个鱼群就会靠拢，他就很容易把鱼打到。所以这些渔民为了打到鱼，也都在念阿弥陀佛。而且这是第一个念。第二个念呢，鱼打上来之后，他要煎着吃啊，或者煮着吃啊--就是弄来吃，又出现一种情况：如果不念佛呢，这个鱼就不好吃；但如果他在煮鱼的过程念佛的话，这个鱼肉就味道很好。为了使这个鱼烧得好吃，这些渔民也只有念阿弥陀佛。所以打渔的过程念阿弥陀佛，切鱼、烧鱼的时候也是念阿弥陀佛。这些村民也不知道念阿弥陀佛意义，反正就是很实用的目的。不知道名号里面就是"称彼如来名，如彼如来光明智相，如彼名义"。对这个名号里面的义不了解。这个村里面有一个长者提前走了，往生到了西方极乐世界。这个长者再从西方极乐世界过来，显现在虚空里面，非常伟岸的一个庄严的身体，就告诉岛上的渔民说："你们不要太愚昧了，这是阿弥陀佛在度我们，我们都要赶紧念'南无阿弥陀佛'名号，发愿到西方极乐世界去。"这个长者过来，终于把这种现象的奥妙、本质说出来了。这些岛上的渔民一听，很受感动，感觉到自己业障深重："阿弥陀佛这样来救度我们，我们还敢不念佛求生吗？"所以全村的渔民都念佛发愿了。最后所有的渔民都往生了，这个岛就成了空岛了，没有一个人。
你想一想，如果我们娑婆世界所有的众生也能发愿往生西方极乐世界，这个世界也就可以空--全都移民走。现在西方发达国家觉得这个世间生态环境各方面不好，想方设法到其它的星球--找个地方移民。但这个世间你找其它地方也不好找。前段时间的电影《阿凡达》，他找到一个星球，是要把人家赶尽杀绝。人类只要这个贪欲的心还在，到哪个星球他都会搞乱，净土都会被他变成秽土。唯有到阿弥陀佛那边去，阿弥陀佛有办法让他浊恶的心变成清净的心，让他那种深陷我执变成不再贪恋这种身见、我执。无量劫以来，阿弥陀佛都在"如子忆母"一样怜念我们，我们要了解这个事情的真相。如果我们这些逃逝的逆子--不孝之子，还不回光去念我们的慈母的话，我们真是天地不容啊！阿弥陀佛专忆我们，这是事情的真相，但是无量劫以来我们就在逃逝、逃跑。逃逝到哪儿去？都是逃到三恶道里面去了。离慈母越远，我们的罪恶就越深重，我们的苦报就越惨重。所以在这种背觉合尘、舍母逃逸的过程当中，他就一点都感觉不到慈母这种系念的力量。慈母忆念，对这个逃逝的儿子来说，虽然有忆念，但又能起到什么作用呢？因为不能感应道交。母子天性是相关的，但是这个逆子他是不孝的儿子，那就麻烦了。
为什么讲这个孝？孝通神明，孝感天地，我们学佛一定要了解。阿弥陀佛是我们的慈母，我们一定要从一个逆子变成一个孝子。孝子就孝顺，就好像曾子去孝他的母亲一样。曾子为了孝顺他的母亲，辞官不做，每天砍柴--弄点钱，然后去背米，有时候是百里之外背米给他的母亲。他的母亲是一个瞎子，如果要召唤曾子回来的话，只要咬中指，曾子的心口就会疼痛。一疼痛，他就知道是母亲在叫他，他马上回来。这就是母子连心。但如果是一个逆子的话，你就咬破了手指，他也没感觉。所以"若子逃逝，虽忆何为"呀！
我们东方文化都非常强调孝顺。这次我在他们联合国的青少年教育峰会，也特别跟那些西方的老师和家长，还有学生，去谈孝顺父母问题。美国文化比较注重以小孩为中心，如果父母打小孩，有点伤痕的话，那父母就会被警察局关起来。这个东西你就麻烦了。我们中国文化对子女的教育是包含着打，"三天不打，上屋揭瓦"了，打的过程也是折服他。如果不打的话，那就纵容他那种小孩的习气，那还得了？但美国就不能打，一打就犯法。你看，以小孩为中心的话，这样的一个情形，对人性对双方都不好。你看美国的老人，确实很孤独，子女都离开了。很多年都不来看望，最多圣诞节来个明信片。还得要打电话问问："你怎么样？"忽然他记得："噢！还有父母。"给你一个明信片吧。所以这个亲缘关系就很疏远。我们还是要继承中国的孝道文化，孝是做人的根本。这个"顺"，实际上就是我们修心养性最好的一种科目。你对父母能够行孝顺、恭敬，推而广之，对一切长辈都能够这样去做，你的道德人格站起来了，你在社会上做官才会做一个有仁政的好官。
好，那么子女呢？如果他一念的回光，知恩--知道了父母的恩德，他能报恩，他就能够开始忆念慈母。慈母永恒的都在忆念子女，如果子女一念回光念这个慈母，那么这两念就互动了。"如母忆子"，就好像母亲在忆念他一样，子女也在忆念母亲。这样母子生生世世就会如影随形，不再违远，不再离开了。这就比喻阿弥陀佛是我们的慈母，我们这些逃逝的子女只要念佛往生西方极乐世界，面见阿弥陀佛，这就是母子重逢。阿弥陀佛果地上的德能就像母，母能生起一切的功德，所以用他果地上的功德，就能带起儿子种种的性德。那母子相逢，就是庆快生平啊！
在轮回的长劫过程当中，我们总认为自己是一个浪子，是很孤独的。因为当自己被业力所控制的时候，我们只能是很孤独的远行。我们总认为一切都要靠自己，就好像现在离开了家乡去打工一样。但打工很辛苦，给的钱也很少，被这个老板克扣得很厉害。任何时候都有阶级，弱势群体总是要受欺负的。如果都是业力在控制我们，我们一点福德、智慧都没有。我们在流浪的过程当中--三界里面，只有用弱肉强食的心态去生存，去拼搏。那在这样一个竞争、拼搏的过程当中，我们的罪业就更重，我们的福德、智慧就更少。所以今生拼搏，到下辈子拼搏到三恶道里面去，三恶道拼搏到阿鼻地狱里面去。就这样的一个恶性循环。在经受这样痛苦的时候，你在这个过程中忽然知道了你还有一个慈母，这个慈母具有无量的慈悲，而且有无量的财富--这种财富就是西方极乐世界无尽藏的功德。你只要相信你这慈母，你跟你的慈母建立了母子的那种血缘关系，好，你慈母所有的财富、所有的功德都是你的--你都可以继承过来。你这一个浪子--连吃饭都吃不饱的人，那么就顿然可以富贵。
你要成为阿弥陀佛这尊"光中极尊、佛中之王"--最高的一尊佛--的法子，这比修所有通途佛法要来得殊胜。你修通途佛法靠自力，就好像要当官，你要考科举，科举考取一个功名，然后从低级的官员一直当上去，当的最高的无非就是一个宰相。但你如果是信愿称名，接受念佛法门，好比你一投生就投生到王宫里面去做王子，做太子去，他的种性就完全不一样。你修那些声闻、缘觉的法，你的种性跟你到皇宫里面做太子的种性完全是不一样的。为什么二乘的行人，对于那种发菩提心的人他要恭敬？哪怕你证到阿罗汉果。一个刚发菩提心的人，他还烦恼具足，但是他的种性不一样。虽然你是一品的官员、二品的官员，但是你对一个太子也得要恭恭敬敬。虽然他还小，他种性不一样。
阿弥陀佛为什么要建立西方极乐世界？"大乘善根界，等无讥嫌名，女人及根缺，二乘种不生"。这个慈母，她要建立大乘的法界，在那里没有女人，没有六根残缺，没有二乘种性，不仅这些种性没有，连名字都听不到。但是这不意味着女人和二乘行人、六根残缺的人不能往生，他们都能往生--信愿持名。在莲华里面都能转化：转女成男；六根残缺的人到西方极乐世界照样有阿弥陀佛那样的三十二相、八十随形好、紫磨真金身。到了西方极乐世界，我们这些往生者从莲华里面出来见阿弥陀佛的时候，就是母子相逢。你只要见阿弥陀佛，阿弥陀佛这个慈母就把她所有的功德全部现成的给你。为什么一到西方极乐世界我们具有佛的相好光明，我们具有六种神通，我们就能分身他方世界做种种的供养？这些都不是凡夫众生所能够有的东西，但一去西方极乐世界就有。从这里理解，这个慈母已经为我们准备好了一切。
无量劫以来就是为了我们这些子女，辛勤修行了无央数劫。为了救助我们这些众生，阿弥陀佛献出的生命：他的骨头堆起来都超过须弥山，鲜血流出来过于四大海。阿弥陀佛慈母为我们这些子女做的事情太多太多了，但是我们一点都意识不到。这就是不知恩，不报德。我们今生一定要通过闻信这个净土法门，了解阿弥陀佛发愿的过程，了解阿弥陀佛跟我们的关系，我们真正跟阿弥陀佛开始建立亲友的关系，尤其建立母子的关系。好，这就是一种情怀。我们浪子去念慈母，这种宗教情怀能不能出来？尤其是在我们非常困顿的时候、绝望的时候，唯有系念慈母，也唯有慈母能够救我们。这时候能不能有这种非常恳切--像喊救命--的心来叫慈母？那么你只要用这个恳切的心，像救命的心去念慈母，这个母亲一定会马上就叫得应的。关于这一点，确实是要又有情怀，又有信心，而且你要付诸行动。你只要付诸行动，一定会感受到这种慈母的力量--马上就能过来，一过来你所有的问题都能解决。
这里我可以跟大家讲个例子。东林寺百万佛号，一般他们谈体会，我都会参加一下。其中有一位六十多岁的老居士，她谈体会。她是一个晚期癌症的病人，她到东林寺参加闭关是坐着轮椅过来的。她的家里人都不同意她过来：坐轮椅又坐火车很麻烦，千里迢迢。但是她被这种晚期癌症的病苦折磨得太厉害了，他就想："我到东林寺去，这就是求往生的。"她是求往生的心理来参加百万佛号闭关的。结果一进去念，由于癌症哪，那种痛苦就使她心非常散乱，念不下去。念一念心就散掉了，或者被疼痛所控制，她就觉得很麻烦。原来我可能在讲经时有句话，就说："你念佛要怎么恳切？就是你即将灭顶之灾的时候，喊救命的心来念佛。"她忽然想起这句话，就开始这样念。她不仅有这个心，连这个话都说出来了："阿弥陀佛救命哪！阿弥陀佛救命哪！阿弥陀佛救命啊！"她就这样念，这时候她真的是越喊救命，越有救命的感觉。"我马上就要死了，我不知道到哪儿去了，阿弥陀佛救命哪！阿弥陀佛救命哪！"结果还真的越念越有劲，越念越专一。而这个救来救去，到念完了他癌症好像没有了，她不需要坐轮椅了。所以这个阿弥陀佛名号真的是叫得应的，就看你恳切不恳切。
你具有那种"子若忆母，如母忆子"，那马上母亲所有的功德、力量、加被都会存在。而且前面讲十劫以来都在怜念我们，阿弥陀佛在西方极乐世界对我们的所有情况都了如指掌，一切众生的念头他都知道--五眼圆明嘛。所以众生在苦难呼救的时候，阿弥陀佛当下不失时机的能够救度。所以我们念佛能不能得到一个真实的效果，就看能不能建立跟阿弥陀佛母子的关系。这种母子的关系一旦建立起来之后，我们这个忆念母亲的儿子跟慈母救度众生的力量，马上就同构相应了。就好像一块磁铁面对一根针产生自然的吸摄力一样，紧紧的被阿弥陀佛摄取不舍了。"摄取"，像磁力一样摄取；"不舍"，慈母肯定舍不得子女到三恶道里面去嘛，肯定要给这个子女以最大的安乐。那最大的安乐不仅仅是人天的福报，不仅仅是声闻、缘觉--化城--的证悟，而是给他大乘的佛果。
理解阿弥陀佛四十八大愿：他这个法门的施设，惠以众生真实之利，就是让我们离生死轮回的剧苦，得到自性涅槃常、乐、我、净的快乐。这是母亲给我们准备的一份最丰厚的礼品。你只要信愿称名到西方极乐世界去，这个礼物你就获得了。这个礼物就是用他的十一愿来告诉我们的：你只要去，就是大乘正定之聚，就是阿鞞跋致菩萨，就能够直接趋向大乘的佛果--这是最终极的一个利益。然后你到西方极乐世界去，你所有的愿望都能实施。所以这个慈母真的是关爱我们这些子女，已经是关爱得非常彻底，一切都为我们准备好了。就好像世间一个慈母--又有能力的慈母，为他的子女都打点好了：他的教育问题、他结婚的房子问题，乃至于他的孙子怎么养的问题。甚至如果碰到这个饥荒的年代，怎么让他不饿死的问题。原来我听说在三年自然灾害的时候，上海有一家，他家里实在是没有办法，已经是没得粮食吃了。那三年当中中国大陆死了很多人--饿死了很多人，非正常死亡的，在这种情况下--困境当中，忽然发现家里的老鼠非常肥硕。人都饿得快死了，这个老鼠怎么这么胖啊？他就觉得很奇怪，就找这个老鼠为什么这么肥胖的原因，发现这个老鼠啃那个墙。他再仔细看那个墙，哎哟！这一下发现：墙就是用那个粮食做的。这是他的祖父建的，祖父是经商的，可能赚了钱。你看看，为他的子孙建的房子里面，有几堵墙都是用粮食做的。所以他们高兴坏了，就用那个墙的粮食渡过了三年的饥荒，全家没有一个死亡的。
世间的这些父母对他未来的子女，连他的饥荒怎么解决问题都预先准备好了。那么阿弥陀佛这样一个大慈母的心，又有巨大的能力，他为我们五浊恶世的末法众生--我们没有能力，我们业障深重，我们是一定要下三恶道的众生，他也已经准备好了。只要我们相信，只要我们忆念，一切问题都能解决。所以我们一定要放宽心，我们像流浪的儿子忆念慈母一样去念阿弥陀佛，就能解决所有的问题。今生解决轮回问题--带业往生，到西方极乐世界就能够快速的圆成佛果。
好，我们今天就讲到这里，留点时间来提问。
问：命终时，用念佛机和人助念有何分别？益处相同吗？
答：临终助念，如果有同修、助念团，最好还是有人助念。活人助念跟念佛机在那儿念，效果就不一样的。人能载道，人助念的加持力大。如果没有人助念，也就没有办法，用念佛机替代。如果有人，还是用人来念佛为好。
问：我每天都念阿弥陀佛圣号和《弥陀经》，发愿往生极乐世界和求临终时阿弥陀佛来接引。如此求，是否贪心？
答：哎！这不是贪心。你这样求，阿弥陀佛才欢喜；如果不这么求，反而麻烦。你就发愿，念《弥陀经》和念圣号都要回向往生西方极乐世界。如果心量大一点，你就普同法界众生共同往生。
问：西方极乐世界有没有五阴？是否就色、受、想、行、识逐一解释？五阴炽盛苦。若有五阴炽盛苦--为八苦之一，那极乐世界又怎样称为"无有众苦，但受诸乐"？
答：这个五阴炽盛苦，西方极乐世界没有。我们这个世间会有色、受、想、行、识，里面具有很多的魔障、很多的欲望，所以每天都不得安宁。西方极乐世界往生者他身体的体质是金刚那罗延身体，他也远离了我执和身见，所以他有无量寿的德能，非常的寂定。正因为这样才没有身心的苦恼，永恒的受着法性的快乐。
问：值此末法时期，善知识难遇，众生不知念佛，因此地狱众生如何得度？另，弟子曾发愿帮一不信宗教的人进入佛门，但并不如愿。我是否可以放弃此愿？请开示。
答：这样的末法时期，确实众生的业障很重，而且是一代不如一代，一年不如一年。随着人口的增多、生存资源的匮乏、善法的隐没，以后众生就更会用恶法来武装自己--恶人以恶为能，人与人之间，国与国之间将会有更多的摩擦和争斗。在这种情况下，贪、瞋、痴起来了，那么良知良能就会隐没，福德、智慧也会减少，众生不知道念佛也是越来越多。但也有一种情况，就是众生在受苦的时候，可能会产生厌离心，可能会引发他的善根。所以这个世间以苦难为师也是有它道理的。太享乐了，反而他记不起念佛。
我们要发愿帮助所有的众生，传播阿弥陀佛的慈悲愿力，告诉众生念佛法门的好处。如果有善根、缘份成熟的，自然就带进来了；即便是还很难进入佛门，也没有关系，至少给他结了个法缘，至少让他知道了有这回事。这个金刚种子播种下去，等到时机、因缘，它可能就会破土而出。所以这些不要急躁，也不要强加于人。你一定要观机--观察他的机缘是否成熟，给他介绍一些佛教的书籍、光盘，要有耐心。你不要去放弃度众生的愿，而是说，你要掌握一些方法就可以了。
问：莲华在七宝池凋谢后可否再生？
答：没有问题。如果说你一段时间烦恼心很重，花要枯萎了；突然你有一段时间感觉到不行，"我要进一步，我要重新发心念佛求往生"，很精进，这些凋谢的莲华又开始再生了。不会有问题，不可能说只有一次机会。机会是随时掌握在自己手上，阿弥陀佛是不疲不厌的--只要回头。就像子女一样，你犯了一次错误，可能她开始警告："你犯了错误，不理你！"但是一旦犯了错误，这个母亲还能不理吗？只要你悔改，母亲也很高兴。第二次犯了，那怎么办？你只要悔改，照样会接纳。是这么一种心。
问：请问净土法门执著有相，那怎样契入中观法门、缘起性空呢？
答：其实执著这个相，里面就包涵着真空。为什么？要了解净土的相，不是一般的相，称为第一义谛妙境界相。就是奇妙的、不可思议的境界之相，是来自于第一义谛。第一义谛就是诸法的空性：毕竟空、无所有。所以当我们系念这个妙境界相的时候，实际上就契入到那种中观的真空妙有的中道了义了。这个名号是缘起的，是阿弥陀佛用他的愿--发愿--这个缘生起来的。那名号体性是空的，正是符合缘起性空的道理。你念这句名号的时候，我们的心本身也是看不见摸不着。这个心怎么出来？当你去念这句名号的时候，你当下这一念能念佛的心就起来了，这叫缘起。这个能念的心虽然孤名历历，但是你看它是怎么起来的。既然是缘起，它能念的心当体也是空的，所念的佛号也是了不可得的。你要从这个能念和所念当中，体会它本性上的那种毕竟空、无所有的特点。你体会到这一点，才会想到为什么这句名号能够让我们止一切妄想杂念，而且让我们心越来越清净。因为它本身就有空的东西在里面，有无量寿的特点在里面。这个名号总是有一种相的话，就让我们心越来越执著：不是这样的。我们凡夫众生都有执著，要通过对一个有相的执著到达到无相。从有相到无相，从有念到无念，从有生到无生，这就是善巧方便。
问：请问法师，父亲去年过世，在四十九天内我念阿弥陀佛佛号，诵《地藏经》，吃素及布施，不知是否能帮助到父亲？
答：肯定是有帮助。你把诵经念佛的功德、吃素布施的功德给父亲回向，对父亲有帮助。但帮助到什么程度，这就要看你至诚感通的程度。最重要的帮助：父亲在生的时候，要让他对净土法门产生信心。这是非常重要的。他只要产生信心，真的是临终十声乃至一声都能往生。如果他信、愿、行不能建立，滑到中阴身阶段，在中阴身阶段四十九天他又投生了，这就比较麻烦了。如果他中阴身阶段，你给他做种种的功德回向，是能帮助到父亲的。
问：请问法师，我们有时一听经就会打瞌睡，是消业障吗？还是业障重的原因？
答：那你想，你打瞌睡是消业障吗？打瞌睡正是你业障重的一个原因，这叫昏沉。一般的人他平时还挺有精神，让他搓麻将，他整晚都可以不睡觉；然后一让他去念佛，他马上就打瞌睡。这可不是业障重吗？你的内心，一切恶法让你成就，一切善法就有障碍，这就是业障深重。所以你一定要对治这样打瞌睡的烦恼。对治，你就掐自己的手吧，掐痛一点，要给自己一点体罚，要警觉自己。如果在家里念佛诵经有这个毛病，你得赶紧在佛面前磕头，忏悔。不能说一打瞌睡，正好去睡觉。甚至还有人说："念佛在那里打瞌睡，并且打呼噜，这是不是进入三昧呀？"这叫"打呼噜三昧"！念佛一定要止观双运，定慧等持，灵灵不昧，不昏沉，不掉举，才能功夫用得绵绵密密，才能上路。昏沉、掉举的毛病一来，你都要想办法去对治好它。
问：请问业是因缘生吗？本性是空吗？
答：业是怎么来的？一般讲三障--愿消三障诸烦恼，惑业苦。由于我们有惑，惑就是烦恼惑--贪、瞋、痴、慢、疑，这些惑于是就会鼓动身、口、意三业去作为。心，举心动念；前面的身、口其次就在事相上有作为。你身、口、意三业的运作，都是导成这个业的主体，叫Karma。这个业产生之后，它就有果报--苦的果报。惑、业、苦三者，它自性也是本空的。这个烦恼里面也有常寂光自性的。我们要使这个业从那种恶业、染业变成净业，还是要从发菩提心开始。我们这一念心--比如我厌离娑婆、欣求极乐，我系心在这个佛号上，我都摄六根的去念，那么这个业就是净业--身、口、意在做净业。净业，这就是熏习了。在我们的阿赖耶识里面，我们原来业识的心都是染著的，都是三恶道的种子，现在我们用一个信愿称名的过程来熏，用这个不可思议的名号功德来熏习我们一个净业的种子。念佛的过程就是熏习的过程。我们本具的是自性清净心，但是自性清净心被一转，变成了阿赖耶识。阿赖耶识的功能就一心两门，有心真如门、心生灭门。心真如门就是寂然不动的性体，但是同时又缘起种种的万象。所以我们讲随缘不变，不变随缘--就是我们念头的本来产物。我们就要随净缘，造净业，改变原来随那个恶缘造恶业的恶性循环。
虽然都是自性本空，但是我们实际上是不能现量契证这个空性。这不是我们现在的水平，就好像我们在做梦，你也知道是在梦中，但你怎么醒悟？你还在梦中说梦。你从"梦"中醒过来才有资格说这个空性，"梦里明明有六趣，觉后空空无大千"，问题就是这个"觉"，我们能不能觉悟？那面对这样的情况，我们就是用这个名号来觉悟自己。我们无量光、寿的主人翁，被这个分别、执著、烦恼所遮盖了，就好像我们主人翁正在睡眠。一睡眠的话，这些心意识的贼--烦恼贼，反而当家做主了。于是我们认为我们心里想的颠倒知见是正确的，我们对五欲的满足是幸福的：我们都颠倒了。于是我们的主人翁就越来越昏沉，越来越酣睡。这个酣睡过程就是前面讲的"一人专忘"，忘了。我们现在就是用这个佛号来唤醒我们的主人翁--"声声唤醒本来人"。念佛的好处在什么地方？它唤醒良知良能，把我们叫醒。一旦醒过来了，那你就大彻大悟了。你从睡梦里面醒过来，睡梦就不存在了，这时候睡梦的虚幻之相就完全没有了。要证到这样的空性--实际上就是无生法忍了，我们了解这个道理，但最终还是要到西方极乐世界去证到这样真空妙有的现量。
问：我对阿弥陀佛深信不疑，可是西方极乐世界的种种庄严，我却有点怀疑，总觉得：真会有这样的地方吗？我每天坚持念阿弥陀佛，却总对极乐世界抱有怀疑，这样的念诵是不是没有用呢？请开示。
答：你倒是比较老实。其实大多数人都这个样子，这种怀疑可以理解。因为极乐世界的庄严太清净了，太超越了，它不是我们凡夫的境界。所以我们只要一进入这种想的过程，我们越想越觉得不可能--因为它不是想的范围。我们常常说，地下的蚂蚁，你跟它讲我们现在的境界：有地毯啦，有佛像啊，有扩音机呀，有这个高科技呀。你用蚂蚁的语言跟它讲。如果你示现一个蚂蚁王跟它讲，蚂蚁王没有骗它，它也觉得好像有点相信；但是一想--用蚂蚁的思维、蚂蚁的境界想："哪有这种境界呀？！"因为蚂蚁的境界是它的一种认知结构，人法界的这种神妙不在它的认知结构里面。所以用它的认知框架一框--太离谱了，它很难相信。那蚂蚁是畜生道，还跟我们比较接近；现在我们对极乐世界这样的一个超越，比蚂蚁相信人的境界更难：它超越了天道的法界，超越了声闻的法界，超越了缘觉的法界，超越了菩萨的法界，直接到佛的法界。看到佛的法界展示的一真法界--那种事事无碍的情况，我们怎么可能会马上相信？它是事事无碍，它超越了时空啊！它是一法具足一切法--每一个"珠子"都融摄了所有的"珠子"，它是每一个空间、一个局部都融摄了十方无量无边空间的信息。这哪是我们思维的范围？不是我们的境界。所以你一想，就觉得："哪有这个地方？"
你讲这个情况，我都很有体会。我原来是在中国佛学院教净土宗的，我不是要备课吗？我那个《净土宗教程》大家看过，都是我原来备课的讲义。我在一边备课的时候，我突然会冒个念头："哎呀！还真有这个地方啊？这有点乌托邦，这个水有那么厉害？"水能够冷暖深浅随人的意志，而且能够讲出种种的法，越想越觉得不可能。因为我们这个世间没有这个水啊！但是你慢慢的透过这样怀疑的网，你逐步的通过念佛用比较清净的心去感知，就会越来越觉得这种依正庄严是绝对真实的。当我们有怀疑的时候--这是我们开始要经过的过程，等到你慢慢的去念佛，念了若干年之后，尤其名号里面的智慧光开显了哪怕我们一点点心光的话，我们对极乐世界全体的庄严不会有任何的怀疑。即便我们从理性上、现量上还不能彻底相信，但至少对两土世尊，对阿弥陀佛跟我们讲的话，我们相信佛格故，我们不会怀疑。正因为众生有这样的怀疑，六方诸佛才伸出广长舌相来证信这个净土法门、这种西方极乐世界庄严的真实性。
所以我们要把这个怀疑的心慢慢的给它降服下来。降服下来，不一定有智慧的信，但至少是从仰信开始。信仰的仰信：释迦牟尼佛、十方诸佛不会骗我们，既然是佛讲的，我就相信。理解了要去信，不理解也去信。你这样下去，用真信的心去念，你的效果会好。带有怀疑的心去念，有不有效果呢？会打折扣。西方极乐世界有一个边地疑城，就是专门面对有怀疑的众生。他能往生，但是要往生到边地疑城，在那里面先呆五百年，才能出来。在五百年以后，把你怀疑的根在那里拔除。那个拔除也不是靠自己天天琢磨，而是阿弥陀佛放光进去。你怀疑是什么？怀疑就是愚痴，就是黑暗。有疑根就是愚痴的产物，对这个愚痴你用般若智慧去对治。你的信心陡然上来了，你这信心就是般若智慧，叫信慧。有怀疑，还说明我们比较愚痴。
实际上你如果对极乐世界种种庄严有怀疑的话，说明你对阿弥陀佛也有怀疑。因为正报和依报是同构的，西方极乐世界种种庄严都是从阿弥陀佛的愿心里面流现出来的。所以这两者你要相信，都一起相信；你要怀疑，是一起怀疑了。不能说，你对正报的阿弥陀佛"我很坚信"，对依报的极乐世界你有怀疑。这就不对了。你对极乐世界依报庄严有怀疑，实际上你对阿弥陀佛也不是深信不疑，也是有潜在的怀疑的。比如说："阿弥陀佛真有这么大能力吗？我如果最后临终一念没有在阿弥陀佛上，阿弥陀佛真有能力救我吗？"你什么样的怀疑都会出来。所以希望你慢慢的先由这样怀疑的心去念，要祈祷阿弥陀佛用他的般若智慧光明注照自己的内心，拔出怀疑的疑根。这样，真正做到深信切愿，执持名号，就能念念跟阿弥陀佛的愿力感应道交，那真的就是一念相应一念佛、一念相应一念生、念念相应念念佛。我们内心就会充满着这种轻安、法喜。信愿行的增上，就能够让我们对往生产生决定不疑的信心；功夫用得得力，就能够争求上品上生。
南无阿弥陀佛！