《大势至菩萨念佛圆通章》
第四讲

诸位大德比丘、诸位居士同修：
请看经文：如染香人，身有香气，此则名曰香光庄严。好，先看这一段。前面谈到"若众生心"去"忆佛念佛"的修行方法，就能够不借助其他的方便，心开意解，与阿弥陀佛相距不远。那么这样用比喻来说明念佛，有一个什么样的法义呢？这种情况就比如染香之人。染香之人，就好像一个人穿的衣服--他身上实在是没有香，但是如果在一个香房里面或者用种种香来熏，他的身上、他身上的衣服上就有香气了。好，那么这个衣服没有香，比喻我们凡夫众生无量劫以来，我们业识的心都是充满着贪、瞋、痴、慢、疑的污染法，没有一个净业的种子，所以全身都是业力。现在你去念佛，这念佛是阿弥陀佛的真如实相以及修得的万德的功德来熏习我们业识的心。这样就在我们无明的业识心里面，熏习一颗净业的种子。这颗净业的种子就会产生作用。这个"香"就比喻为阿弥陀佛果地上的种种功德，他的十力、四种无畏、十八不共法、种种的神通妙用、般若智慧，都在这个名号里面。所以我们念名号，就把阿弥陀佛果地上的功德召唤出来，变成了凡夫众生自己的功德。这就比喻为"身有香气"。
本来凡夫众生没有香气的，但你去念这个名号，把阿弥陀佛的"香气"显发过来了。这就像人沾染了这样的香，而自己身上的衣服也有香一样。那这种情况就叫"香光庄严"。这就是对持名念佛揽佛德为自德的一个非常贴切的比喻。这个"香"代表着阿弥陀佛的五分法身之香，他证得了五种法身的功德：戒、定、慧、解脱、解脱知见。他就显发了这样的一个法体的香。这个"光"代表般若智慧光明。我们一切众生也有这样的五分法身香，也有般若智慧光，但是严密的被这种分别、执著、烦恼给汩没了，给闭锁住了。现在透过阿弥陀佛名号内具的果地上的香光，就能庄严念佛人自心的本觉如来。所以我们一看"香光庄严"，就知道这是以果地觉作因地心，用持名一法全揽佛功德为自功德的修行方法。那这样就有很快捷的修行法义。快捷修行法义，我们可以透过四十八大愿的一些愿文，体会这个修行的状况。因为这个名号是内聚着阿弥陀佛四十八大愿的功德在里面，所以持名念佛的时候，就把名号的愿力、光明显发出来。
比如阿弥陀佛发愿，他要令十方一切闻信弥陀名号的众生，"蒙我光明照触的众生，都能身心柔软，超过天人"。好，这一愿，我们在执持名号的修行过程当中会有一个深切的体会。你只要去念佛，马上阿弥陀佛的光明就会照触在我们的身上，我们的身心柔软。身体柔软，就会使我们身体健康--激活我们身体的每一个细胞；我们心的柔软，就能让我们充满慈悲，感恩，平等，随顺法性。身心柔软的程度超过天人。那一般天上的人，他身心比我们要柔软得多；只要我们蒙阿弥陀佛光明照触，哎，就能超过天人。再比如，这个香光庄严，你能念佛，作为一个女人来说，她能得到利益。"其有女人，闻我名字，欢喜信乐，发菩提心，厌恶女身"，那么她就能转女成男。往生到西方极乐世界，在莲华里面转女成男，出来就成为佛的三十二相、八十随形好、紫磨真金色。那要知道，一个女人靠自己的力量转女为男，一般都要经过一大阿僧祇劫。但你在这个执持名号的过程当中，以阿弥陀佛愿力的功德，就能快速的转变。这里特别是说，你闻到名号，去念佛求往生，你在执持名号的过程当中，就会有一个厌恶女身的觉触出来。
一般身为女人，她的烦恼会比男子要重一些：她的心量会比较狭隘，身见、我执会比较重，情执、嫉妒、吝啬会深一点。特别是对身见的执著。所以一般的女人她在烦恼重的时候，她还很执著自己女人的身体--很沾沾自喜。但是如果你有点智慧，就会知道女身的种种天然不足。那你这种"厌恶女身"是一种智慧的表达，你没有智慧是很难对女身进行厌恶的。你不厌恶，就没有求转女成男的愿望。她可能生生世世就想作为女人。
你看这个《法华经》，它有一品，作为女人可以去读诵一下--《药王菩萨本事品》。在这一品经里面有药王菩萨，他在因地作一切众生喜见菩萨的时候，闻日月净明德佛讲《法华经》，就得到现一切色身三昧。他就很感恩了，就对日月净明德佛进行供养--种种的香、华进行供养。最后他觉得这种供养还不能表达他内心的真诚，所以就以身来供养。以身供养，他就是灌了很多油、很多香，然后用那个天宝衣把自己全都包好，然后自己吐三昧火，燃烧自己供养。燃烧的时候，他身体的光明遍照八十亿恒河沙世界--照得这么远。就在这八十亿恒河沙世界，每一个世界都有佛，诸佛都同声赞叹一切众生喜见菩萨这样的以身供养，说："善哉，善哉！善男子，是真精进，是名真法供养如来。"你看，智者大师就是看到这个经文的时候，得法华三昧的。那么这个供养就超过一切外面外财的什么什么供养，这完全就是一个燃烧自己身体的供养。那一切众生最看重的就是身体，现在对身体、对我执直接的这样一种破除。
好，讲了这桩事情之后，就在这部经上特别谈到：如果有女人闻是《药王菩萨本事品》，能受持者--能闻信，那么这一生以后就不会再受女身；如果释迦如来灭度，在后五百岁中，有女人闻是经典，如说修行，于此命终，即得往生极乐世界见阿弥陀佛。《法华经》里面谈到跟极乐世界的关联就是在这品经里头，特别谈到女人的问题。那为什么女人闻这部经典可以不受女身，可以到西方极乐世界去？这里最关键的就是女人的身见最重，恰好这品经一切众生喜见菩萨以身供养，她能够身心承担，她就破身见，破身见她就到极乐世界去了。所以厌恶女身是她智慧的表达，破我执、情执、情见。那么一般的女人不修行，不念佛，她就很难产生这种"厌恶女身"的心。十年前倒是有一个女老师，她就是通过百万佛号之后开始了有厌恶女身的心，开始都没有。一百万佛号念出来之后，她觉得作为女人太痛苦了，太不好玩了。所以你看，这就是香光庄严，调动了我们的般若智慧光，来反观我们的身心，才会产生厌恶。这里不仅仅是谈女身，就是这个世间的男子身，它也是值得厌恶的--只要生在这个世间。我们凡夫的业报身充满着不净。
再比如阿弥陀佛发愿，如果闻信弥陀的名号，生生世世就能够常修梵行，直至成就佛道都不会退转。这个"常修梵行"，你看也是很不一般了，就是能够保持一种清净的梵行，不受淫欲烦恼的干扰，来修行清净的佛法。不仅一世这样，生生世世都能做到这样。这个愿以及这个愿体现的功德，对这个欲界的修行人是多么的重要！所以我们常常说：你这方面烦恼重，你就好好念佛。真的，这句名号里面的清净光就能对治我们这种烦恼。但是你不去念佛，或者念佛念得数量少，这种淫欲的烦恼它还是很难降伏的。在家居士也容易犯邪淫，有的居士刚刚受了一段时间戒，过了段时间说他五戒全破了，这东西就很麻烦了。有发心出家的，如果他不能老实念佛，很有可能还俗。他想度众生，最终被众生度跑了。但是你很老实的念佛，就能够保持常修梵行的道心、道念、道行。
再看，阿弥陀佛发愿：闻信我的名字，五体投地，修行念佛法门的人，都能得到诸天世人的礼敬。一个人想得到别人的礼敬一般是不容易的。但是你如果能够至诚念佛，对阿弥陀佛至诚恭敬，世间人就会恭敬你。那为什么你能得到世间人恭敬？是由于你透过信愿持名，把阿弥陀佛的功德在身上体现了一部分。你体现一部分，诸天世人就会恭敬你，尤其是天人。天人为什么会恭敬一个念佛人？天人他有天眼通啊，你老实念佛的时候，你身上发的光就是佛光啊！这天人就看得清楚，他就恭敬、礼拜，他就来护念了。那在一般的凡夫肉眼，不知道一个念佛人内在价值的话，他迟早对这个念佛人最终表现的一种功德的瑞相，也会肃然起敬。
我们原来说有个公案，说这个元代--元末的时候，杭州一带闹饥荒，也就饿死了很多人。当时饿死的人就放在山里面的一个山沟，尸体一天一天就堆上去。这时候有一个老婆婆，她的尸体很奇怪：她本来是在下面的，到了第二天她又到上面来了；再码了一层，她又到上面来了；而且不腐烂。这样就经过了半个月--这种情况，抬尸体的人就觉得很奇怪，就告诉了官府。官府就把她抬下来，结果在她身上搜了一个小本子。小本子就是念佛图，说明她是念佛的，就是画圈，念了一万，画个圈的。知道是念佛的婆子，就准备给她安葬。这一焚化念佛图的时候，马上火焰当中现出西方三圣。一下子就使很多人产生了信心，对她非常恭敬，用一个很好的棺木把她土葬。这就是她能得到诸天世人的礼敬。
还有一愿，讲到你只要信愿称名修这个法门，你生生世世六根不残缺--六根完具，能够生到尊贵之家。好，一个人能得到六根完具，这也是福德哦。我们不要以为每个人都能得到六根完具的。缺胳膊断腿、精神不正常、心理有抑郁症，等等，这些人太多了！你能够身心很健全，这就是福德，不一定生生世世都能六根完具。但是你能念佛的话，阿弥陀佛的愿力保证你生生世世六根健全，并且能生到尊贵之家。生到尊贵之家是大福报，比如说你生在一个帝王家、大官员家乃至于精神贵族。如果是印度，你能生到婆罗门种族，生到刹帝利种族，那你一出生下来，就在这个尊贵之家接受良好的教育，有良好的修养。如果你能够出家弘法，由于你社会地位的崇高，你也可以摄受一部分人。如果你生到一个杀猪佬的家庭，那就不一样了。这些都不是靠自己福德的力量，都是靠香光庄严的力量。
好，这种香光庄严对我们这个时代的修行人，还有一个非常重要的价值，就是能够护持我们修行，摆脱很多障碍，尤其种种的魔障。在这个时代修行很不容易。因为我们的心太散乱，整个的社会都是乱的，环境是污染的，水也是污染的。我们的心理状态跟外面是同构的，外面的水污染了，我们身体的水也污染了；外面快节奏的生活方式--每天轰隆轰隆的机器、汽车，我们的内心也跟着哄哄的闹起来。所以你想坐禅稳定下来，很不容易。外面充满着五欲的诱惑，本身又有这种贪、瞋、痴的烦恼，这里面稍一接触，马上就"熊熊燃烧"。如果你靠自己的修行，大家看看《楞严经》五十种阴魔，你就看得胆战心惊。在色、受、想、行、识五阴里面各隐藏着十种魔。你如果不修行，它在那里引而不发，它不出来；一旦你要修行，好了，这些东西都出来了。这种东西一出来，一般都是经不起考验的，都会被这个五阴魔所控制。所以这个《楞严经》总是要强调"不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪"。如果你很执著，"这是我成圣的境界"，马上你就成了魔子魔孙，一身的魔气。要避免这样一个着魔的情况，不受到这种五阴魔、天魔的干扰，最好的方法就是念阿弥陀佛名号。刚才讲，弥陀名号里面有光明，这个大光明当中才能够保护我们的心念是正念，才有智慧的观照，才不让那些天魔、心魔乘机而入。所以把执持名号对我们的这种护念，就比喻成一面宝镜，它能够把那些妖魔鬼怪都照清楚，能够把它解决掉。
宝镜遁妖，这有个公案。说隋代有一位御史叫王度，他老师赠他一面镜子--宝镜，他出去公务的时候都会带在身上，碰到紧急情况这面镜子能够帮他辨别。一年秋天，他出任一个地方的行政长官，厅前有一棵大树。很多人向这个大树祭祀，要供养很多的食物、财物；如果不供养，这个树里面就有一种东西要作祟。好，他知道之后，夜晚就把这面镜子系在了这个树干上，马上就雷声大作，闪电晃耀，第二天早上一看，一条大蟒蛇被震死了。就是有个大蟒蛇的神--妖精，在那里作祟，这个宝镜就解决问题了。还有一天，他路过一个客栈，就是现在的宾馆，有一个女子非常的艳丽、漂亮。他一看觉得这个女子好像有点不正常，他就偷偷的问这个客栈的主人说："这个女子是谁？"这个客栈的主人说："这个女子是几个月前一个长者带过来的，当时病重，说暂时寄留在这里，他会来接，但是几个月都没有见到他。"哎，王度就把这面镜子拿出来一照，这个女人赶紧吓得跪下来，说："我今天碰到你，死日已到。"她说："你赶紧把镜子收起来，我受不了。"王度说："我收起镜子，你可不要跑了吗？"这女人说："这是神物，它所照住的地方是没有办法跑的。我现在只是一个要求，但求一醉而死。"王度就说："好，我就给你一个晚上的机会。"这个女子就关上门。王度第二天早上让人把门打开看看，就在床上一只老狐狸死在那里，喝醉了酒，死了。
所以你看，我们的修行--念这句名号，就等于获得了这面镜子--宝镜。也是神物所烛处，智照精朗，像这样的妖魔鬼怪就会望风而逃。如果你不能获得这面宝镜就很麻烦，所以这个时代的修行，尤其要紧紧的抓住这句名号，修行才稳妥。这也就是"香光庄严"给我们的一种最胜方便。好，大家对这个"香光庄严"要多体会体会一下，是以阿弥陀佛的五分法身香，以阿弥陀佛的般若智慧光来庄严我们凡夫众生的心。这就是以果地觉做因地心，全摄佛功德为自功德。用这样果地上的香光，来带起我们众生本具的这种般若智慧光和五分法身香：本质境和影像境的互动。所以这叫"托彼名号显我自心"：就借托这个名号的持念，把我们自性的香光显发出来。
请看下面经文：我本因地，以念佛心，入无生忍。好，先看这个。"我本因地"，"我"是指大势至菩萨的自称，"因地"是他从无量光佛到超日月光佛以来，这样恒河沙劫的因地修行当中，都一直在遵循着十二光如来传授的念佛三昧来修行。"以念佛心入无生忍"，前面谈到是以众生心忆佛念佛，开始是以生灭心、散乱心念，念念念，念到这种"全心即佛、全佛即心，心佛一如"的时候，那么念佛就是念心，念心就是念佛，佛心一如，这时候就契入到无生法忍。无生就无灭，无生无灭就是法性，就是涅槃。"忍"是安住的意思。智慧安住在不生不灭的法性，就是无生忍。无生忍，那就证到了圆通，在圆教至少是属于初住的菩萨。破一品无明得圆初住，那究竟的无生法忍就是八地菩萨的水平。"入无生忍"，"入"就是证到了，现量证到了无生忍。圆教初住的菩萨就能够在一百个三千大千世界示现八相成道；二住菩萨能够在一千个三千大千世界示现八相成道：每增上一地都能够增上十倍的范围。"以念佛心入无生忍"，就是要六根都摄、一心不乱的念。这在净土宗当中就是"即有念心，得入无念"。
这个真如自性的心，本来没有念头的，有念都乖违自性的。这个真如自性是无念的，是无相的，是无住的，你只要有念就是染污。但是我们众生无量劫以来，都是要举心动念的，我们的妄想杂念纷飞。这是个习气。那么你一修行，想做到无念，那是很困难的。无住、无相、无念，上根利器都不是很能契入的。所以念佛法门就有一个方便，就是你还是有念，但是念的对象转化。如果你不信受念佛三昧，你念的都是五欲六尘，这是染业，是我们轮回的业力；现在转为用这个念来念佛号。虽然念佛的念也是生灭的，也是无常的，但是他念佛的念头是一个清净的念头。你不念佛的念头是个染浊的念头。这种转化--转换一种念的对境，这就叫以毒攻毒，用兵止兵。虽然有念即乖，念佛也是毒，但是攻那种念五欲六尘的念头。你念五欲六尘是轮回的东西；你念阿弥陀佛名号，它是一个清净的东西。
而且名号里面，即有念能够契入到念性的体性，即念即空。为什么即念即空呢？因为这个名号里面有无量寿的功能，无量寿就是那个寂定的空性。所以你只要念这个名号，就越来越清净，越来越体会无量寿的功能。如果你不念佛号，念其它的，内心就越来越烦躁，越来越散乱，越来越把这种污染的东西给它搅起来。所以念佛是以有念入无念的，不是在这个念外去找一个什么菩提觉性的。众生心忆佛念佛，你要具有一种信心--这种"南无"，归投到阿弥陀佛那儿去。然后在那种至心念佛的过程当中，你念佛就是念心--心佛一如。开始有能念的心、所念的佛，好像是一个对待，最后你会体会到：能念的心历历分明，所念的佛由于有能念的心显发出来，这两者都是缘起的。你会觉得能念的心也了不可得，所念的佛号也了不可得，慢慢的你就回归到能念、所念消泯的空性。这能所一如--打破的时候，就归到了自性本源。这就是从归投到归原，于是就巧入到无生法忍。这就是大势至菩萨介绍他得无生法忍，就是以念佛心契入的，单刀直入，以念佛心入佛知见。
好，请看下面。"今于此界，摄念佛人，归于净土。"在净土经典都讲到，大势至菩萨因地修行是在娑婆世界。在娑婆世界他证得无生法忍，往生到西方极乐世界。那他往生的地方就是实报庄严土了--是一个大菩萨的身份。虽然是大菩萨，他还要去回向往生。那么回向往生之后，到了西方极乐世界，又乘他因地的慈悲愿力来救度众生，所以现在在此界。"此界"就是娑婆世界--秽浊的、苦难的世间。来做什么呢？"摄念佛人，归于净土"。"摄"就是摄持的意思、接引的意思。在这样的一个世间，他这个摄持：一个念佛人在生前，大势至菩萨以无量炽盛光来加被他，让他信、愿、行增上。所以我们只要至诚念佛的时候，大势至菩萨就在冥加我们，就隐形保护我们；然后到了临命终时，大势至菩萨来接引我们，令我们安稳往生。这样就有一重能、所：能摄的是大势至菩萨，所摄的是念佛行人。
好，这个"摄念佛人"，何为念佛人？这个念佛人一定要具足信、愿、行三资粮的，才叫念佛人。如果你念佛只是求点人天福报，或者想下一辈子童贞出家，或者说"我要生生世世在这个娑婆世界行菩萨道成佛"，等等，这些心态就不叫念佛人。念佛人一定要具足信、愿、行，尤其要厌离娑婆，欣求极乐，一往情深执持名号，这才叫念佛人。具足信、愿、行的行人，才能够跟大势至菩萨摄受的愿力感应道交；你不具足信、愿--也就是绝缘的"导体"，你跟大势至菩萨就隔开了。
好，摄念佛人到哪儿去？"归于净土"。归就是归还的意思。那么这样一个信息的传达，就知道我们这个世间--娑婆苦世间，是一个流浪的地方，西方极乐世界才是我们的家乡；我们这些浪子--三界的浪子，舍去了我们的故乡，身心憔悴的流浪，从来没有一念的回光要回家。那么大势至菩萨就作为我们的善知识，作为我们的亲友，来循循善诱，告诉我们：这个轮回的三界--这个娑婆世界--这个地球，不是我们的家园，有一个大慈悲父还在极乐世界等着我们，让我们快速的回家。要告诉这桩事情的真相：归于净土。归于净土，才是一切念佛人的真实目标。为什么我们会做一个判断，包括祖师大德都告诉我们，念佛就是求往生的，就是求"归于净土"的？你千万不要去求其它的东西，要么你的方向都搞错了。这就犯了方向上的错误。如果你念佛就是求开悟，求得神通，求在这个世间怎么怎么样，那你就搞错了方向了，"差之毫厘，失之千里"了。这一重能、所：能归的是念佛人，所归的是净土。
那么这个净土我们要了解。我们所归的净土是什么情况呢？以后我们生存的、即将安立的地方，是西方极乐世界，我们对西方极乐世界的依正庄严要有了解，所以读诵《无量寿经》、《阿弥陀经》很有必要。好，那么这个净土我们简单讲一下。净土有四土：凡圣同居土、方便有余土、实报庄严土、常寂光土。这四土往生的条件是什么呢？如果我们具足信愿称名，但是是散乱的心，或者有一定的稳定心，没有断见、思惑，这样我们往生是到凡圣同居土；如果我们信愿称名能够得到事一心不乱，伏断见、思惑，就往生到方便有余土；如果进一步在事一心不乱的基础上，加功用道能够破一品无明乃至多品无明，这就生到实报庄严土；如果四十一品无明全都断尽，这就生到常寂光土。那一般来说，我们这个世间的修行人绝大多数都是生到凡圣同居土，包括很多祖师大德都是这个样子。智者大师示现圆教五品位，就是"观行即佛"的位置上，是伏住了见、思惑，没有断，也说明他只能生凡圣同居土。蕅益大师示现"名字即佛"的位次，见、思惑不仅没有断，伏都没有伏住，但是在这个水平当中他开悟了，见解与佛同齐，他的往生也是在凡圣同居土。
那么西方极乐世界四土跟他方世界的四土，从断惑的程度来看，有它相同的对应；但是由于西方极乐世界是阿弥陀佛的愿力所成，它又有特别不同的地方。你看，我们这个娑婆世界也有四土，但是凡圣同居土的凡夫就见不到方便有余土的阿罗汉，也见不到实报庄严土的菩萨，每一土是隔开了的、见不到的。但是西方极乐世界不一样，我们凡夫到了西方极乐世界，我们能见到阿罗汉，能见到菩萨，能见到阿弥陀佛，这就叫"诸上善人俱会一处"。这"诸上善人"指那些等觉菩萨，我们这些带业往生的凡夫就能跟观音、势至、文殊、普贤这样的等觉菩萨把手同行，俱会一处。这个"处"，是一个依报的处所。那么依报的处所跟正报是同构的，所以"俱会一处"实际是大家都汇聚在一心。这个"一心"是阿弥陀佛的愿心。阿弥陀佛的愿心是平等的，所以他所显现的处所，也就让十法界的众生都能够在一个处所。所以带业往生的凡夫都能够跟圣人在一起。
那既然跟圣人能够在一起，这就是表达，我们往生到凡圣同居土就等于"圆生上三土"--圆融的生到了上三土。并且一去就是阿鞞跋致菩萨。不仅仅是我们悠悠凡夫，乃至五逆十恶的众生他往生后也是阿鞞跋致：位不退、行不退、念不退。这三种不退，就等于是一生补处的另外一个名称。所以凡夫一去就是一生补处的菩萨。这是十方刹土所没有的，也就很难辨别往生者身份是凡夫还是圣人。你说他是圣人吧，他又一品烦恼没有断；你说他是凡夫吧，他又是阿鞞跋致的菩萨。所以这就很不可思议了，这叫"一切俱非、一切俱是"。他方世界佛法的这种修证的次第，很难去衡量极乐世界往生者这样一个神妙。而且进一步，这四土就在一土。由于阿弥陀佛的这种大愿--要令一切往生者快速成佛的愿力所致故，就令九法界众生都像百川归海一样争先恐后求往生。
这一点在《华严经》里面表达得特别清楚。《华严经》谈到--示现一生成佛的唯有在《华严经》--就是在《入法界品》，善财童子在文殊菩萨座下开根本智，文殊菩萨就指示他南巡参访善知识。第一个善知识是德云比丘，就是谈念佛三昧的，就得到了圆初住。次第的参一个善知识，就证到高一个位次。最后到普贤菩萨座下，就是五十三参。第五十三参参到普贤菩萨，这时候善财童子所证的已经是等觉菩萨了，还以十大愿王劝进善财童子以及华藏海会四十一位法身大士，求生极乐世界。那就表达善财童子一生成佛，最后到哪儿成佛呢？是到西方极乐世界成佛。这里他惊心动魄的信息体现在什么地方呢？一切大小乘经典都是以《华严经》作为众经之王，其他经典都是眷属，也就是大小乘经典的归宿是在《华严经》；《华严经》的归宿是在《普贤菩萨行愿品》；《普贤菩萨行愿品》的最终归宿--结穴归根之处，是在西方极乐世界。为什么往生西方极乐世界？这个法门是佛一代时教总的归宿。"南无阿弥陀佛"六字洪名是大总持的法门--总持大小乘一切的佛法，就出在这样的一个归宿里面。我们归于净土。
在凡夫层面，我们在凡圣同居土分三辈九品：《无量寿经》三辈、《观经》的九品，是对凡夫来说的。大势至菩萨就专门摄信愿称名的人，往生到西方极乐世界。这也体现大势至菩萨在因地上修行，他修回向具足两种回向：一种是往相回向，以自己修念佛法门的功德乃至于证无生法忍的功德，往生西方极乐世界；然后以他的大悲愿力做还相回向，他还要回到这么一个娑婆的生死稠林、烦恼苦海，来救度这些苦难的众生。不是自己到了西方极乐世界就不来了，觉得娑婆世界太苦了。"我不去了，这个地方太好了"，他不是这个样子。那就缺乏大悲心。那么这句经文也就告诉我们，大势至菩萨常常过来。他确实有时候会参与释迦牟尼佛的法会。很多大乘经典的法会，大势至菩萨都参与了，作影响众，作当机众。同时他也示现了种种不同的身份，来随形我们这些众生作大善知识。
那么这个由本垂迹大不可思议，我们也很难知道大势至菩萨到底示现过什么身份，来摄我们归于净土。但是我这里可以向大家介绍一下印光大师。他往生之后，有很多弟子想作一个《印光大师永思录》，就请那些跟印祖有缘分的四众弟子写文章。其中有一个杨信芳居士写了一篇文稿，叫《纪梦悼印光大师》，这篇文稿很有点奇特的内涵在里面。这个杨信芳女士呢，说她十八岁的时候在上海念女子高中，她的同班同学叫张孝娟，她们很要好。由于她不是上海人，就寄宿在她的同学家里，她同学张孝娟的母亲张太太也很喜欢--很有缘份了，很喜爱杨信芳。张太太是一个佛教徒。有一天，杨信芳中午的时候睡觉，就做了一个梦。这个梦呢，非常的清晰。梦见在一个海岛上--四面都是海水，见到了白衣观音，观世音菩萨拿着杨枝、净瓶；然后她自己呢，在一条小船上，就驰向那个海岛。这时候观音菩萨对她讲话了，说："大势至菩萨正在上海教化众生，你怎么这么昏迷，不去听法呀？"这个梦是民国二十五年--一九三六年做的。菩萨又说:"印光老和尚是大势至化身，化缘四年后就结束了。"这时候,她觉得波浪非常大，一下子就醒过来了。
对一个十八岁的高中生来说，她又不是佛教徒，根本连大势至菩萨的名称都没听过，印光和尚更没有听过。她就起来跟她的同学说这个事情，这个同学笑笑，也对这个不了解。第二天她就跟这个张太太说："有不有个大势至菩萨呀？"这张太太是佛教徒，"哎，有哇！这是西方三圣之一呀！"有大势至菩萨，她说："有不有印光和尚？"张太太说："印光和尚也听说过呀，听说是普陀山得道高僧。"杨信芳说："现在他是不是在上海呀？"这张太太："哎，我不知道是不是在上海。"第二天她们正好就读报纸，一读报纸还真的是找到了，说印光大师就在上海的觉园主持上海护国息灾法会。正在上海！这三个人--她和同学包括张太太一看，就觉得非常的吃惊，还竟然真有这个事。所以三个人都去觉园听经，而且最后也皈依了。但是当时呢，人很多，杨信芳也没有机会来说这个梦。到了第二年--一九三七年的时候，杨信芳到了报国寺--就是印祖闭关的地方，去拜见，同时就把这个梦跟印光大师说了。印祖一听就呵斥她，说："莫瞎说！莫瞎说！以凡滥圣，这是罪过很大的。你不要跟别人说，你说了就不是我的弟子。"就警告她不要说。她一听，也就不敢说了。
这以后就毕业了，也成家了，拖儿带女了。印祖正好是一九四○年往生，往生的时候她接到苏州一个道友的一封信，说印光大师圆寂了。这时候她一听，再一算，正是四年。当时她对这个事情还有点半信半疑，就想：如果印光大师真的是住世四年，我才相信这个梦。结果正好四年！这时候她内心就觉得真是这回事了，就含着眼泪写了这篇文稿--《记梦悼印光大师》。这篇文稿在很多地方都有。所以在我们教内常常会有这么一个观念。你看印光大师一生，他也是专修念佛三昧的；而且从他的一生来看，对这个《大势至菩萨念佛圆通章》他是一往情深，书写、作赞，自己也基本上就按这个《念佛圆通章》的理念来修；他自己也赞叹这是念佛法门最奇妙的开示，能够跟净土四经放在一起，作为净土五经。把它作为净土五经里面一经，也是印祖的一个选择。你把这些联系起来看，还真有点那个样子。当然我们是没有神通，看不到，但通过这封信--这篇文稿，再结合印光大师的一些情况，再加上他的学问非常好：印祖文稿那种文句非常典雅，儒、道、释三家非常精通。他的知识面广到什么程度？比如他说《旧唐史》里面有两千多条，曾经是当时的达官贵人、文人士大夫跟佛教的高僧大德、禅师来往的一些记录，到了《新唐史》，就是欧阳修以后修的《新唐史》里面都被删除了。由此来看，他连《旧唐史》、《新唐史》都读过。所以有个弟子都很惊讶，他说就不知道印光大师是什么时候看了这么多书。这可不是佛教里面的书，就说明他的知识面非常广。
我们原来讲黄庭坚，年轻的时候就考上了进士--年少得志，最后他发现他的前身是一个女人--是一个孝女。他在前身孝女的柜子里面找到了很多前世写的东西，这一看就傻眼了，他考秀才、进士的一些文稿，前世都已经写好了，今生只不过是重新把它记忆出来而已。所以当时袁枚--清代一位大学者，知道了黄庭坚前世的来历之后，说了一句话：书到今生读已迟。很多的学问不是今生读来的，如果没有前生读书很多的基础，今生才开始做学问读书，"读已迟"，你做不出什么学问的。所以一些真正有大学问的人，他都是累劫多生累积学问的信息的展示。就好像一个大修行人要有善根一样，一点善根都没有，他可能是听一百句也听不进一句。如果有善根的人、曾经修行过的，他就叫"一闻千悟"，闻一句就能悟到一千句。孔子的弟子也有几个是这特点，像颜回就是根机很利，叫做"闻一知十"，闻一就知十。一般中根器的，也能够举一反三。如果闻一知二，都是很笨；如果闻一才知一，那可能就学不来了。
所以你看这些，通过看印祖的《文钞》你就发现，印祖的学问太深广了，不是这一生所能学得来的。你再看看蕅益大师他写的东西，那也是叹为观止。所以印祖说蕅益大师就是法身大士再来，唯有这样的根机他才能够写得这么样的圆融、这么样的透彻，而且书读得很多--也都能融会贯通。所以如果印祖真的像杨信芳居士这个文章所谈到的这样有真实性的话，那么我们对大势至菩萨这句经文--"今于此界，摄念佛人，归于净土"，就有一个现实的例证。如果能够划上等号的话，那么我们读《印祖文钞》，也就等于读大势至菩萨从西方极乐世界过来给我们留下的智慧铭文，大家也就更有殷重、恭敬心来读了。
好，请看下面。"佛问圆通，我无选择。都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一。"这是属于流通分，用总结性的答语来结束自己的禀告。"佛问圆通"，释迦牟尼佛你问我证得圆通的方法，那么我的方法：总结上面，"我无选择"。"我"就是大势至菩萨，"无选择"就是在十八界、七大里面，不加选择。前面的二十三位禀告者，或者选择眼根契入圆通，或者选择声尘契入圆通，或者选识大契入圆通，但大势至菩萨说他不加选择，不选择其中的一根一尘，或者七大里面任何一种。不选择，那到哪里呢？"都摄六根"，把这个六根都摄住。因为我们的六根--眼、耳、鼻、舌、身、意，它无数劫以来都是要跟你到六尘里面去的：眼睛一定要取色，耳朵一定要取声尘的......意识要缘那个法的，这是我们的本能。所以一般的，六根就会奔逸到六尘；由于我们有分别的心，所以就产生六识：这就是十八界。十八界就是我们凡夫众生轮转的一个根源。现在不加选择，把六根摄住，六根不跟六尘对偶，六识也就没有了。没有了，那就归到一精明心--"唯依一精明心"。前面讲的念佛根大圆通--这个根就是见--又叫见大圆通，这个见不是说眼见的见，而是指阿赖耶识的见分。这个阿赖耶识的见分，它叫一精明。于是把所有的心性力量依随这个一精明。一精明呢，不把这个生命的能量--就是见闻觉知，放在六根里面，所以这个六根就不产生作用。这就不让它"托根缘尘"--借托这样的六根缘那个六尘，把这个给它截住，这叫摄六根。
这就告诉我们念佛的方法：都摄六根，净念相继。当我们念佛的时候，用我们至诚的身心去把它念出来，把它听进去。眼睛不要乱看；耳朵不听其它的声音，唯听念佛的声音；意念不去想其它的事。如果把六根摄住，你这就是净念相继。净念相继，可能有人理解是清净的念头能够不间断。其实要知道，我们凡夫众生开始不可能有清净的念头。实际上我们念这个名号出来，背景上还是有妄想杂念哪。但问题：你在妄想杂念当中能把住这句名号。这句名号本身就是清净的，是阿弥陀佛至极清净的力量的凝聚，所以你能够使这个名号相续就叫"净念相继"，不一定说你有清净心。那么现在很多同修都说："我念佛的时候还是妄想纷飞，怎么办？"念佛的时候妄想纷飞，你首先还是要心平气和。有妄想是正常的；你即便觉得清净一点，还是有妄想，只不过是从粗的妄想变成细的妄想。无量劫以来，我们的色、受、想、行、识中，就这个行蕴，那快得像急流水。正因为它流得太快了，你看过去，它好像很平静。实际上我们的妄想杂念，就是天人的眼睛来看都算不清它的数量。一天到晚我们的妄想是非常多的。
在这个妄想的急流、漩涡里面，这句名号为什么叫万德洪名？用我们深信切愿的心去念这个万德洪名，就在妄想的漩涡里面，我们能够"香象过河"，能够截流而过。这就是我们的功夫。所以你要"都摄六根，净念相继"。这就是要多念--信、愿、行。为什么我们要强调数量？一天一万--至少一万，或者三万，或者五万，是多多益善。因为这种念佛的数量，能够使我们心越来越清净，这就是在做功夫。你念佛是需要去做功夫的，而且要努力的去做功夫，它才能够降伏现行烦恼，它才能够让我们临终预知时至，能够心不颠倒。这些都是在名号的持念当中，由阿弥陀佛愿力加被所产生出来的。可能我们最终也不一定能得到无生法忍，但至少我们降伏现行烦恼有一点力量了。不至于你学佛多少年还跟不学佛的人差不多：碰到什么事情，你的烦恼心就很重--这就不好。你的身心一点都不柔软，一点智慧都没有开发，一点道德、精神力量都不能显现，香光庄严体现不出来。这也辜负了佛恩哪！所以你要体现香光庄严--身心柔软、智慧开发，你一定要从念佛下手，都摄六根，净念相继。
在某段时间，为什么你万缘放下去精进？去修一段时间是很有必要的：集中"火力"来攻一段时间，使我们念佛的力量在与烦恼的力量的对峙当中，能够占到主导的地位。占到主导的地位就好办了，那些烦恼的游兵散勇归顺。实际上我们占主导地位之后，这些烦恼的东西你只要善巧的转换，都成了滋养我们功夫的一个能量。就好像：烦恼像污泥浊水，你这个念佛的莲华出来了，没有跟它烂在一起，华长在虚空里面--出来了；好，一旦出来之后，华不跟它同流合污，那么这些烦恼--污浊淤泥，反而成了滋养莲华茁壮成长的一种养料。烦恼是什么？烦恼的当体就是佛性，烦恼本空嘛！所以这些都要在这个弥陀名号清净念头的相继当中来转化，这就比喻为：清水珠投于浊水，浊水不得不清；佛号投于乱心，乱心不得不佛。
好，那这样功夫就能够用上了。加功用道了就能"得三摩地"。三摩地就是等住的意思、等持的意思。等持，就是你念这个名号，离开昏沉、掉举，能到达那个比较殊胜的禅定状态，平等持心，趋向一境。这三摩地里面就有止观。你有止的力量就不会掉举。如果你妄想杂念纷飞，就坐不住，一定要到外面去逛，去看各种广告，看电影。你坐不住，说明你掉举的力量太大，这就要用止的功夫止住一切妄想杂念。如果你一念佛就昏沉，就打瞌睡，这里面你得要产生一种观的力量。止观，那念佛实际上是最好的止观，因为它在本源上具有着止观的一个条件：这句名号里面有无量光、寿，无量寿就是修止的前提，无量光就是修观的前提。你念这句名号，实际上就在修止观。而且不是小乘的止观，而是大乘圆顿的止观--摩诃止观。好，那有止观，止就能得定，观就能得慧，定慧就能等持。止观、定慧，就像车之两轮、鸟之双翼，不能缺少的。你在止中要有观，在定中要有慧，在慧中要有定，在观中要有止：一定要互摄的。
好，你有这个定慧的话，那么定就能得到寂，慧就能得到照：就有寂照。你有寂照，寂的最上面就是无量寿，照的最顶峰就是无量光。无量寿、无量光也是互摄互即的。"净极光通达，寂照含虚空"，这都是辩证在一起的。无量寿寂静到极点自然就有光，无量寿的体性自然就显出光明的照佑。所以你从止观、定慧、寂照、无量寿无量光一上去，都能够平等的把我们的心性摆平，就得三摩地。那么这样得三摩地呢，在事相上它成就念佛三昧，在理性上显出我们本性如来--就是无量光、寿的性德。
好，那这种修行方法，以念佛尤其是持名念佛，得三摩地--正受正定的功夫，是第一的，"斯为第一"。好，斯为第一，别人就会说，二十五圆通当中，文殊菩萨选根偈是选择观世音菩萨的耳根圆通，怎么这里谈念佛圆通是第一呀？这就看站的角度。观世音菩萨耳根圆通是应娑婆世界的根机来判断的。因为我们这个世间众生的耳根最利，所以从耳根"反闻闻自性，性成无上道"，入流亡所，解六结，证三空，是最好的方法。然而放大到十方世界来看，念佛法门逗十方世界众生的根机。耳根圆通受释迦牟尼佛一佛的赞叹，念佛圆通受十方无量无边诸佛伸出广长舌相的赞叹。所以在这个二十五圆通当中，观音菩萨的耳根圆通和大势至菩萨的念佛圆通或者说根大圆通，同时被选择出来--特选出来。好，同时这两个圆通可以在念佛法门当中把它融合在一起。以"都摄六根，净念相继"的方法，修观世音菩萨反闻闻自性的功夫。你看我们的念佛法门就是作用于耳根，自念自听，这个自念自听就开发我们的闻性，这不也是在做观世音菩萨反闻闻自性的功夫吗？反闻闻自性，反念念自性，所以念佛法门可以摄耳根圆通。但耳根圆通却不能摄念佛法门。所以我们要把这两个法门整合起来加以应用。两种圆通都能够摄受住，这就"斯为第一"。
这样我们就对这个《念佛圆通章》有一个大概的介绍。那么总结一下，回顾一下这部经文。首先大势至菩萨讲，他从无量光佛到超日月光佛的十二如来那里，得到念佛三昧这样一个法门的传授。这里给我们透显什么消息呢？十二光如来--光明表般若智慧--是以甚深的般若智慧，选择了最殊胜的一个法门：念佛三昧。那么这样，具体体现在文殊师利菩萨身上。文殊师利菩萨有个特点：修一行三昧。一行三昧系心法界，专念弥陀名号，能证得一切功德；念一佛名等于念无量无边诸佛的名号，能够开发无量的辩才。所以文殊菩萨就示现以文殊的根本智来修一行三昧，就专修这么一个法门。"一行"就是专门修念佛，不搞第二个。所以谈到一行的时候，大家都会想到这就是指念佛法门。我们现在的比丘关房，我给它一个名称叫一行关房。一看"一行关房"，这肯定是修念佛的。
好，第二呢，这个经文给我们传达一个念佛人的心态。我们念佛人跟阿弥陀佛的关系，这很重要：亲友的关系、母子的关系。一定在内心要建立这么一个亲切的关联，我们念佛才能念得恳切。如果念得很生疏，好像阿弥陀佛跟我不相关，"我要死要活，他会关心我吗？我的父母都不关心我，还有谁来关心我？"他有时候可能就这么想。好，你自己跟阿弥陀佛疏远了，那你念佛还能念下去吗？碰到问题，你不要想到只靠自己；碰到任何问题，你都要想到靠阿弥陀佛，阿弥陀佛靠得住。就好像一个三岁的小孩碰到问题，父母能给他解决，父母一定能给他解决。好，所以要建立这个心态。
第三个，我们要把握：这个《念佛圆通章》告诉我们一门深入--专修，不假方便，自得心开。不假方便的这个特点在五浊恶世的见浊当中，显得特别的重要。现在这个世间众生分别心很重，无论是教内、教外。从整个世界来看，各种哲学、各种宗教、各种新兴宗教、各种见解多得很。如果你要求一点生命的回归、一种知见的话，你就觉得莫衷一是：学说太多了，宗教太多了。这里面很多都是邪知邪见，你怎么辨别？就是在教内，还有这个宗派、那个宗派，也觉得莫衷一是。所以在这个见浊当中，你如果获得了念佛法门，他不跟你谈很多东西--单刀直入，你就能够超越见浊的分别，安稳在弥陀名号当中。安稳在弥陀名号当中，就等于安立在无上正真之道，安立在弥陀的大悲愿海，就解决一切问题。就好像天亲菩萨偈颂讲：观佛本愿力，遇无空过者，能令速满足，功德大宝海。观察阿弥陀佛本愿的力量，他是要对九法界众生负责的，要拯救的，所以你只要遇到这样本愿的力量，绝对不会空过，那你决定能够蒙这个愿力到西方极乐世界，快速的圆成我们自性的如来宝藏。所以大家一定要一门深入。一门深入到什么地方？就是你相信了这个念佛法门，参学已毕--你不要再去参学了。你东参西参，真的是搞得一头雾水。
好，第四个启发，这个念佛法门能够三根普摄，利钝全收。上根利智通过持名念佛，能够现前见佛；中下根的水平不能现前见佛，他也可以当来见佛。可以说像我们这样的一些人--凡夫，绝大多数是当来见佛的。虽然是当来见佛，但是"必定见佛"是一定的。这是第四个启发。
第五个启发就是念佛的方法：都摄六根，净念相继。把六根摄住，自念自听，念兹在兹，你能念的心和所念的声音要互动，要在一起。如果你的声音听不到了，这就是你心跑了。妄想杂念来了是正常的，不管妄念万千，只要念佛的字句分明，你功夫就能上轨道。
最后就是"得三摩地，斯为第一"。这个念佛一法是所有的法门当中，方便中第一方便，而且至简至易，又至圆至顿。为什么"斯为第一"？因为你念这个佛号，这个佛号就是实相，就是真如，就是如来地。我们常常讲，大乘圆顿叫"一超直入如来地"。这里还不需要超，你念佛就已经在如来地。你念佛就等于得到了无上深妙禅，你还要去参禅干吗呀？你已经在禅上了：禅就是佛心；名号就是佛心，就是实相嘛。所以古德就说"此身已在含元殿，何必觅人问长安"。你已经到了长安皇宫里面最核心的一个宫殿--含元殿，你还去问长安在什么地方吗？"长安怎么走啊？"所以我们念佛号，已经在佛心里面，已经在无上深妙禅里面。你还说"我要去参话头"，还要天天讲："念佛是谁？是谁？到底是谁？"你也起不了疑情。起不了疑情，说"是谁"，你参这个话头，早已就是话尾了。所以还是蓦直去念，终有明心见性的一天，"若得见弥陀，何愁不开悟"。所以在一切宗门、教下的修行方法当中，念佛一法方便而又究竟，才够得上"斯为第一"。
这样我们就跟大家对这个经典做了一个简单的讨论。实际上每句经文含义都很深广，是大势至菩萨修行念佛法门的一个经验--修证经验的汇报。不是做一般的学问，而是他心性体验出来的，值得我们效法。那么这样我就跟大家简单谈到这些。由于自己修行功夫不够，智慧也很浅薄，谈的不对的地方，也希望大家批评指正。南无阿弥陀佛！
好，现在回答问题。
问：从《楞严经》所看到说，山河大地都是佛的法身所变现。弟子就以此观想--都是阿弥陀佛所变现，来念佛，以此修持。听到音声都观想是阿弥陀佛。结果有三次要去佛山闻法的途中念佛，却从发电机--酒店机械--发出的声音真真实实听到阿弥陀佛的梵音。这真是佛的法身所变现，还是魔所变现？
答：《楞严经》里面是这样说的吗？《楞严经》是告诉我们：我们的身心以及所显现的山河大地，是由我们介尔一念的清净心所变现出来的。万法唯心，三界唯识。但我们就好像执著大海的水泡--浮沤，作为大海的全体，遗失了广大的大海。现前所作用的是心意识--攀缘的心、缘影的心，我们总认为这个攀缘的心是真心。你执著这个攀缘的、缘起的心为真心，就遗失了我们涅槃菩提的真如妙心。它在阐述这么一个关系。你能认证我们当下这个心是不真实的，是缘起的，是性空的--你在性空的层面才了知我们的真心。这个真心就是"大方广"，"心包太虚，量周沙界"的。是这么一个表述。
那么对念佛法门来说，我们知道圆顿心性的道理，在事相上修念佛法门，你不要有过多的夹杂，你不要带过多的观想，你就是老实念佛。这个佛号，自念自听，念兹在兹，念清楚听清楚，就是这么简单。你如果再带了这个观想、那个观想，反而会出毛病。念佛是让你听自己发出的声音，这才是"返念念自性"。如果你的耳根还要听外面的声音，那就正好颠倒了。听外面的声音你就寻外面的声尘去了，就不叫"入流亡所"了。现在我们外面的声音一概都不听，就是听自己念出的声音，这才是正确的。包括原来我们这个念佛堂，我第一次来的时候，四楼的念佛堂念佛都在放念佛机，放得很大在那里念。我跟林长谈的是：这个都不好。为什么？它违背了一个基本原理：自念自听。如果放念佛机，你就听念佛机的声音。你心在向外边听，这个修行的效果是不好的。所以你一定要听自己的声音。
哪怕是共修--几百人在念佛的时候，你首先听到的是自己的声音，然后才听到大家共同的声音。如果你只听到共同的声音，听不到自己的声音，这都不行。而且实际上你念佛，就是念给自己听的，不是念给他人听的。所以自念自听是非常重要的。原来在我们那个关房里面，他有个人，念念念，念到：他自己念出一种佛号的声音，结果他的耳朵边又有一个念佛的声音。那到底跟哪个他就觉得迷惑颠倒了，来问这个事情怎么办。我告诉他："你听自己念佛的声音，不要听耳边发出的声音。"仍然是这么一个原理。两种声音并存的时候，他就注意听自己念佛的声音；最后过了第二天，那个耳边的声音就没有了，就归到一起去了。可能由于你总是观想外面，所以听到声音都是阿弥陀佛。这都不是很好的情况，自念自听为好。
问：大势至与观世音同为阿弥陀佛的左右协侍，共称西方三圣，大势至更被尊为法王子。何以在汉传佛教对观世音的崇拜远胜于大势至菩萨？请开示。
答：这种现象是正常的。由于观世音菩萨是以慈悲的面目出现，一般的众生对于慈悲他很有亲切感。慈悲布施一切，"先以欲钩牵，后令入佛智"。开始你求男得男，求女得女，求财富得财富，求长寿得长寿，这谁不欢喜呀？所以观世音菩萨受广大民众的推崇。但是一般的众生对于智慧，他不好乐。一谈佛教的智慧，又是苦哇，空啊，无常啊，超越呀，"哎哟，怕了怕了"。那么正好大势至菩萨从智慧下手，那当然大多人离他远一点。"他要摄我到净土，我还想在这个世间多活几年，他巴不得我早死哦"，是有这么一个心理原因。这是一个深刻的心理原因。为什么佛菩萨度众生要善巧方便呢？善巧方便就是要用慈悲来给他一个前方便，这叫"先以欲钩牵"。钩牵他过来，世间的欲望我给你满足，"后令得佛智"，以后才跟你谈佛的智慧。这是观世音菩萨的一个手段。但大势至菩萨没有谈怎么钩牵的问题，直接跟你谈智慧，当然很多人就怕了。但是对于真有那种超越情怀的人，这大势至菩萨单刀直入，这叫"不假方便"。也体现大势至菩萨的风格不假方便，不像观世音菩萨还要搞一个方便。"先以欲钩牵"就是方便嘛，后令入佛智。如果以后在观世音菩萨那里得到究竟的智慧--"后令入佛智"的这个层面，他也会把大势至菩萨跟观世音菩萨的价值同等对待。但一般来说，大家推崇观世音菩萨，对观世音菩萨顶礼膜拜--知名度最高，远远超过大势至菩萨，这符合一般信众的心理。
问：佛法是超世间，也是救世间的，若念佛人都往生到遥远的西方极乐世界，还有布施、忍辱可修吗？人间有情众生有谁来度？
答：这你很担心了？问题是能不能往生到遥远的西方极乐世界。你到了西方极乐世界也能修一切的法，能分身到他方世界修六度。当然就一般平面的比较，到了西方极乐世界如果不能回来的话，确实他想修布施、忍辱很难，因为那地方没有布施的对象--没有穷人。这个地方有很多穷人，就是布施的对象。那个地方也没有办法去修忍辱，都是见了生欢喜心，"诸上善人俱会一处"。不像我们这个世间有那么多冤家对头，一见面就要跟你过不去。所以由这个意义上来说--《无量寿经》说，在此修行一日一夜胜过西方极乐世界修行百年，就是这个道理。所以大家抓住在这个世间能够修布施、能够修忍辱的机会--胜过极乐世界修行百年。但是要知道，你在这个世间修行一日一夜都很难。真的叫你布施，把你所有的钱全布施出来，你甘心吗？心里想："哎哟，我布施出来，我吃什么？"这还是点外面的东西布施，如果真的像药王菩萨那样的布施，把你的身体都燃烧布施，那就更不得了了。你能布施吗？你能做到三轮体空的布施吗？实际上都很难的。
所以大家不要讲大话，还是赶紧到西方极乐世界修行为好。你到了西方极乐世界，可以再回来。人间有情的众生，是由极乐世界还相回向的菩萨来负责任的，来度的；我们想去度都没有办法。我们度不了啊！我们没有福德、智慧，我们都不知道他是什么根机，不能观机逗教，也没有辩才，也没有智慧呀！你去度他的时候，他还反唇相讥："你得了吧！看你什么德性？讲得像真的似的。"他还给你讽刺几句。把自己搞得灰溜溜的。特别是度家里人更难度。你说是度家里人，家里人对你的缺点太了解了。
问：请问你，那么多经典的利益都很好，我们除了念阿弥陀佛之外，是否要选一部经典来读呢？我们该选哪一部？目前我在日诵《阿弥陀经》，是否足够？谢谢你！愿你长久住世又安康！
答：首先是感谢你的祝愿！但是长久住世我不敢当。什么时候死？随时都有死亡的可能性，一切无常。读诵经典呢，你在净土五经选一部有缘的经典读诵都可以。目前你在读诵《阿弥陀经》就很好。是不是足够？足够了。在家居士还是单纯一点为好。诵《阿弥陀经》，念往生咒三遍，再念一下赞佛偈，就开始念佛，念完佛做回向，做三皈依，就是定课。早、晚定课都一样，然后再配合拜佛。天亲菩萨讲五念门首先是礼拜门，礼拜对我们很重要。礼拜也是伴随着念佛：拜下去念"南无阿弥陀佛"，起来还是"阿弥陀佛"。拜的话，内心心静，身动，也是一个很好锻炼的方法。对于读书的、用脑力的人呢，血液还能够到头部去，还能够让我们得到更好的休息，开发智慧。
问：佛教都在说不可著相、著般若，唯有一心，更无别法。请问一心就是我们的佛性，也就是师父说的在水底的月亮？水清心自清，这月亮就是我们的心？是否这心是空性？如果我们做了很多好事或坏事，对此心有没有变化？此心不曾生也不曾灭，超过一切名相、语言、行踪，积累了恒沙功德也是如此。就如师父说的此"月亮"就是我们的佛性，那西方不就在此心里吗？请问西方的佛和我们心中的佛是一样的？如是一样，那我们是在内心看佛，到死的那一刻，是否心中的佛可带我们到西方去呢？
答：首先不要执著这个心，心没有实体，无心才是真心，要这样了解。那么水、月的关系只是一个比喻，用水来比喻我们念佛人的心的状态，用月表达阿弥陀佛慈悲的愿力。"水清月现"是你有信愿持名，阿弥陀佛的月亮就会显现出来，是这么一个比喻。要相信有一尊他佛--西方极乐世界阿弥陀佛，我们也有自佛--自性天真佛。我们的自佛显发不出来，阿弥陀佛用果地上的佛来引发我们自性的佛。但是到临命终时，这个佛是什么佛呢？也是唯心所现。但我们接纳这尊佛所映现的他的样子、他的身高、他的光明，也是不一样的，是这么一个情况。
问：请问佛门弟子死后可否捐献身体器官？因为人死后八小时内若动他，他也会痛苦。此话是否正确？请开示。
答：佛门弟子捐献器官，这是菩萨道精神，布施嘛。刚才讲布施，菩萨道精神早就进行了器官的布施--头目脑髓。众生要什么就割什么，没有问题。不要执著八小时的这个情况。当然从通途的死亡情况来看，为什么八小时不动呢？它是这个因缘：是由于神识离开身体之后，他还有残余的识，他还有觉知，你动了他，他可能会有疼痛。这种疼痛也会由于和离体的识还有一种互动的关系，所以它就会让这个神识的主体还有疼痛的感觉。有疼痛，他可能生瞋恨心；这瞋恨心一来，可能就到畜生道里成了一条大蟒蛇，诸如此类的。是为了避免这个结果，你就不要动他。但是这个东西对念佛行人，你有绝定信心的话，也没有问题呀。当下你的神识都到了阿弥陀佛的莲台里面去了，身体那个东西就是一个物质现象，动一动又有什么关系呢？就是疼痛，你想疼痛，你想变化，到了阿弥陀佛的保险箱里，你能变到那儿去呢？所以这个也不能太执著。我们一般说尽量能八小时念佛，甚至有条件二十四小时念佛更好。但如果条件不足，两三个小时也可以动。两三小时以后--如果说你发了大心大愿--或者捐眼角膜什么的，都要及时的割出来才有效果。你已经发了大愿，已经有这么一个神识的交代，你这样做也没有关系。也能够如如不动。
南无阿弥陀佛！