《西方发愿文》第三讲

诸位大德比丘、诸位居士同修：
　　请掀开经本，请看文句："至于临欲命终，预知时至。身无一切病苦厄难，心无一切贪恋迷惑。诸根悦豫，正念分明。舍报安详，如入禅定。"
　　好，先看这几句。这一大段是正述愿文的第二大部分，就是得生西方极乐世界明验，就是明显的验证。这里分三小块：一个是临终正念，第二是感佛来迎，第三是往生极乐。那么这一段就是讲临终正念。
　　"至于"这就承上启下，前面所讲的修往生西方的正因，所以呢，就感得临命终时的这种往生之瑞相。"临欲命终"，这是我们生命当中最关键的时刻。我们人的生命来到这个世间，是第八识叫神识，借父母的缘来投生的，所以这个神识出生的时候是先来。那么第八识呢，是要生命终结的时候即将离去，这个神识一离开，我们的身体的呼吸呀，暖气呀什么，就没有了。所以临命终时就是第八识要离去的时候，这个时候是非常痛苦的时刻，我们很多人都贪生怕死，很不想死，很想在这个世间多活几天，但是又必须要走。这种死亡之苦就像生龟脱壳，就像一只乌龟你活生生地把它壳要剥下来样的痛苦，这就八苦当中的死苦。那么我们念佛行人要解决这个死的问题，平时要训练死亡的这种意识、这种超越。那么念佛往生净土一法，就是解决这个"死"的问题的。彻悟祖师说过："沙门者，学死者也。"对一个修道人来说，觉悟这个死，超越这个死，是一件唯一的大事。所以我们念佛，念千念、万念、亿念，最终也就是要迎接临命终时的到来。
　　临命终时，阿弥陀佛会来帮忙。我们平时信愿持名，功夫得力，就能预知时至。预知时至就是佛菩萨或者在禅观之中，或者在睡梦当中告诉我们什么时候走。所以你看《净土圣贤录》很多念佛行人得力，都能够知道哪一天走，然后告诉大家："到那个时候来送我一程。"预知可以预知三天、七天、一月或者更长的时间，甚至有提前一年知道的。你看清代有个冬瓜和尚，他就看起来很有潇洒的这种风格了。这个人呢，就是常常到街市上去，喜欢吃冬瓜，所以大家就叫他冬瓜和尚，看过去，他好像没有什么修行。他有个同参道友--另外一个寺院的，他有一天跟同参道友说："我正月初六就要走了，到时候你给我来送别一下。"好，那一天，这个朋友--他的道友就去了，一看他还不在寺院，再一问呢，原来是有居士请他应供--他身体挺好。他就在那里等冬瓜和尚，冬瓜和尚回来了看到有一个道友，他还说："今天你怎么来了？"那个和尚说："你不是约定今天要让我送你吗？""哦，"这个冬瓜和尚一听，"哎呀，你看看我还差点忘了。"--差点忘了这个事。他就赶紧沐浴更衣，沐浴更衣后就盘腿一坐，就念佛。他的道友说："你要往生，你得给我们留下个偈子啊！"好，他就留了个偈子，这偈子是这样说的："终日走街坊，心中念佛忙。世人都不识，别有一天堂。"他每天都到街市上走，但是心里还在念佛，念佛很忙呢--心中念佛忙，大家都不了解这个事，但我有我的一个境界。你看，这个表面上看不出来，实际上他内心佛号不断。这是预知时至，非常潇洒。
　　这个"临终正念"还包含身体上没有病苦。这个病苦是很麻烦的事情，往往我们今生的四大不调，尤其是多生多劫的业障，就导致我们的身体上的病苦。病苦一来往往会防碍正念的，这个浑身疼痛得叫爹叫娘，你这时候要让他念一句阿弥陀佛很困难，他念的是"哎哟、哎哟、哎哟"。你把"哎哟！哎哟！哎哟！"变成"阿弥陀佛"那不容易，所以我们平时要忏除业障，就是使我们真的临命终时，身体不至于受到巨大的痛苦。上个月我也接到一个外地居士的电话，她实在是那个病痛得受不了了，就想有不有提前结束生命的方法--或者是不是可以这样做。我就告诉她："你不可以这样做。"现在这种病苦啊，我们还是要平时加大念佛的功夫来消除它，临命终时就比较自在一点。那么也得要忏除业障，才没有厄难。厄难就是横来的灾祸：水灾呀，火灾呀，刀兵啦，地震啦，海啸哇，被人毒死啊。这些都不要，都要远离它。这是指身体不要这样。
　　"心无一切贪恋迷惑"，这就更细微的自己的这种烦恼执着，平时要看破放下，尤其是一个我执身见。这个心里没有贪恋，没有迷惑，它是需要修行的，往往我们没有真实地在心地上用功夫，临命终时、关键的时刻就会贪恋。贪恋具体表现在哪些方面呢？比如他吃素吃了几十年，到临命终时他忽然要吃鸡，要吃肉，要吃鱼，这现象都有出现的。平时念佛要求往生，到了这个真的关键时刻，他忽然觉得："我还要延长寿命，不愿走。多活一天多好！"再就是家亲眷属、妻儿子女这种恩爱呀，舍不得啊："哎呀，我真爱你们啦！我现在要走，我舍不得你们哪，我爬都要爬回来啊！"难割难舍。再就由于这人难割难舍，对身见，对这个生命的那贪恋，所以他就乞求，求神啦，求神来帮他把这个病治好，他所指向的一切都是--包括念阿弥陀佛，念观音菩萨："我的病赶快好啊，赶快好啊！"他就求这些。这就是贪恋。
　　要知道这个时刻，我们唯一的念头是念佛求生西方极乐世界。如果你念佛是为了求身体好，这个念头都不好。你求往生西方极乐世界，你的命数没有到，阿弥陀佛会让我们身体好。如果命数已到，你不求往生只求身体健康的这一念，就会阻碍这种跟佛力的感应道交。说明当下你没有愿--你没有求往生的愿，你只是想得人天福报，只是想多活几天。实际上在这个世间，你迟早是要死的，你如果平时就观照到这个世间是火宅，是牢狱，是茅坑，你就不会有这种贪恋。你从牢狱里面释放出来，你还不愿意吗？而说："我不愿意得自由之身，我还愿意呆在牢狱里面。"这说明你对这种牢狱的观想还没有娴熟。大家可千万不要小看这个贪恋，无始劫以来我们就是因为贪恋、贪爱来到这个世间上的。"爱不重不生娑婆，念不一不生净土"，所以这个贪爱的心，平时就要把它训练淡化--淡化--放下，这样关键时刻有我们的心地上的这种观念、智慧，放下的这种气概，才能想一心一意去往生。
　　"迷惑"就是念头上的颠倒。那么这一点，也是我们很重的烦恼。我们无明当中啊，看待什么样的境界，包括我们追求什么，整个是在迷惑里面。谁也不想到三恶道去，但是临命终时三恶道的境界现前你会迷惑。有部经佛告阿难说，如果有众生犯了重罪，比如弑父害母，辱骂六亲，等等，做这些罪业，临命终时他要下地狱。命终之时这些地狱的境界，比如这个铜狗哇，铁马呀，它张开口喷着火，要吞噬这个罪人进去的时候，但是这个铜狗会变，在这个即将下地狱的众生来看，他们会看到是很华丽的车--黄金的金车，还有宝盖在上面；这个火呢，炽热的猛火会变化成--在他眼里是美女。所以这个罪人很远就看到，心里很欢喜，"哎呀！有很华丽的车，又有美女过来，"他就想，"我要去，我要去！"他是带着欢喜的心，弹指之间直接堕到阿鼻地狱去了。所以这就是他的迷惑、颠倒。
　　对于净业行人来说他临命终时，他也有迷惑，这迷惑具体体现在怀疑--疑根未断。虽然他也相信有西方极乐世界，也愿意去，但是怀疑自己什么呢？我业障深重，那个地方应该是修行很好的人才能去的，我这么重的业障，怎么能去得了呢？他怀疑自己去不了，怀疑自己的修行功夫不够。尤其平时听到一定要功夫成片往生，一定要清净心往生，他这时候这种怀疑就更为重了：我没有得功夫成片，我没有得清净心，我功夫不够，我不够资格。就好像世间上考重点大学，要六百分才能上得去，我只能考三百来分，我去不了。怀疑，这是迷惑。再就怀疑这个阿弥陀佛是不是真的会来接我啊？应该是跟他有缘的人才接，好象阿弥陀佛跟我很生疏，会不会来接？他有怀疑。甚至隐隐当中会怀疑西方极乐世界是不是真的存在，阿弥陀佛是不是真的有。实际上还是内心深处有怀疑，所以透过《观经》来看，那个上品中生的往生者，临命终时都有疑根未断，对阿弥陀佛是不是真的会来，还没有十分的把握。这时候阿弥陀佛看到他这样的疑惑，跟他讲一句话："法子，我来迎汝。"直接说这句话，这个上品中生者才彻底没有怀疑。阿弥陀佛现前，亲口跟他说的话"我已经来迎接你了"：还非得见到面不可啊，听到语言听到话了，他才彻底没有怀疑。这些疑惑，我们一定不要让它坚固，要么这一念的疑惑、怀疑，就会有障碍。
　　所以这就训练自己心无一切贪恋，对这个世间五欲六尘、家亲眷属，包括身体的贪恋都要放下。为什么四圣谛要讲苦、空、无常、无我啊？这个小乘法的这种观照对我们是有帮助的。我们执着这个身体的真实，实际上这个身体都是四大假合的臭皮囊，非常不干净。我们凡夫众生一个巨大的颠倒，就是把不真实的东西当作真实的，这个身体是死的东西，然后一辈子为这个身体去服务；然后身体里面活泼的那种佛性，我们常常不把它看在眼里，令我们的主人公在那里昏睡，这是最大的迷惑颠倒。所以平时我们要知道这个观身不净啦，观心无常啊，这个心--八识的心，也是虚妄的，一定要针对我们的佛性来做功夫。
　　所以平时一定要好好念佛，到临命终时我们深信切愿--对阿弥陀佛的彻底的信心、无条件的投靠，我们放心了。这时候六根都会现出很愉悦的表现。"诸根"，诸根就眼耳鼻舌身，就非常"喜悦"。"正念分明"，就是我们的第六识也是明明白白。这个"正念分明"哪，我们看有很多人把正念就仅仅理解为是念阿弥陀佛。当然这个可以这么理解，但是不能仅仅局限这个地方。正念包括他愿往生的念还在占主导地位，这个正念--信、愿、行三者，他能够保持愿往生心，这也是正念啦。不一定非得是要念"阿弥陀佛"四个字不可，才叫正念，他有时真的是病得念不出来呢？病得念不出来，张不开口，难道他就不能往生吗？经典当中讲，你具足信愿持名--平时，乃至临命终时你就是如睡梦去，他也是往生了。阿弥陀佛的愿王，它导引我们的神识的这种功德是不可思议的呀！所以我们保持愿往生心跟阿弥陀佛的愿相应，也是正念。这里一定要有一个比较有余地的解释，因为有人就很执着什么呢？我们这几年都听到，很多人听说临终这一念一定要念阿弥陀佛，如果不念阿弥陀佛就不能往生。这个问题粗粗一听觉得有道理，但细细一想不尽然。你能够正念分明，把这句名号念得清清楚楚、明明白白当然很好，我们也要提倡，这是你功夫比较得力的表现。但也确实有很多人他临命终时，这一念没有朗朗地把阿弥陀佛念起来，难道他就会下三恶道吗？佛说，就像一棵树它向西面倾倒的势已经形成了，无论这棵树你怎么砍倒它，它都是向西面倒的。在这个时候一定要相信阿弥陀佛引导我们的功能，因为他是接引佛。有时候我们在巨大的这种自然灾害面前，地震啦，海啸哇，这个疼痛、疾病到极点的时候，这句阿弥陀佛确实起不来啊，这是我们的困难啦，这是我们的业障啊。但是我们确实平时发了深信切愿之心了，确实愿意去呀，阿弥陀佛一定会解救我们这样的障碍。所以对这个事情的这种考量，是差之毫厘失之千里。但是又不能说我们提倡临终不要正念也能往生--不是这样说的，我们说你保持愿往生心，也是正念。所以这个"诸根悦豫"：你身体没有疾病，没有碰到突发的厄难，它就表示比较愉悦。一旦碰到疾病的疼痛和那种厄难的横来，他就会恐惧呀，他就会慌乱哪。
　　那么从心里来看，你没有贪恋--对这个身见、家亲眷属没有贪恋，对这个往生、这个弥陀的救度没有迷惑颠倒，这就叫"分明"。这个说法是莲池大师说的，也是省庵大师这么注解的：没有贪恋没有迷惑就是分明。不一定你这个佛号念的声音念得清清楚楚才叫分明，才叫正念。所以有很多人自立章程，就把大家搞得又有一重不安了。谁能保证临终这一念就把"阿弥陀佛"四个字念得清清楚楚明明白白呢？谁也不能保证啦，因为临命终时是太困难的时候了，四大即将分离，这个无数劫的业力种子正在沸腾、现行的时候，整个的神识把控、整个的场面就像猛风当中的一片树叶。在这里你还能够从容地把这句阿弥陀佛念得清清楚楚明明白白，是有这样的人，那是修行功夫很得力的人，但是你不能要求所有的人都能达到这个水平。
　　所以我们平时为什么要训练自己深信切愿，尤其这个愿，特别是《西方发愿文》这个愿，是在我们的内心深处占主导地位的，愿往生心永远不要把它丢失。由这个愿，我们只要有力气就把这句佛号念出来，没有力气心里默念这句佛号，昏睡状态也要保持尽量的把得住。但这里靠自己的力量也是很困难的，所以还是要仰靠阿弥陀佛临命终时佛光注照，佛光一注照，这就"如入禅定"。
　　前面几句"舍报安详，如入禅定"，"舍"，就是舍去我们的业"报"身--这种四大假合的臭皮囊；"安详"，就是不忙不乱，不是很慌张的。你看一般的人--不念佛的人，你看看他临命终时候，他都是恐惧、不安、慌张的。可能他平时会说自己是彻底的唯物主义者，但是到了临命终时，他内心当中会感觉到有个去向，但是去什么地方他不了解，由于不了解，再加上他平时又不信因果造作了很多的恶业，非常颠倒，或是这些冤家对头各方面都来找他的时候，这种梦境也特别不好的时候，所以他对未来的去向恐惧。你只要到医院太平间，看看那些新死亡的人，面上都带着非常恐惧的表情，所以这种人做不到安详。我们中国文化讲"五福"，五福里面就有个"考终命"，考终命就是寿终正寝--善终。善终是福报之一呀，五福之一呀。那我们一个人哪，如果一辈子做善事，心地善良，他都会善终，甚至他自己也知道自己什么时候走。
    我们念佛行人一定要做到安详。如入禅定，就是他在禅定状态当中走，无论是坐着走，站着走，躺着走，都充满着安详。"如入禅定"以后，他就可以做到世间人做不到的那种"舍报安详"。比如我们净土宗那位王龙舒居，王龙舒居士他就是站着走的：做晚课做完了，最后一声阿弥陀佛。我们讲这大修行人是可以做到，临终这一念是阿弥陀佛朗朗现前走的--站着走的。但王龙舒何许人也？他年轻的时候就是国学进士，对儒家文化非常通达，然后深信净土--虽然考中进士他不做官--专修净土法门，每天一千拜，在净土教理方面也极为深入，第一个《无量寿经》的会集本是龙舒居士做的。可以说在四种汇集本当中，做得最好的还就是王龙舒居士做的这个本子。他就是"如入禅定"了，当地的人都有做梦，梦见西方有人接引。他都能够感应到这个有缘的人的梦中给人治病。
   还有站着走--近代有一个。这《印祖文钞》讲的一个公案，说江苏如皋有一个居士叫徳超，他的俗名叫陆子清，这位居士呢，对净土法门很有信心，他的儿子和女儿都出家了，他也就是放下万缘念佛。所以就把自己的家产啦，田产都变卖掉，准备来做功德。谁知道他有一个哥哥--兄长，因为他的儿子出家了嘛，这个兄长就想把自己的儿子过继给他，来继承他的家产。但是他田产已经卖出去了--卖给村长了，这个兄长来势很勇猛："你必须把那个田产赎回来，不赎回来就不行。"所以搞得这个德超居士就找那个村长，想把那个田产再赎回来。那村长--可能变卖的时候很便宜--就不同意赎。村长不同意赎，他的哥哥又非常地逼他，搞得他左右为难，可能这时候他产生了很大的厌离心，他就跳河，投水淹死了。大家去打捞的时候出现奇迹了：他是在河水里面站着的--站着面向西方合掌。这么一个往生方式，你看这个没有阿弥陀佛的佛力加持，哪能会出现这个境界？
　　所以我们说临命终时，能够做到--无论是预知时至，还是身无一切病苦厄难，心无一切贪恋迷惑，五根愉悦，意识分明，舍报安详，如入禅定：这个全过程都是阿弥陀佛加持的结果。不要以为我们自己的功夫能够达到舍报安详，如入禅定--很难的。
　　好，请看下面愿文："阿弥陀佛，与观音势至、诸圣贤众，放光接引，垂手提携。楼阁幢幡，异香天乐，西方圣境，昭示目前。令诸众生，见者闻者，欢喜感叹，发菩提心。"
　　好，这是感佛来迎。阿弥陀佛在十方世界净业行人临命终时，就兑现他的愿力呀。十九愿就告诉我们，十方众生只要称念佛的名号，愿生彼国，阿弥陀佛都会带着观音、势至前来接引。这一段就描写这，而且这一段这种殊胜的场景，还是上品上生的情景。阿弥陀佛与观世音、大势至，还有莲池海会诸圣贤众，就在这个行人临命终时现前放光，垂手接引提携。提携，就是把他提起来，提起来不是把他的肉体提起来，而是接引他的神识。神识到哪里？正好在莲台里面。我们看古人画临终接引图哇，都是阿弥陀佛手掌放光，还有眉间放光--接引的时候手掌放光，那个净业行人呢，他坐在那儿念佛，这时候是神识从百会头顶这个地方出来，这个神识就顺着这个佛光就过去，那么观音、势至是端着一个大莲台，那这个神识呢，就顺着佛光到了这个莲台上。他是用这个来表达垂手提携、放光接引的场景。那么上品上生的这个往生者，他发大菩提心修行精进所感召，不仅是佛菩萨来，还有很多的化佛--"光中化佛无数亿"，还有化菩萨，整个的虚空都是佛菩萨和净土的情景，那么甚至他住的地方也过来了七宝"楼阁"，七宝楼阁又有"幢幡"。
　　那么"异香"，充满着异香，这可能是我们都很熟悉的场景。为什么会有异香？异香就是跟我们这个世间香完全不一样的、非常奇妙的、难以用语言表达的那种宝香，这个香就是从西方极乐世界过来的。西方极乐世界所有的宫殿楼阁、宝树等等物件都是由珍宝合成的，这个宝里面又羼杂着百千万种香味，这个香有弥漫性的。所以我们只要一念跟西方极乐世界的场景相应，跟阿弥陀佛名号相应，就透过这样的一个相应的渠道，西方极乐世界的香味就过来了。所以当我们闻到异香的时候，是我们清净心这个感应的时候，你家里并没有燃香，但是你闻到了异香，而且不是这个世界一般的香。
　　这些都是感应道交的产物。这是异香过来了,"天乐"，天乐也是西方极乐世界的场景。西方极乐世界，它有很多的音乐：虚空的乐器奏，不奏自鸣的音乐，风吹宝树的树叶、铃铎的声音。这些音乐非常美妙，是十方世界音乐当中最美妙的。所以我们会讲西方极乐世界音声那种清、畅、哀、亮、微、妙、和、雅，就是这天乐里面内在的特质。实际上这个天乐就是实相的音声，所以清、畅、哀、亮、微、妙、和、雅，就是实相的表达。那么这个天乐可以随着往生者想闻法的心，来显现种种的法音。好，那么这样的天乐也过来了。
　　还有"西方圣境，昭示目前"，这都是非常殊胜的。西方圣境就是它的无量的楼阁在虚空在地面，无量的宝树七重又七重，这个百鸟偕鸣--百鸟就是百种宝的光色合成的鸟，也是和鸣。这些圣境都是明明白白地现在了这个娑婆世界念佛人以及在场的所有人的面前，你想，这个情景就是不可思议的。我们一般的地球人哪，心量狭小，我们很难会相信有这么一个极乐世界。现在极乐世界的情景就在面前了，你说说，这是一桩什么事情？就在面前说明它是真实的。我们这个世间众生都是眼见为实，他才能踏踏实实地百分之百产生信心；如果他没有亲眼看到，你跟他说破嘴，他也是听听。有一定的信心，但是内心还会有怀疑："说倒说得满好听的，难道真有吗？"有时想想是有，过一会儿又觉得虚无缥缈。佛知道我们有这样的一种烦恼，这种不能真实地相信，实际上就是我们的业障，我们的智慧到达不了这一面，相信不了佛的境界的真实存在。所以这时候，阿弥陀佛就以这个临命终时接引的场面，来现出这样的非常富丽辉煌的景象。
　　这种非常富丽辉煌的境界，在《无量寿经》里面--五种原译本都有这个场景，就是当释迦牟尼佛介绍完阿弥陀佛依正庄严以后，追述阿弥陀佛因地的发愿以及他完成大愿的过程，西方极乐世界往生者日常的生活情态以及娑婆世界种种的五恶、五痛、五烧的情景之后，讲了这以后佛就问阿难："你是不是想见西方极乐世界阿弥陀佛？"阿难尊者当然想见了。"如果你想见，"告诉他见的方法，"你就面西合掌，顶礼称念南无阿弥陀佛。"阿难尊者就按这个话指示一做，马上见到。这也是两土世尊隐显配合的一个例证。为什么佛告阿难，要让他见西方极乐世界阿弥陀佛？是由于佛讲完了这么多之后，佛有他心通，观照到与会大众内心还有怀疑。为了彻底把这一念怀疑断掉，所以佛就告诉阿难："你顶礼求见阿弥陀佛。"阿弥陀佛在西方极乐世界，他也会知道释迦牟尼佛讲这个法会当中的种种的细节，所以阿弥陀佛也要马上帮忙，现在空中，来解决与会大众的怀疑问题。
　　当阿弥陀佛现前的时候，那这个场景是非常非常富丽了，我们读《无量寿经》，好像《无量寿经》是一首交响乐。阿弥陀佛这时现在虚空中如黄金山威德巍巍放出炽盛光明的这一段的时候，就是这首交响乐的最华彩的一章，我们读到这段的时候都会心潮澎湃，哎呀，异常欢喜。可能读其它的还有点昏昏沉沉，读到这一段绝对很清醒，绝对情绪很高昂。这太不可思议了，但是是非常真实的一个情景。这时候阿弥陀佛放出炽盛的光明之后，一切菩萨的光明、声闻的光明、天人的光明全都隐没不现--"犹如聚墨"，整个的法界就像一个浩瀚的大海水，看不到其它的：就是这具佛的光明隐蔽一切。阿弥陀佛光中极尊，在这里才显现出来，他是一切光明当中最炽盛的。
　　就在这个光明里面，阿弥陀佛的光能够超越时间超越空间。他超越空间时，所有的空间在弥陀的光明当中全都平等了，于是在这时候能看到地狱的境界，能看到饿鬼道的境界，能看到畜生道的境界，能够看到天堂的境界，也能看到他方世界的境界。你看是不是这个空间被突破了？然后这个光明都能治病，这段经文大家看汉、吴两译，这个曹魏康僧铠的本子还没有写得那么细。就在佛光当中，一切驼背的人伸直了他的脊梁--驼背的病人好了，瞎子重见光明--瞎子治好了，耳聋的病人听到了声音，各种疑难绝症的人马上康复了，各种精神错乱的人马上恢复了正常啦。所以这一段告诉我们，弥陀光明能治病，治一切病--身体上的病、心理上的病。世间医药治不了的病，阿弥陀佛光明可以治。好，我们知道这一点之后，我们就会觉悟一点什么？阿弥陀佛全体的光明--无量光啊，就浓缩在弥陀名号里面。所以当我们念弥陀名号的时候，阿弥陀佛的光明就会显现出来，阿弥陀佛光明显现出来，就能治我们身心上的一切疾病。你通过这段经文，一定要对阿弥陀佛光明能治病产生百分之百的信心：它所有的病都能治，癌症也能治，艾滋病也能治。
　　可能西方人听到是很难相信了，好像艾滋病是绝症。我们已经知道有一例，就是透过念佛艾滋病转阴的。原来我们到河南去帮助艾滋病人，就是一方面给他这个经济上资助，另一方面就是劝他念佛。你念一万声佛号就补助十块钱，用这种方式，他们念得效果挺好。当然我们以后就没有再追踪，因为当地政府不欢迎我们去。但是他们那个艾滋病人村所传达的消息是：他们原来得了艾滋病，就有一种仇恨的心理，但是通过念佛，没什么仇恨的心理了，能从自身找原因。这第一。我们说佛教和谐社会，在这点真能体现啰。然后他平时干农活觉得没什么力气，通过这个念佛，感觉到干活还有力气了。这就是原来由于这个病毒的发作睡不好觉，念念佛能睡好觉了；然后这方面的病毒指数会下降。所以他们得到了一些念佛的好处。开始我们是要十块钱十块钱引导他念佛，以后不给钱他也想念佛，甚至还有七十多个求皈依的--主动求皈依。原来我们第一次去，艾滋病人对出家人也没有什么恭敬心，等到第三次第四次去，见出家人能合掌，来要求皈依，有时候跪在雪地上皈依。
　　所以这句佛号真的是给苦难的众生--让他得到了拯救的希望啊。所以我们对这个阿弥陀佛光明、阿弥陀佛名号要仰靠，名号和光明是同源的。阿弥陀佛四十八大愿拯救无量众生的两个操作系统：一个是名号，一个是光明。这个现在有一种光通讯--光纤能够传达很多信息，其实这个高科技阿弥陀佛早就使用了，就用光明来传达阿弥陀佛愿力的信息。所以有众生的地方就有光明，但这光明怎么让众生接收到呢？你只要念这个阿弥陀佛名号，你就把阿弥陀佛的信息接纳过来了，不念就不行。所以《观经》讲，阿弥陀佛有八万四千相，每一相有八万四千好，每一好有八万四千光，每一光遍照十方世界，对念佛众生摄取不舍。虽然平等普照，但是对念佛行人紧紧摄受。你念佛就有佛光，你不念佛，佛光虽然存在，跟你没有关系。就好像这个地方有中央电视台发射的电波，你有电视机，频号对了，显现音声图像；你如果没有电视机，或者有电视机不去跟它相应频号，那么这个电磁波对你来说也没有什么关系了。就是这同样的道理，所以我们一定要去念。这个临命终时，阿弥陀佛这些临终接引的情景现前，也是由于我们有信愿持名，他才会现前的；你不具足信愿持名，阿弥陀佛再慈悲，他也显现不了，因为你没有接收器。所以要明白这个道理。
　　阿弥陀佛现前是非常重要的。我们只要感得阿弥陀佛现前，你就不要害怕了，一切你都放心了。阿弥陀佛一切给你包干了，你再也不要怕自己业障深重了，就是你犯了杀父杀母下阿鼻地狱的业障，阿弥陀佛都能把你送到极乐世界去的。是这么一个慈悲的威德力哪！这是阿弥陀佛，观世音菩萨、大势至菩萨作为左右二大胁士，也一定会来，叫西方三圣；那么诸圣贤众也一起会来。所以阿弥陀佛就是法王嘛，法王一来，他的法王子都要来的，不可能让阿弥陀佛孤单单一个人过来的。所以平时大家念观世音菩萨也好，但念阿弥陀佛更好：你只要念到了阿弥陀佛，也就等于念到了观世音菩萨；你把阿弥陀佛念过来了，观音菩萨也跟着过来了。
　　这种场景出现就能令一切众生--无论是见者、闻者，都能欢喜感叹，发菩提心。我们有些同修，可能觉得家里人不信佛，希望度家里人。怎么度？其实有一种方便的方法，就是你祈求阿弥陀佛，让阿弥陀佛现前，让家里人能看到，你就可以度。这个晋代有一位葛济之夫人，葛济之他是修仙道，他有一个夫人呢，是专门念阿弥陀佛的。修仙道他就不信阿弥陀佛，所以他的妻子心里就想："我怎么把自己的丈夫也度过来念阿弥陀佛。"她就有一个愿了，希望阿弥陀佛帮忙。这个妻子是在家里织布，她织布抛机梭的时候，都不离开念佛的，抛一下，"阿弥陀佛"，再抛一下，"阿弥陀佛"。她有一天就在一边织布一边念佛的时候，整个的天空忽然好像是很光亮，好像天都打开了似的，然后再一看，阿弥陀佛出现在虚空。阿弥陀佛出现在空中，她赶紧就把自己的丈夫叫来："过来过来，你来看。"这个葛济之他也忙，古人都在修行哪，他也在修他的丹道哇："叫我看什么呀？"她的这个丈夫一看空中，果然他也看到阿弥陀佛了，但是他看到阿弥陀佛半身。看到半身也不得了哇，他也赶紧跪下来了；左邻右舍都出来看，都跪了一地。持续了一小段小时才消失。由此他的丈夫葛济之就舍仙道不修，来专门念佛求生西方极乐世界。所以这个见者，还有闻者都能欢喜感叹，都能发出这个菩提之心。
　　这个唐代有一个叫姚婆的，她的这个往生故事就更有意思。她是另外一个善知识劝她念佛的，劝她念佛呢，这个姚婆就念念念。也许是宿世善根深厚啦，她念念念，还念得很相应，临命终时，还真的阿弥陀佛现在空中。她向阿弥陀佛有个请求，说："我是马上要跟你走，但是那个劝我念佛的善知识，我跟她告个假再跟你走。让你老人家等一等。"她就赶紧跑到那个人的家。"哎呀，"说，"我要走了，阿弥陀佛来了。"那个人说："阿弥陀佛在哪里？""在空中。"那个人赶紧过来跟她一起拜。阿弥陀佛还真的很慈悲，还在空中等她呢！赶紧两个人再念："阿弥陀佛！阿弥陀佛！"这个姚婆就走了。所以当很多人都见到阿弥陀佛在等她、接引她的时候，多少人要发菩提之心哪！这个发菩提心就是发往生净土成佛度众生的心了！
　　这桩事情，近代也有一个，有一个台湾的企业家，他是通过中国佛学院来找我。他有一桩事情，就是要找一个答案。他的母亲2000年往生的。她这个儿子啊，就是这个来找我的企业家，他是受美国教育的，在哈佛大学学这个商业管理的，他一直对这个佛教有排斥的态度--不相信。他的母亲呢，也是从大陆到台湾去的，她的丈夫还是个国民党的资深立法委员。他的母亲非常善良，对很多寺院有护持三宝的功德，而且每天是手不离珠，口不离佛，念佛求往生。他的儿子很早就对他母亲说："你天天念阿弥陀佛是为什么呀？""我念阿弥陀佛是求生西方极乐世界"。他的儿子就说："西方极乐世界在哪里呀？西方极乐世界存在吗？你能不能证明给我看哪？"因为他受西方教育，什么都要证明嘛。于是他的母亲当时说了一句很肯定的话，说："我会证明给你看。"他的儿子还是一直没有信心，但是对他的母亲还比较孝顺，最后就在2000年，他的母亲都已经是80多岁了，好像肠胃有点问题，就送到医院。送到医院很快就身体衰弱，就有助念小组助念，在医院往生了。好像在医院往生也看不到什么奇特的，但从医院把那个尸体运到她的家的时候，就慢慢子出现一些奇异的现象。这个车出来会有一些光过来，这也并不怎么的，他也没有放在心上--因为他也是一个孝子了，跟着他母亲的灵车。他要在家里放几天，供家亲眷属各方面来告别。他家里可能住的也不错，还像有花园似的，游泳池啊什么的，家里住得很大。结果他一回家，发现这个有佛号的声音，全家宅包括游泳池，包括花园，甚至虚空当中都有佛号的声音。他开始以为这是念佛机："是不是念佛机没有关哪？"就找所有念佛机，都把它关了。还是有佛号的声音，而且声音来源不知道从哪边来的，但是听得清清楚楚。这个境界维持了七天，不仅他自己听到，所有的家人都知道，唯有--他说他有个姐夫听不到，他姐夫是一个基督教徒，唯有基督教徒听不到。所以这桩事情对他震撼很大，他是受所谓科学教育出身的，这怎么解释？解释不了。还有异香，刚才讲奇异的香味。所以他就这个问题来问我到底怎么回事，我也告诉他："这是你母亲对你的慈悲，证明给你看，也是阿弥陀佛的加持。这是用科学理论不能解释，但是它确实是存在的，是你母亲让你要产生信心，要慈悲的救度你。"他也确实自从听了七天的佛号之后--他来找我的时候手上是拿着念珠的--他已经对念佛法门产生了信心啦。这就是他母亲在救度他：令诸众生，见者闻者，欢喜感叹，发菩提心。所以我们要度家人还是要真修实干为好。
　　好，请看下面。"我于尔时，乘金刚台，随从佛后，如弹指顷，生极乐国，七宝池内，胜莲华中。"
　　好，这是得生西方明显验证的第三小段：往生极乐。阿弥陀佛现前，就在当下那个时候，"我"就是指这个自己发愿的人--我们净业行人，就乘金刚台。这金刚台就是那个莲华座，那个莲华座是由金刚所合成的，就叫金刚台。这个金刚台，是上品上生才有这个台的。所以这里表明我们发愿要取法于上，要求上品上生金刚台现前。这个唐代有一位怀玉禅师，他就是念《阿弥陀经》念了30万遍，每天念佛号5万遍。他是夜不倒单念佛。你看古人这种修行哪，那真是真修实干。这个怀玉禅师他就一生有一个愿：要上品上生，精进努力。这样到临命终时还真的是佛菩萨遍满，来了很多，有一个菩萨从他的窗户飞进来，手里拿着莲台。这个往生情境到了，但是怀玉禅师坐在那念佛一看--因为他要睁开眼睛看你是什么莲台过来呀--一看是银莲台呀，不是金刚台。不是金刚台，他就没有达到他的愿望了，他就不想去："我志在金刚台，怎么是银莲台来呢？"--不满意。这一不满意当然他的神识也就不想离身了。当下这个银莲台就消失了，消失了这个境界就没有了：佛是恒顺众生了。怀玉禅师这时候心理状态他很正常，不会说："哎呀，怎么又没有了？这班车搭不上，那我是不是去不了啊？"他没有这个担忧，他对往生信心很足，他感激，感恩："佛知道我有志求金刚台的心。"
　　这个境界没有了，他就加紧功夫，一天念十万声佛号，念念念，念到了21天的时候，这个境界又现前，那这时候比前一次就更殊胜了。那佛菩萨遍满虚空，那真是七宝楼阁，这种异香、天乐也都比上次好。这时候再一看菩萨拿来的是金刚台，这金刚台他很高兴了--含笑往生。含笑往生呢，当时他的这个当地有位太守--地方官员太守，听到这个事还做了一首诗来赞叹怀玉禅师，这首诗是这样写的：吾师一念登初地，佛国笙歌两度来；唯有庭前古槐树，枝低只为挂金台。你看，这个地方官员还能做出这么一首诗出来，那不简单，说明他对净土很了解呀。所以古代做官的人都了不起呀，他对于禅宗、净土宗都很了解呀，素养非常高啊。 
　　你看这位太守，"吾师"，他对于怀玉禅师都执弟子礼：我的老师啊，我的师父。"一念登初地"，就在临终这一念当中他往生西方极乐世界就是登地菩萨了。他是上品上生哪，一去西方极乐世界，花开见佛就悟证无生法忍了，这就是登地菩萨呀。"佛国笙歌两度来"，你看西方极乐世界的这种接引的场面--天乐盈空，笙歌就是音乐，来两次啊--这是净土往生里面唯一的一个例子啊。这个我们只能学他的精神，可不能学这个做法--我们。对于我们来说只要来了，赶紧上去呀，我们可能没有这个把握，哪怕是银莲台--什么莲台你都是上啊，上了再说呀。就好像我们挤最后一班车。这个"佛国笙歌两度来"，他那个寺院门口有棵很大的古槐树，那就讲"唯有庭前古槐树"。枝叶繁茂，那个枝都被叶子压得很低，压得很低是什么？这个树枝都要压低来迎接这个金刚台挂在上面--"枝低只为挂金台"呀。
　　这个怀玉禅师临终给他的弟子谈了一桩什么事呢？他的弟子也希望他留个偈颂，他的这个偈颂我一下子记不下来了，但意思我能记下来。这个怀玉禅师说，他修行已经是10劫了--在这个娑婆世界修行10劫了，那么今生他用了50年精进努力的念佛的功夫修行，就超过了以前10劫的修行，他很欢喜。说明他原来10劫以来修行都是修通途自力法门，这一期才遇到净土的佛力加持的法门，这50年就当过他10劫--上品上生。也就是由于他10劫的自力修行积累了甚深的福德智慧的资粮，他今生才能遇到净土法门，遇到净土法门他才能够结结实实地相信，有坚信才是认认真真地去念，这也不是一般的因缘了。所以我们在这个五浊恶世能够闻到净土法门，能够相信，能够去念，能够求往生，这个善根确实是很深厚的。不是说我们没有善根今生就能够有很强的信心的，那是不可能的。那真是：对净土法门的深信切愿这种善根产生，是在无量诸佛所种了善根才可能的。所以我们要尊重自己的善根，这一期一定要像怀玉禅师一样的去成就往生。
　　那么神识乘金刚台随从在阿弥陀佛的后面--实际上这套往生的机制是非常严密的：神识一到金刚台，它就闭合--莲华闭合，闭合之后，因为在佛光当中他去往生，是阿弥陀佛带我们往生，所以这种往生是弹指间，有时候是曲伸臂间，有时候叫一念间，表明时间非常短暂就到了极乐世界的七宝池八功德水里面，在那种金刚台的莲华里面就去了。我们来理会一下"弹指顷"，从现象上说娑婆世界跟极乐世界的距离有十万亿刹土之遥远，十万亿刹土就是十万亿个三千大千世界呀。我们看这个释迦牟尼佛住持的一个刹土叫三千大千世界。
　　三千大千世界这个空间的概念--百亿个银河系，我们都没有办法去想象它的空间有多大，现在天文学讲这个星际之间用光年的概念，你没有办法用多少公里多少公里，它是没有办法计算的，就用光年，就是光的速度跑一年就叫一光年。光的速度是一秒钟--"滴嗒"一秒钟--三十万公里，这是光的速度。所以现在我们地球上科技发达，从美国、法国在七十年代发射太空探测器，太空探测器它的速度是一秒钟大概在十八公里--这样的一个宇宙飞船速度。  
　　它就把地球的信息都传播过去：你看这个会把我们的数学公式，把我们发现的这种双螺旋的基因分子结构，把我们这个世间的音乐，把我们这个世间的男女形体的这个样子都用那种高科技把它画下来，还有音声不断的传播传播，当时还有全世界所有的语言对太空人的问候，你看很有意思哦。1969年美国阿波罗登月计划之后，估计美国人是在月球上发现了一些秘密，要不它不可能从阿波罗计划之后就马上转向去建造针对外星文明的探测器。因为这桩事情是一个国家行为，这是要投很多钱的，一个太空探测器至少要一亿美金了。它没有一些很坚实的资料、很可靠的资料不可能进行这么大的跨度的转变：就是地外文明的存在性概率增高了。
　　那从佛教来看，相信有地外文明，相信有外太空人，这是没有问题的。一定是有的，说的直白一点，像释迦牟尼佛就是外太空人了。是不是啊？他是从兜率内院过来的嘛--不是在地球上的人，从上面过来的。所以我们这个寻找外太空人、地外文明，是我们地球文明到达这个点上的一种必然性。当时用全世界的语言进行问候，他为什么要问候外太空人？肯定是相信有外太空人存在才问候嘛，你不可能对一个不存在的东西问候。当时这个美国发射的旅行者二号，据说用我们的中文有四段问候，一个是用粤语，一个是用普通话中国人的问候语就有中国特色了："外太空兄弟们，吃过饭没有？"中国人可能怕挨饿已经怕到了骨髓里面，见面就是"吃过饭没有"，上厕所也是"吃过饭没有"。他美国人为什么用四段中文来问候，他是说1957年在荷兰首都发现一个飞碟，这拍下的飞碟照片以后在六几年的时候就公布了。这个地球发现飞碟现象有几十万起了，里面有很多是假的，但是里面也有一些真的。这个照片据说经过很多专业机构进行检验，证明这张照片还没有做假的可能性--不是做假的，不是做假的就是真的啰。那是真的，这个飞碟就很有意思了，这个飞碟上有个中文字--"王"字。于是这些老外就推测，肯定外太空有一个地方是讲中文的，是用中文语言的。但是这些外太空，你说探测器到其他的星球都要那么长的时间，我们的一个三千大千世界你就用超光速去走都得要有一点时间哪，更何况有十万亿个三千大千世界，你要过去，要用多长的时间哪？然而在净土法门，到这么遥远的地方--是三界之外的净土，竟然就是弹指间哪！你想想这里面的情况，这说明什么？还真如佛经所说的，就是我们很多世界--重重无量的世界，就在当下，只是我们这个人道的业力感应的是四维时空。但是现在的超弦理论呢，这个已经发现有五维时空、六维空间、七维空间，用数学模型能够算到十一维空间了。那么我们说，三界二十八重天是不是不同的时空啊？我们感知不到哇。所以西方极乐世界实际上不远，十万亿佛刹之遥远是根据我们的生灭心来指称的，如果在清净心当下，就在当下。所以你看这个《观经》讲观想法门，首先释迦牟尼佛跟韦提希夫人讲一句：阿弥陀佛，去此不远。阿弥陀佛是正报，换句话来说极乐世界去此也不远。
　　我们要了解阿弥陀佛极乐世界去此不远，离我们不远，很亲近，所以才能够在佛的光明里面超越了种种的空间的维度，我们就能随从阿弥陀佛后面弹指间、一念间就往生到了极乐世界七宝池里面，在殊胜的金刚台的莲华里面，来诞育我们的法身慧命。所以这个莲华是我们父母，叫"九品莲华为父母"。在十方世界轮转的世界当中，我们都要投胎：神识借助父母的缘才能诞育生命。西方极乐世界不需要父母，莲华就是我们的父母，他诞生的地方是在七宝池八功德水里面的。这个莲华就是正觉的莲华，是阿弥陀佛所成就的莲华--他恩赐给我们，所以我们是在莲华里面消除业障，在莲华里面转凡成圣。这个莲华就是玄妙的宫殿，我们在莲华里面经这种转化之后，那一出来就是完全得脱胎换骨了--在莲华里面脱胎换骨。
　　这个情景都是属于上品上生的情况。我们要取法于上，知道上品上生怎么才能去得了。要读《观经》的上品上生的经文，其中有一段我们一定要了解："若有众生，愿生彼国者，发三种心，即便往生。何等为三？一者至诚心，二者深心，三者回向发愿心。具三心者，必生彼国。复有三种众生，当得往生。何等为三？一者慈心不杀，具诸戒行；二者读诵大乘方等经典；三者修行六念，回向发愿，愿生彼国。"如果十方世界有众生愿意往生西方极乐世界的话，要发三种心。这就发心很重要，这三种心一发起来即便往生，决定往生。
　　是哪三种心呢？一者至诚心。至诚心，大家注意呀，这是非常重要的一个往生的条件，我们厌离娑婆欣求极乐，一定要从至诚心里面出来。至诚就是真诚到极点的心，没有一点虚假，没有一点造作，没有一点这个玩心机手段。那讲这个至诚心，实际上对我们这个世界的众生来说都是很有挑战性的。我们由于这种对利益的追求，由于这种竞争，由于这种知识技能的科技，使得我们的心越来越充满机心狡诈。所以这个世间的众生都是讲假话--坑蒙拐骗成风的一个时代，好像你做一个老实人，做一个真诚人，还成了不一样的人、被人嘲笑的人：是这么一个时代。这样的一个社会不良风气一定会对我们产生影响，所以可能我们就会不真诚。善导大师对这"不真诚"有一个判语，就是"外现贤善精进之相，内怀虚假"：外面显得很持戒很有道德很讲修行，但是里面是虚假的，口业里面说要往生西方极乐世界，心里都是想着世间的东西。你一定要在真诚心里面厌离。你有时候做不到哇，很多人说："好，厌离娑婆！"你叫他一天念一万声佛号，他都说："我没有时间，我工作很忙，我这样那样......"一天24个小时让他两个小时念佛，他都说没有时间，你怎么说你就有真实的厌离娑婆欣求极乐的心呢？所以我们很多的行为语言都不真诚。但佛法这东西这是不能像世间去玩手段、不择手段的，佛法你有一份真诚，就得一份利益。你的虚假骗得了一般的凡夫，但是骗不了自己的心，更骗不了佛菩萨，骗不了天龙八部。所以我们修净土法门的人，修道的人一定要诚实，如说修行。如行而说，如说而行，心、行、说一定要统一，不能虚假。一虚假绝对这就是：你如果是虚假的心，纵然你精进修行，这种善都是杂毒之善--夹杂着毒的善。你杂毒之善、虚假的心想要求生西方极乐世界是不可以的，做不到的。因为这个阿弥陀佛名号就是至诚心里面出来的，你要跟至诚心感应，你也得要有至诚心：两诚相感。所以第一要至诚心。
   第二是深心。深心就是深信之心，对这个净土法门要有深切的信心，深信之心，善导大师把它理解为两面。第一，要深信自己现是罪恶生死凡夫，无量劫以来常没常轮转，靠自己的力量不能解决生死问题。一定要深信这个，这就是自知之明，这就是莲池大师在这个发愿文讲的"染心易炽，净德难成......造作罪垢，无量无边"，我们就是这样的众生。所以深信自己业力深重，靠自己力量解决不了问题，这时候才会去依托佛力。第二个深信，阿弥陀佛的四十八大愿就登上了主角啦：深信彼阿弥陀佛四十八大愿决定救我，没有怀疑，没有忧虑，决定往生。所以深信要包含这两个内容。
　　第三是回向发愿心。所以我们学莲池大师的这个发愿文，就是解决第三个问题。我们把所有的诵经、念佛、放生，等等世间的福德、出世间修行的功德，全都回向往生西方极乐世界，然后到极乐世界再回来度众生，这回向发愿心成就大悲心。
　　如果一个净业行人具备这三种心，一定往生西方极乐世界。但注意了，这个三种心固然是上品上生的条件，同时它也是九品往生的共同具备的条件。它都要具备这个，这是从发心来看。净土往生一法你发心就能往生，然而在事相上，你修行也能往生。
　　所以下面讲还有三种众生当得往生，是哪三种呢？事相上修行，第一"慈心不杀"。慈心不杀就是培植慈悲心，慈悲心是成佛的种子。慈悲心从哪开始？从不杀生开始，从吃素开始。所以我们现在佛教要利益众生，尤其利益现在的生态环境--推广素食文化。昨天我们晚上也在"枣子树"吃了一顿，觉得那个营养很丰富嘛，品种也很多嘛。如果有更多的人能吃素，我们整个的社会更为和谐，节约型的社会也会由于吃素这一点能够实施。我们知道，一个人如果就仅仅能做到吃素，他的全面的对物欲的追求就会下降，他就会过一种比较平实的、节俭的、合理的生活，这样就会减轻地球上的压力；如果每个国家的民众都是那样地炽盛追求那种物欲高消费，我们这个地球的资源就会更为匮乏。当这个资源日益匮乏的时候，为了争夺这个资源，人与人之间、国与国之间的这个战争这种纷斗就会连绵而至，我们这个地球就会岌岌可危了。所以我们要把慈心不杀的理念传播开去，放生啦，这些都是这样的理念。"具足戒行"，就是一定要持戒，居士一定要持好五戒。更高的要求还是要求受菩萨戒，但至少要做到五戒。这第一类。
　　第二类就是"读诵大乘方等经典"。对净业行人来说，不是说光读一本经，大乘方等经典也要多读，做功课可以用净土五经来做。平时对《华严经》、《楞严经》、《法华经》、《金刚经》去了解是可以的，尤其是承担弘法责任的法师，包括大德居士：你要去讲一讲，那对于大乘方等经典你是要了解的。解要广解，行要专一。不是说，除了《无量寿经》、《阿弥陀经》之外，读其他的经典都叫杂修，这个观念是不对的。尤其对净土法门，我们读了《华严经》，读了《法华经》，才会更增强对净土法门的信心。
　　第三就是"修行六念"，这就是日常生活当中。六念就是念佛、念法、念僧这念三宝，事相上三宝要回归到一体三宝，一体三宝就是觉、正、净。第四是念戒，要念我们所求受的戒。五戒天天要念，求戒容易持戒难哪，你一定要通过念戒的行为增强持戒意识，碰到境缘现前戒律要产生作用。念施，要布施。念天，念天一般讲：生天的因是上品的十善业，要念十善业。善导大师对这个"念天"有他的一个解释，他"念天"就是念这个十地菩萨，就是登地菩萨常常在这个天，是示现各个天的王，从忉利天啦，到他化自在天啦--示现。所以念这个就是念登地菩萨，念这些菩萨想到："我跟这些菩萨多生多劫以前是同时发心，由于这些菩萨是那样精进努力地修行，现在证到了圣位，来示现到各个天里面去教化众生，而我现在还是个凡夫，业障深重，对着镜子看自己的面相都看不清楚。"所以生起大惭愧心，一定要努力修行。他是这样讲念天的。
　　我们平时这样修行，就能感到临命终时阿弥陀佛现前，随从佛后，如弹指顷生极乐国，生在七宝池的金刚莲华台里面。
　　好，上午就讲到这里。南无阿弥陀佛！
　　问：我们天天念佛回向给法界一切众生，和我一起念佛离苦得乐同登极乐净土，这样对吗？并劝他们也要真信发愿，念佛求生净土。如果这样方法对的话，清明时节是否再特为父母宗亲念佛诵经回向给他们？请开示。
    答：可以。你天天念佛回向：不仅自己往生，法界一切众生与自己共同往生。清明时节，包括父母的祭日，都可以为父母专门念佛回向，忏悔。应该这样做，没有问题。
    问：净业修行的净宗行人如何处理念佛与习诵大乘经典？
　　答：两者结合起来，但是还是以念佛为主，读诵大乘经典为辅，也不要本末倒置。有很多自认为根机比较好、有点文化的人，他就喜欢读经，读经读得非常愉快；一叫他念佛吧，他觉得枯燥乏味，念不下去。要转化，至少开始七分念佛，三分习诵大乘经典；最后功夫得力了，九分念佛，一分习诵大乘经典：念佛为主导。念佛就是六字大经王啊，也就是在读诵经典当中最高捷径的经典。
　　问：请问，行人一心念佛求生净土是毫无疑问的，但是佛陀如校长，菩萨如教师，书刊中也这样说，本人认为念佛人修行离不开菩萨保佑、教导、感应，故本人欢喜念《普门品》、《圆通章》、《地藏经》、《行愿品》，未知对否？请开示。
　　答：这个比喻，说佛是校长，菩萨是老师，这个比喻对吗？恰当吗？我们上面讲阿弥陀佛在西方极乐世界是法王，同时阿弥陀佛也是讲经说法、领众修行的教主。你有时候说的"佛是校长"，好像校长只是做些管理上的事情，菩萨是老师，由菩萨来讲经说法。不是这个样子。菩萨是助教，都是围绕着佛来旋转的，佛是至高无上的，佛是法中之王，一切都是辅助佛来做教化众生的责任的。
　　那么，这些菩萨在佛、法、僧三宝当中是怎么去理解呢？菩萨是属于佛的弟子，佛是大医王，一切众生是病人，我们求大医王，佛才有处方权，佛就能够应众生的根机来开药方，开的药方就是法。法是佛说的，当然，这些菩萨也能说，但是这些菩萨说的也一定要经过佛印证才叫佛经，菩萨不是教主。所以尤其是净土法门，一切都是以佛的圣言量作最高准则，一切菩萨的东西都不能作为标准，因为这个法门唯佛与佛方能究竟，等觉菩萨不能知其少分。所以不能抬高菩萨的地位，因为菩萨也有从初发心菩萨到等觉菩萨，这个阶梯很多，它是一个很宽泛的概念：有初发心菩萨，我们受了菩萨戒也可以称为菩萨--初发心菩萨、凡夫菩萨；但也有像观音、势至这样的等觉菩萨；尤其是别教、通教、圆教，对菩萨的界定都不一样。那你说一个菩萨就能作教师吗？
　　菩萨也要述而不作啊，佛怎么说他怎么说啊--复讲啊。所以这些比喻有时候看过去像那么回事，你仔细琢磨它--精确一点，又不是那么回事，这就叫似是而非。佛既是校长，也是老师，一肩双挑，所以念佛行人不要说离不开菩萨保佑。你离不开佛的保佑，有佛的保佑，一切保佑都有了。所以你就念《阿弥陀经》、《无量寿经》，念阿弥陀佛名号就好了。你只要念阿弥陀佛名号，所有的大乘经典、所有菩萨的名号都在那里解决了：阿弥陀佛叫做万德洪名嘛！你这样去解，这就叫真正的正知见，不要搞得有那么强的分别心。所以你还是心专一一点为好，一法具足一切法，念阿弥陀佛不仅念到了观音、势至，而且十方三世一切诸佛都念到了。因为阿弥陀佛是法界藏身，是佛中之王、光中极尊--佛里面最高的，是吧？那一切菩萨不能跟阿弥陀佛相比，无论哪尊菩萨都不能跟阿弥陀佛相比。所以你得到了阿弥陀佛保佑，就等于得到了十方三世一切诸佛菩萨的保佑。求最高的，就是昨天讲，你要求皇帝，比求宰相比求下面的官员要好，就这个道理。
    问：我在念阿弥陀佛三天的时候，在家中和身上都会闻到特别香的香气，放VCD的时候也有香气，不知为什么？
   答：刚才讲到，就是我们自心比较清净、比较相应的时候，会有极乐世界的香气透显过来。有很多同修也都反映自己--可能我们也是自觉不自觉地会遭遇到，念《无量寿经》啦，或者念阿弥陀佛名号，忽然会有一股奇异的香味弥漫过来。但这些过来，你也不要去执着它；你一执着它，它也就没有了。
　　要知道我们当下这一念心大不可思议，我们这一念心可以贯通到西方极乐世界去。为什么在此土至心发愿的时候，西方极乐世界七宝池这朵莲华长出来--这莲华就标上了你的名字？阿弥陀佛临命终时就拿着标你的名字的莲华来接你。于是我们在这个世间念佛念得精进，那个莲华就长得灿烂、硕大；如果我们又怀疑了，又后悔了，那个莲华就枯萎：一切唯心造，我们的念头能通过去。所以念佛行人为什么虽然身体还没有去，首先要把心先送过去--先送想于西方，就这个道理。
    问：平时对净土法门有信愿，但临终时内心还是十分散乱，不能达到一心，请问法师，这样的人能否往生西方极乐世界？
　　答：你可以问问阿弥陀佛："如果我临命终时还比较散乱，你老人家能不能让我去？"如果佛说："哎呀，没有办法。你一定要一心不乱，我才能接引你来；你一散乱我没有办法。"那没有办法说明佛的力量就不完满啰，有残缺了。那会这样吗？
　　好，如果你不是这样怀疑，那你就要相信阿弥陀佛一定能够救我们去。无论我心怎么散乱，阿弥陀佛有办法让我不散乱：临命终时，佛光一注照，我们散乱的心就不散乱了。我们为什么会散乱，就是业力在那边蹦跳--贪恋嘛，迷惑嘛，那佛光是有序的嘛，佛光是光明的嘛，佛光是能伏住我们的业力的嘛，佛光是能把我们的清净的善根引发出来的嘛。佛的光明的威神力量，我们怎么去赞叹，怎么去描述，都不能描述百千万亿分之一。你一定要相信阿弥陀佛大不可思议的拯救众生的力量，所以这个疑惑、这种担忧，你一定不要有。只要具足信愿持名，我们常常说，我们这些众生跟阿弥陀佛订了一个契约。这个契约里面的权利和义务：阿弥陀佛只要我们信愿持名，乃至十声，然后其它的往生的事情、成佛的事情，等等事情，这都是阿弥陀佛的事情；现在我只关注我自己事情，我就是信愿持名，就等于我给阿弥陀佛交了定金啦。这个定金已经交了，这个合同就开始有效了。到时候，阿弥陀佛你没有办法让我往生，那你是违反了契约啦。哪有这回事呢？那这份契约不仅是两土世尊给我们签订，而且还找了公证啦--公证处公证了的：这是十方诸佛给我们作了公证哪！那你说十方诸佛所公证的这个契约还不能有效吗？你想一想，绝对是有效的！所以你就不要怀疑了，只要我们信愿持名。
　　大家看看十八愿：设我得佛，十方众生，至心信乐，欲生我国，乃至十念，若不生者，不取正觉。这是什么样的一个誓愿？只需要你去呀，乃至一念、十声，这个十声通平时啊，你平时念十声，这样做，都符合往生的条件。"如果不能往生，我就不成佛"，现在他已经成佛了--法藏菩萨已经成佛了，于是我们只要愿去，念十声，都一定能往生，要么他是不能成佛的。它一定是：我们信愿持名乃至十声，这个往生愿完成了，他才能成佛。所以我们还怕什么呢？你放心大胆地跟阿弥陀佛签一个合同，只要深信切愿十声，其它的事情都交给阿弥陀佛去料理。既然是阿弥陀佛料理的，还要我们天天担心干嘛呀？你担心也是杞人忧天，我们担心也担心不上啊！所以为什么叫"南无"？ "南无"就是我身心交给阿弥陀佛了。我已经交给你了，交给你去料理了，怎么去料理是佛的事情，就好了嘛，无我嘛。
　　这样就放心了，哦！
    问：如何即生成就生死自在--命自在？
　　答：什么叫即生成就？即生成就就是即生往生，不是说在这个世间。在娑婆世界地球上，你想即生成就，是做不到的。但是我们神识不是死了在中阴身阶段往生，我们神识一离体，净土的境界就现前了，我们就到莲台去了。所以我们可以说是活着往生的。活着往生到西方极乐世界，莲华一出来就是阿毗跋致菩萨，就能够得到三种不退，就能够快速地得到一生补处，乃至于圆满普贤十大愿王，圆成佛果。所以这样的即生成佛是经过两个阶段的，不是一步跨越：先往生，往生到净土再快速成佛。这样是比较如理的思路。所以你这个问题都有点含糊，有点囫囵吞枣。是这样分开去讲，就比较如净土经典的意思。
    问：现代人往生都是凡圣同居土吗？其他三土去不了吗？念佛三昧能修成吗？我想得到念佛法门的最高成就，该如何修行？
　　答：这是居士林青年组学员，唯有青年组学员才提得出这个问题。对老年组的学员来说，反正能去，哪怕末班车，哪怕下品下生，哪怕边地疑城，能去就好：他踏实一点。实际上我昨天也讲，连智者大师、蕅益大师都是在凡圣同居土。你现在的道德、学问、功夫能超过这两个祖师吗？既然超过不了，你就老老实实，也就是把自己安立在凡圣同居土。
　　凡圣同居土也有三辈九品啦。所以《观经》和《无量寿经》讲三辈九品就是针对凡圣同居土来说的呀，争取凡圣同居土的上品上生还有点讨论的余地。你说你又能生到方便有余土、实报庄严土、常寂光土，这是不需要去讨论的，是没有可能性的。所以念佛法门最高的成就，你就是临命终时感得阿弥陀佛现前，弹指间到西方极乐世界去，这就是最高的成就。
    问：我碰到佛法唱赞或佛庄严时要流下眼泪，是好还是坏？你今天讲的《西方发愿文》经书附在后面，可否？谢谢！请法师今天回答我问题，明天要上班。
    答：唱赞流下眼泪，或者念佛流眼泪，这是善根的发露，不是什么坏现象。
    问：学念净土五经应选老编净土五经，还是新编净土五经？
    答：你还是按印光祖师所编订的净土五经为好。那里面《无量寿经》是选康僧铠的本子。那么印祖在1934年订下的本子，我们东林寺在印，包括其它地方，灵岩山弘化社都是印这个本子在流通。
    问：受过菩萨戒的在家居士，年岁大了，是否在每个月内一定要六天受八关斋戒到寿终？有否开缘？
    答：受八关斋戒如果不方便，你这六天尽量做到持午。这个不敬好时戒，主要是说每年有三个斋月--正月、五月、九月，以及每个月的六斋日。为什么要强调受八关斋戒，尤其是持午？是由于这六斋日，是四天王天啦，忉利天，都会来巡视人间的善恶。所以在这个时候--重点时间，你得要表现表现啦。
　　然后这三个月，正好是忉利天王有一面镜子照到我们南阎浮提，我们一举一动都在镜子里面显露无疑，所以这三个月也要注意收敛收敛一下啦，所以这叫好时。要恭敬好时就奉行斋戒，你能做到什么程度就做到。真相就是这个样子。你做得好，自己有好处；做得不好，自己就倒霉。
　　    问：首先向您顶礼三拜。学佛以来有两个问题始终不解。看到您《九品往生章》和《四十八大愿》、《西方净土三资粮》光盘之后，对您的崇敬之心油然而生。因为千里迢迢，不能面对面地聆听开示，今有缘，请开示，万分感谢！大师书中有说"心即是佛，佛即是心"，是怎样理解？是不是说心中有佛了，你即是佛；心中无佛，佛就不存在？西方极乐世界是确实存在，还是一种学佛人的无上境界？像今天不是诸上善人聚会一处吗？这种情况是不是可叫西方极乐世界？庐山东林寺有网站，是否有问题在网站上向您或您身边的法师请开示？去东林寺坐火车、飞机怎么走？
　　答：首先这个"心即是佛，佛即是心"，这都是从理上去说的。一心具足十法界，心具足佛法界，也具足地狱法界，就看我们的心安立在什么地方。我们当下这一念心在观想西方极乐世界依正庄严，在念阿弥陀佛这一句名号，你可以说"是心作佛，是心是佛"；但你当下这一心去念贪瞋痴，念人我是非、猛利的十恶，你也是"是心作畜生，是心是畜生；是心作地狱，是心是地狱"。一定要知道，天台讲性具事造，我们是具足佛性，但也具足魔性。正因为一心具足十法界，我们知道这个道理，就一定要念阿弥陀佛名号，让当下这一念心来作佛，当你作佛的时候，就是佛的境界现前，因为佛的法界我们是本性具足的。但事相上一定要去作，作什么是什么，要了解这个道理。但虽然你不去作，佛是不是存在呢？佛性也是存在的，也不是由于你不作而佛性不存在，佛性在佛那里没有增加一点，在六道凡夫这里没有减少一点：佛性本身是不增不减，不生不灭的。
　　但是这里面理和事一定要把它讲清楚。我们理上具足佛性，你不能说"我当下就是佛"，那不能这样说，否则你就是大妄语。你理上具足佛性，一定要借助修行断烦恼，就像这个矿石里面有金子，你不能拿着这个含金量矿石："这是黄金。"它没有黄金的作用。一定要经过冶炼，把黄金从矿石里面提炼出来，这个黄金才永远是黄金，有黄金的作用：所以一定经过修行。所以天台为什么讲"六即佛"，就是解决这个知见上的混乱。西方极乐世界绝对存在，不能有怀疑。所以《阿弥陀经》正宗分直接第一段--"佛告长者舍利弗：从是西方，过十万亿国土，有世界名曰极乐。其土有佛，号阿弥陀，今现在说法。"连续讲出二"有"，二有就是从事相上说，它是真实存在的。但是我们讲真实存在是什么？你说娑婆世界是不是存在？既然娑婆世界存在，极乐世界就存在，就这个道理。
　　那么今天我们在这聚会一处，"诸上善人"聚会一处，只是可以理解为念佛的同参、莲友聚会在一处，我们还够不上诸上善人，诸上善人那是属于等觉菩萨的事。那么这种情况是不是可叫极乐世界，这个世界当下不是极乐世界，当下是娑婆世界众苦充满的秽土，我们就在当下也充满着烦恼。西方极乐世界诸往生者，他内心清净，没有我执，没有我见，没有贪念，都有趋向于相似的阿弥陀佛的大平等心、清净心，六种神通具足。所以我们这个世间很苦，你不要想到稍微情境好一点："这就极乐世界，既然是极乐世界，我还求什么往生西方极乐世界？当下就是啊！"不是这个道理。
　　东林寺有网站，我们每月初一、十五晚上八点一刻到九点一刻一个小时，会有网上答疑，如果你方便可以在这个时间进行提问。
　　去东林寺，估计坐火车比较方便一点。
　　南无阿弥陀佛！
1


