《西方发愿文》第二讲

诸位大德比丘、诸位居士同修：
　　请看愿文：从于今日，立深誓愿，远离恶法，誓不更造；勤修圣道，誓不退惰；誓成正觉；誓度众生。
　　好，请看这一段，这是求生西方正因的第三小段，叫"立愿自要"。立菩萨的总愿--四弘誓愿，"自要"就是自己来勉励，制约自己这颗心。上午我们谈忏悔业障，这个层次井然。首先要发无上菩提心，就是发成佛的心。这是释迦牟尼佛来到我们世间示现八相成道的一大事因缘，就是以一乘法来教化众生，"以如来灭度而灭度之"。佛称性所愿说的是一乘法--成佛之法，但只是我们众生根机陋劣，佛不得已由一乘法开出二乘、三乘乃至五乘佛法，所以那些就叫方便法，就叫权法--五乘佛法叫权法。所以真正的实法就是摩诃衍，就是成佛之法。所以净业行人是修大乘圆顿佛法，称为佛的大乘第一弟子。所以我们要理解佛的本怀、他的本愿，要发成佛的心。发成佛的心怎么达到这个目标？就是执持阿弥陀佛万德洪名，往生到西方极乐世界，才能成办这桩大事因缘。
　　当我们发起这个心之后，就得要忏悔业障。不发心，这个业障还隐在我们的内心不出来；一旦我们发了大心之后，马上业障就会现前。今生乃至多生多劫的业障需要我们至诚恳切地忏悔。这里告诉我们：我们要有自知之明，知道自己是罪业生死凡夫。"染心易炽，净德难成，所作罪垢，无量无边"这四句话，真的就是我们再真实不过的写照，但往往我们业障覆盖的时候还意识不到这一点。我们能够知道自己造作了很多的恶业，不是口头上说，而是真心地这么认为、这么体会到的话，这本身就是进步，这本身就是我们的身心里面有一种新的参照系，一面新的镜子升华出来了，才能反照我自己的这种业障深重的样子。
　　那么意识到之后，怎么把它消除？在忏悔法里面它有作法忏，有取相忏，有实相忏。那么最好的忏悔的方法也就是至诚念这句"南无阿弥陀佛"名号了。这一两年来，我们这个百万佛号闭关确实很多同修有很丰富的这方面的体验，他们每次谈体会的时候也都会谈到这一点，我们也参加过几次，也感同身受。去年我记得有一位比丘，他说他念到第三天的时候，发现所有的房间--房间所有的地方，都充满着蛇，包括他的床上、他的窗口上都是蛇。这就是业力发现，所以他就非常恐惧，甚至想出来--在他那种感知当中这个蛇是真实的。这就是这种念佛、佛号把他多生多劫这个业力的种子激动了，激活了--起现行了。一切法由心想生，当他生起这样的一个境界的时候，对他来说是真实的，他会感到真实的恐惧，他会感到这个蛇真的会伤害他。所以这时候我们告诉他只有赶紧念佛，因为其他人看不到，只是他感知到。所以说地狱境界也只有地狱的这种有地狱业的人才能感知到。他就非常恳切地念念念--念阿弥陀佛，持续了两天，终于在第三天没有这个境界了--蛇没有了。当这个蛇现前的时候，你说他多生多劫造了多少即将进入蛇道的恶业呀，如果他不是由念佛把这个境界消失的话，他就有可能下辈子成为蛇了。是不是？还有，有一个医生谈到的一个体会，这个我们都把它挂到网上去，让大家也看得到。他是医生，有一个医疗事故：有一个8岁的小男孩在手术台上就没有下来。那么这个医疗事故，因为这个过程有很多医生--谁也认为这不是他的责任：大概都是一个医疗事故，相互推卸。但是这位大夫就在念佛的时候，忽然出现了这个8岁的男孩的形象。他再反观，才知道这个男孩手术台上没有下来责任在他身上，因为他的麻醉药多打了一份，就是双倍的麻醉药下去，那么他意识不到这个命债。不管你意识到没有意识到，这种因果在阿赖耶识已经给它种下去了。这时候他发起了大惭愧心来念佛，念念念，这个男孩的身影不见了，也就把这个罪业忏掉了。
　　所以我们净土法门也就要这样随现随忏：这个业力现出来，你马上念佛就能忏掉。但问题是你首先要意识到，所以为什么我们要常常回光返照反醒自己，曾子都要"吾日三省吾身"。那么有这个一般性的忏，再更有效就是你能够回忆到一个具体的事情--不孝父母啊，伤害他人啦，具体的事你根据具体的东西去进行忏，它效果更好。至心称念一声南无阿弥陀佛名号，能消八十亿劫生死重罪。它为什么有这么大的消业障的功能？因为我们虚妄的心造作的恶业它总之是一个黑暗的、虚妄的，那这句实相的名号--带着我们的至诚心跟它相应，它是光明的，有光明就不会有黑暗。忏悔业障是我们尽形寿要做的事情，要知道无量劫以来我们造作的恶业无量无边，尽虚空容纳不了。哪怕念一声佛号能消八十亿劫生死重罪，一天念十万声佛号，你就是念一百年，那么业障也消不完--消不完我们造作的无量无边的业障，所以最终还是要带业往生。所以我们随份随力忏，最终你说业尽情空往生是不可能的：就是把我们所有的业障全都忏完了再往生，这是不现实的。但是我们一定要尽最大努力去忏，"随缘消旧业，更不造新殃"。这是莲祖告诉我们要忏悔业障。
　　下面就是要"立愿自要"。立愿自要这里"愿"就是菩萨四弘誓愿，一个大乘行人修行如果没有誓愿，他就容易退失，要用四种菩提愿法来制约我们的心。这个四弘誓愿就像一个巨大的动力机制。凡夫众生在世间行为造作--做事业，不是名就是利：名利作为动力机制。那么菩萨修行--发菩提心的行人修菩萨道圆成佛果，他的动力机制是不能靠名和利的，他要转换动力机制，这个就是菩萨四弘誓愿，它就能够使我们在无量劫六度万行的过程当中--上求下化的过程当中，不会懈怠不会放逸。
　　四弘誓愿是依靠四圣谛来升华出来的，小乘教的四圣谛--苦、集、灭、道。四圣谛在藏、通、别、圆：有生灭四谛--这是藏教的，有通教的无生四谛，有别教的无尽四谛，有圆教的无作四谛。那么在这里讲四弘誓愿--"立深誓愿"，这个"深"，能够让它深的概念的话，它就是圆教的无作四谛而发出来的才叫做深。如果这个宏大的誓愿不依靠那种智慧来生发出来的话，它就会没有根底，它就会成为狂愿；如果不是圆教的无作--无作就是我们自性本具的一种功能的自然而然的任运现前--的功能的话，它就称不上深。无作也告诉我们这个四弘誓愿是一切众生本性具足的，但是我们在那种人我是非烦恼当中，这个无作的四弘誓愿不能现前。所以要用一种非常恳切的心，把这个无作四谛的本具的功能把它显发出来。
　　智者大师对这个也有一个很明确的开示：是由于我们迷失了妙明本心--真如佛性迷失了，我们自性的涅槃实相就转为生死了--生死轮转了，这就是四圣谛的苦谛；我们本具的菩提觉性就转为烦恼了，这就是集谛；我们借助一种修行，开始悟证了真如理体，就进行了新的转换，生死就是涅槃了，这就是灭谛；转烦恼为菩提了，这就是道谛。四圣谛的苦谛、集谛就是生死烦恼，就是三界内众生的因果，菩提涅槃是诸佛的因果，所以四圣谛还是谈因果问题：一个是世间的因果，一个是出世间的因果。所以我们了解了这一点，是由于无量劫以来迷失了我们的真如自性，一念无明--一念妄动生起无明，然后有一种对待，然后生起了种种的身心和山河大地，就把全体自性本具的菩提涅槃转为烦恼生死。这也是由我们的心--心性转化过来的，现在我们悟入这样的一心 ，就有一个重新的转换，以烦恼生死而为涅槃菩提。这就好像水由于寒气变成了冰，现在冰把它融化，它才成为水，从这个道理上来理解无作四谛。
　　无作四谛是怎么升华的？这里讲"远离恶法，誓不更造"，这就是四弘誓愿讲的"烦恼无尽誓愿断"，烦恼无尽誓愿断是依集谛来发心的；"勤修圣道，誓不退惰"这是"法门无量誓愿学"，这是依道谛来发心的；"誓成正觉"就是"佛道无上誓愿成"，是以灭谛来发心的；"誓度众生"这就是"众生无边誓愿度"，这是依苦谛来发心的。这个文句的表述跟我们平时讲的好像有点不同的排列，但是义理上是没有两样的。
　　首先依苦谛发心，依苦谛发什么心？怎么去观照？是要观照三界六道的众生，自己是其中一员，无量劫以来轮转不休，八苦交煎--生、老、病、死、爱离别、求不得、怨憎会、五阴炽盛，乃至于无量的剧苦所逼恼，在这个三界火宅里盲动乱窜，然后常常到三恶道里面遭受无量的剧苦。一个阿罗汉，观照自己曾经在地狱所遭受的剧苦，他全身都出血汗--真是太苦了，然后就在狗道里面，他变成了种种色的狗，其中变白狗所累积的骨头都高于须弥山。这里面我们是没有宿命通，没有天眼通，我们就观照不到这个地方，在这种苦当中，我们意识不到这个苦，这就极为麻木。所以《法华经》的第一个比喻（是）火宅喻，在这个大富长者眼里，他的子女都在火宅里面，但这个长者知道这个火宅已经燃起大火了，马上要塌陷下来了，所有人都会烧死哪。佛是感觉到众生多么苦哇，然而叫他出来，他还不愿出来，他在"火宅"里面待得很滋润，在那里搓麻将啊，卡拉OK呀，你争我夺呀，争点什么官位呀。就是蜗牛角的一点功名、五欲的享受，就已经把他完全迷住了：他意识不到自己的危险了。所以观照到这一点--这种苦哇，他才发出誓愿：我应该自己早日渡过生死苦海，也要度有缘的乃至无量的众生也出离生死苦海--离开三界。所以生死轮回的剧苦就是我们所观的苦谛，由观这样的一个生死轮回之苦，愿意度脱--不仅包括自己，也包括所有的众生。这就是依苦谛来发"众生无边誓愿度"的心。
　　怎么依集谛来发心呢？那要观察三界六道众生为什么遭受八苦的交煎，而且一点出离心都没有，麻木到极点，这里面它的原因是什么？这个苦是果，由这个果来追溯它的因，哦，原来这个因就是他的贪欲、他的瞋恚、他的愚痴、他的邪知邪见--所谓的见惑、思惑，这样的种种恼害让他完全地昏迷了。就好像一个人蹲在地上蹲久了，忽然起来一下，眼冒金星，昏头昏脑；喝醉了酒的人看到这个房子都在旋转：他是这样的无端地被这些烦恼恼害，在这种苦海当中不能自拔，烦恼。所以由这个因缘要发誓愿：我自己要断烦恼。这烦恼很多了，有见惑、思惑、尘沙惑、无明惑，这是我们在两种生死苦海当中挣扎的原因。所以我们要发断烦恼之心，也要同时发断一切众生无量烦恼之心，令他们得到解脱。所以这是观照集谛，因观众生烦恼的过患，要断除，依集谛发心，这叫"烦恼无尽誓愿断"。
　　怎么依灭谛来发心？"灭"就是寂灭，就是涅槃--不生不灭的意思。这主要是观察诸佛他从初发心到动经无量劫修行，断了种种烦恼，甚至烦恼的余习都没有了，得到了大自在、大解脱的快乐。于是他就具有三十二相、八十随形好，他就具有无量的智慧，具有无量的神通。观照佛的果地上的功德，就像普贤菩萨向善财童子来讲述如来无量无边的恒河沙的功德，用所有的语言尽未来、尽无量际也没有办法说得清楚佛的功德，以这个引发行人这种发无上菩提心的好乐。每个人如何去获得如来的功德？好，那你就得修菩萨道--修普贤十大愿王，修普贤十大愿王是你获得如来无量功德之因。
　　对佛的功德的认知不容易，那没有相当的一种证悟水平是不知道的。如果我们知道诸佛无量无边的功德，而且这无量无边的功德是我本身也具有的，他就会把无上心发起来了：自皈依佛，当愿众生，体解大道，发无上心。--无上心就会出来了。现在问题：众生对佛是不是存在他都表示怀疑，佛是什么样的概念他不了解。他总以为人生到这个世界上就不是这么回事嘛：吃喝玩乐、妻儿子女、从生到死这么一期生命就算了。所以他不理解一个超越的、一种涅槃的佛的境界，他不了解。这确实不容易了解。你告诉蚂蚁说人的法界，蚂蚁都很难相信；更何况我们人的法界知道佛的法界的事情，相信它而且希求--愿望得到它：并不容易。观察这个灭谛，你能够知道诸佛的功德，能好乐诸佛的功德，能够为获得诸佛功德去修行，这就是人中稀有人了。刚才讲菩提心的核心内容就是发成佛的心。
　　观照到这一点，由于众生不知道、不相信诸佛无量无边的功德，总认为生命就是这么回事：人就不是吃喝玩乐嘛。现在很多人，你看，原来很穷，他为了赚钱奔波，奔波之后到了有钱的时候他到了中年了，他就看到人生有很多没有意思的事情--玩弄心机呀，坑蒙拐骗啦。如果这时候--他感到人生没有什么意思的时候，能够闻到佛法，能够知道有一个新的真实的境界，他可能会产生信心。但是如果遇不到，或者仅仅听到了他不相信，他容易走到什么路？哎呀，人生就是这么回事，大家都一样，也无非就是喝一点，吃一点--吃好一点而已。他这人生就有点真的是白过啊，真的是--一个人的生命--很难得，就等于把一颗摩尼宝珠白白地没有交易到一点东西哪，甚至这一辈子做一个亏本的买卖--下三恶道。
　　所以我们这一世能闻到诸佛的功德，闻到阿弥陀佛的愿、由他的发愿到他的圆成、西方极乐世界无尽的庄严，这我们也发起希有心发愿：我应当要按照佛的教示来修行，也要得到诸佛所得到的大涅槃的寂静的乐。这种大涅槃的寂灭的乐才是最真实的乐，才是我们生命的最安稳的安心立命之所。不仅我要得到这样的安乐，也要令一切众生也得到这样的安乐。所以观照涅槃佛果的功德--这样的灭谛、这样的果实，来生起希有之心，发"佛道无上誓愿成"的心，这就是依灭谛而发心。
　　以道谛来发心，就是--灭谛是我们的目标，就叫宝所，《法华经》讲五百由旬宝所，宝所就是成就一乘佛法的这个目标，但是众生一听到五百由旬太遥远，他就不敢起步走--自力怯弱，所以佛就会善巧方便在三百由旬的地方变化一座城，告诉他"离我们不远"，让他依稀仿佛能看得到，他才勉强自己去修行。那么这个道谛就是到达宝所的方法，这个方法佛说了八万四千法门，在菩萨道里面以六度来概述，延伸出菩萨的万行。实际上可以开出恒河沙的法门，只要依一个法门去做。法门--每一个法门都是应众生的根机和疾病的情况来施设的药，也叫法药，只要这个药你肯服，就会对治一种病。这种烦恼对治下去了，我们称这种法上的快乐：法乐。因为法乐是本具的--为什么显现不出来？就是被这些烦恼、分别执着遮盖住了--所以这个法一投下去，他就会得到快乐。
　　比如五停心观这还是方便道谛门：你这个多贪众生不净观，你的淫欲心很重怎么办--修不净观；瞋心重的众生修慈悲观；愚痴重的众生修因缘观；这个多障众生修念佛观，......你就分析自己哪个烦恼重，你就会在八万四千法门当中找到一个东西来对治。那么这里一个法门对治一个烦恼，这个念佛法门阿弥陀佛名号，它是阿伽陀，对治一切。所以这个道--三十七道品、六度万行，众生不了解，不去学，不去落实在自己行为当中，他不会用那个佛法来规范自己的身心建立自己正见的话，他一定会造作种种的恶业。你看现在我们的从小到大的教育，基本上很难闻到佛法，学的都是那些知识技能。那些知识技能学得也很累：这个知识更新又很快，学着学着还没什么作用。因为它不仅没有开发智慧，而且在封闭我们的智慧。又不了解三世因果，也不相信前生后世。对自己的烦恼怎么样，一点都不了解。由于现在的人对自己的情况是非常盲目的，他整个的心都跑到外面去了，很少回光返照，所以他妄造诸多的恶业。以这个因缘我们要发誓愿：我们自己要精勤修学无量法门，也要令众生修学殊胜的佛法。这就是观照道谛，观照佛法八万四千法门的殊胜妙用，愿去修学。这个法就是真理，就是智慧。这个法的真理是永恒的，放之法界而皆准的。成佛是发现了这个法，悟证了这个法，这个法也不是佛创造的。法，在佛那里不增，在凡夫这里不减：不增不减的，永恒如是的。佛没有出世，这个法还存在的。这些法门也是我们自性本具的，所以要愿意修学，这是依道谛来发心。
　　这个四弘誓愿，我们有时候念，首先是"众生无边誓愿度"......这都是事相上发心。如果知道这个四弘誓愿也是我们介尔一念自性本具的，那么这四弘誓愿就会有一种无作妙用。你观照它是自性本具的，它无作妙用的功德就会现前。好，那为什么叫无作？这里还要智慧观照：实际上这个众生啦，佛，也都是假名，我们说度众生实无一众生可度；烦恼存在，烦恼自性并无真实性，断无所断；法门我们本自具足，学无所学；佛道本自现成，成无所成。还得要有这种智慧观照："圆满菩提，归无所得"，"不由它悟"，是我们自性本具的。这就是我们一般讲四弘誓愿还要念四句：自性众生誓愿度，自性烦恼誓愿断，自性法门誓愿学，自性佛道誓愿成。这个无作四弘誓愿就是依无作的四圣谛而升华出来的，这是净业学人必须要发出来的这样的一个愿。
　　好，请看下面："阿弥陀佛，以慈悲愿力，当证知我，当哀愍我，当加被我。愿禅观之中，梦寐之际，得见阿弥陀佛金色之身，得历阿弥陀佛宝严之土，得蒙阿弥陀佛甘露灌顶，光明照身，手摩我头，衣覆我体。"
　　好，请看这一段，这是求佛护念。这个前面五句"阿弥陀佛，以慈悲愿力，当证知我，当哀愍我，当加被我"，这是阐明能护念的心；"愿禅观之中"下面这一段就阐明所护念的事。当我们把这个愿立起来之后，一定要求佛护念。我们念佛之人，要理解佛心。佛心是什么？就是大慈悲心。佛正因为有大慈悲心，才能发出四十八大愿，由这个四十八大愿--这就是它的别愿的动力机制--他才会动经无量劫六度万行圆满大愿，等他圆满大愿之后，他就会产生一种力量，这就是愿力。阿弥陀佛就具有这样的一种功德：他是大慈悲心发愿获得了成就，他的力量就遍满虚空法界，这时候他的佛的果地上的功德，就有种种神通。"当证知我"，佛有这种能力：阿弥陀佛有天眼通，能看得到我们；阿弥陀佛有天耳通，我们苦难的呼救他马上能听到；阿弥陀佛有他心通，我们的心里打什么妄想，有什么愿心，阿弥陀佛都会知道。所以我们在修行的过程当中只要有求，阿弥陀佛马上就会应，阿弥陀佛对我们的愿，他会印证，他会知道。
　　那为什么会知道，会印证，会加被？这里面有一个重要的原理。在《观经》里面告诉我们，第七观谈佛像观的时候："诸佛如来，是法界身，入一切众生心想中。"好，这很重要了。诸佛如来就是指阿弥陀佛，他是法界身。佛是无心无念的，然而他是以法界众生的心为心的：佛的心是大慈悲心，是要救度一切众生的，所以只要有苦难众生的地方，佛的无心就无不心，无相无不相，无为无不为--就过去了。所以法界当中只要有众生的地方，阿弥陀佛的这种法身、报身、应化身所有的神通妙用都过来了。所以这样的阿弥陀佛救助我们的力量、愿力，就都到众生的心想上--遍入一切众生心想中。我们是众生，我们有念头，阿弥陀佛的所有救度我们的力量，就在我们的念头里。我们天天打很多念头，不知道这个念头里面还有这种奥妙啊！
　　"是故汝等心想佛时，是心即是三十二相、八十随形好。是心作佛，是心是佛。诸佛正遍知海，从心想生。"我们以为自己就是自己，谁知道：原来我们还是在阿弥陀佛的心里，阿弥陀佛所有的一切也在我们的心里，我们跟阿弥陀佛是这样的一个紧密关系。我们每天睡觉是伴着阿弥陀佛睡觉，我们每天的起床是伴着阿弥陀佛起床，我们的六根门头有阿弥陀佛的光明，我们即便是在世间上行为造作--做种种事业乃至做坏事，都是借助着阿弥陀佛的力量来做的。如果我们明白这个真相，我们顺应佛心，顺应法性，我们就借助念佛的这样旋转的力量，来趋向于一真法界，来把当下这一念心念阿弥陀佛，再不念五欲六尘了，再不念贪、瞋、痴、慢、疑了，再不念恩恩怨怨了。那么念阿弥陀佛的时候，当下我们能念的心就具足佛的相好光明--"是心即是三十二相、八十随形好"。那么"是心作佛，是心是佛"：我们作什么，就是什么，我们当下这一念心来念阿弥陀佛，就是在作佛；我们能作佛、能念佛的心就是阿弥陀佛--是心是佛。我们每一个人都希望有甚深的智慧，然后我们每一声佛号--阿弥陀佛遍知法界的深广智慧就在我们每一声佛号当中现前。
　　你看这段话是非常非常深刻。正因为阿弥陀佛的法身入到我们的心想当中，所以他就有能力能证知我，哀愍我，加被我。如果他没有入到我们心想当中，我们想什么祈求什么，他都不知道，我们再怎么祈祷也没有作用；但是他在我们念头当中，我们只要动个念头去求，马上就能求得到。这方面的例子很多呀，只要你至诚求，真是有求必应哪。所以我们就要至诚地希望阿弥陀佛，他有这大慈悲心，他有四十八大愿完成的圆满的力量，他可以证知我--印证知道我，知道我心里在想什么。然后由于证知--尤其证知我们在生死苦海即将灭顶之灾的时候，我们是这样恳切地祈求拯救：在无明长夜当中，我们得不到一种救助的力量，我们靠自己的力量根本不行，现在我们旋转了一种靠自力的这种虚妄的心，转而仰靠佛力，我只有全身心交给阿弥陀佛了。你能知道我这个心，你能知道我厌离娑婆想到您老人家刹土的心。他证知了，证知--佛就会哀愍。就好像一个父母知道小孩子在那个峡谷的深处不能出来，这个父母很哀愍他：再不拔他出来，他就会饿死，他会冻死，他会被野兽咬死，赶紧要把他从深谷里面拔救出来。所以他会哀愍，这哀愍的心一上来，他一定会加被。加被就是佛有威神愿力、无量的智慧、无量的福德，他会加被。前天也有杭州的居士问，这个佛能够示现正报来救我们可以，但是听（说）还可以示现山河大地、桥梁来救众生，他有点不大理解。佛的种种善巧方便不可思议，他就可以示现山河、大地，示现这个森林、河流。当众生在那里渴得要命的时候，他可能会示现一个江河；当众生整个在沙漠里面干渴的时候，他可能会示现一片绿洲。但众生知道不知道？可能还不知道。佛会做这种事情，佛会用种种的方法来加被我们。佛知道我们的困难在什么地方，佛会有一种功德--功能，就是不失时机地救度众生，不会早一点，不会晚一点。
　　总之他一定要救众生。所以我们一定要明白阿弥陀佛大慈悲心护念我们的功德，而且一定要仰靠，一定要祈祷。对我们在轮回的众生来看，这种祈愿是非常重要的。有一种鱼，这个鱼有很多子，鱼的很多子能够成活鱼的很少。这个鱼母心念放在这个鱼子上，这个鱼子才能成活。我们众生也一样：我们众生本具佛性，也有一定的善根，但是佛来念我们的时候，我们善根才能成长，才能现前；如果得不到佛的护念，我们的善根就会烂坏，就会退转，跟鱼子一样。所以在我们修行佛法的过程当中--全过程都要仰靠佛的护念、加持。不仅凡夫众生这个样子，《华严经》的那些登地菩萨，也是地地要念佛念法念僧。所以我们每天都要祈祷阿弥陀佛的哀愍、护念，而且这种祈祷是真实的，一定会产生作用的，也一定会给我们离开一切苦厄的。
　　最近我也看到，就是四川大地震的时候，虽然很多人遭遇这种灾难去世了，但却有很多佛弟子度过了难关，得到佛的护念。我看一个故事，说有个寺院的一个当家师，他念佛念得非常精进，他在这个地震前一天做了个梦，梦见一个金色的好像是金刚力士似的过来，告诉他明天什么时间--就是中午两点半左右，"你一定要到操场上去"。他做的这个梦，梦得很清醒，而且把时间都说出来了。于是他就听话，那个时间就把所有的人召集到寺院的空场上去。嘿！真的，就是两点半还是两点四十，"哗"的一下，地震过来了，那个房屋全倒塌。还有很多正好那个时候去放生去的；还有一个汽车司机赶紧念佛，前面的车也被冲倒了，后面的车也......唯有他中间的车保存下来了；甚至还有一些学佛的子女--中学生那个笔都跳起来了，跳得老高，这个人觉得很奇怪，赶紧他就跑--感到有点摇动，有18个学生跑出来了，这18个学生都是佛教徒的家庭出生，全都跑下来了。这方面的故事以后我建议能够把它编成小册子，我们《净土》杂志也登了一点，还有其他的佛教刊物它也登了这些--真人真事！所以通过这些要相信佛菩萨是存在的，我们只要去求，有求必应的！这一定要从内心深处真实地相信它，你有一念的怀疑，都会效果打折扣，一定要注意。因为佛菩萨就在我们的念头里面，佛菩萨就在呵护着我们，佛菩萨就在哀愍我们，他一定会加持我们。
　　"愿禅观之中，梦寐之际"，这个禅观不是指这个坐禅止观，这个禅观就是指《观经》讲的十六观。《观经》十六观是韦提希夫人决定往生西方极乐世界之后，就祈请释迦本师教给她往生的方法，那时候韦提希夫人以为往生西方极乐世界一定要得三昧才能往生，就是"教我思惟，教我正受"--正受就是三昧境界，所以释迦本师应韦提希夫人这种请求，跟她讲十六观。十六观开始观想日--日观，日观就是假依报的观想，透过我们这个熟悉的景物来观，主要是破我们内心无明的暗宅，透显出光明观照的力量。然后日观成就之后，再观水--观水的澄清，这也是我们能够感知到的景物。观水之后又把这个水再转想为冰，冰也是我们熟悉的，由于你的水很澄清，这个冰也内外明澈。那么第三个转想就是最关键的转想，就把冰想转为琉璃想，如果琉璃想成就，这就是西方净土的正依报。前面的日观、水观、冰观就是一个方便，你的琉璃观成就之后，就能往生西方极乐世界；你的日想观、水观和冰观成就，都不能往生西方极乐世界。那么次第的宝树、宝池、八功德水等，这个次第观想。观想了六种依报，再观想正报：莲华座、佛菩萨--阿弥陀佛、观音、势至。这样观想，以及后面的上品上生乃至于下品下生的九品往生。这就是十六观的大概内容。
　　十六观的过程虽然是靠自己，侧重在自己去按照佛经去观想，但要观想成就，仍然要阿弥陀佛的愿力加持。没有弥陀愿力加持，你怎么样也观想不了西方极乐世界的情况。这个观想很难，你观想莲华，首先是莲花很多，遍布整个宝地，西方极乐宝地都是莲华，然后每一个莲华有八万四千叶，每一个叶有八万四千脉--那个经脉，每一脉有八万四千光。你去观想观想，是没有办法对它有一个概念的，因为我们的是心意识，那一定要得到正受的心：思惟的心都不行，正受的心才能称性把这种莲华观想出来--很不容易。所以善导大师最后讲，我们心粗境细呀--我们能观的心很粗糙，那么净土的境界很微细，观想难成。所以《观经》的最后，还是两土世尊悲愍我等众生，直接劝勉我们执持名号。但也有一些有特殊好乐的，他愿意做这种观想。比如普观想里面，他要观想自己坐在莲华中，这个莲华作开合想，当开的时候，有五百道光来照在自己身上，并且莲华一开，能见到阿弥陀佛，见到观音、势至，都放光在注照他--注照这个坐在莲华台身的行人，然后就听到这个七宝池八功德水的播扬的音声、百鸟偕鸣的音声、七宝树铃铎的声音、虚空乐器发出的声音，都在演说妙法--这种苦空无常啊，念佛念法念僧啦，这些。
　　所以这个"禅观之中"一一次第地观，那就希望自己在禅观之中、梦寐之际--梦寐之际就是我们睡眠的时候，我们念佛行人要注意，尽量使我们的功夫能够渗透到睡眠里面去。善导大师有个临睡观想法，它也带有祈祷，先念十声南无阿弥陀佛、南无观世音菩萨、南无大势至菩萨、南无清净大海众菩萨，祈请：现是罪恶生死凡夫，业障深重，现闻净土法门，愿佛慈悲摄受；然后祈祷自己不识弥陀相好光明，愿佛慈悲，梦中示现，及见观音、势至及净土庄严。你做了这两个祈祷之后，然后带着这个祈祷就念佛--心里默念佛号，哎，就慢慢子--吉祥卧--进入梦乡。如果祈祷恳切，有时候还真的梦中会显现佛像；如果心很散乱，有时候显现你也看不到，看不到--睡眠质量也提高。所以我们念佛行人有一个最好的安眠药，就是念着佛号睡觉，睁开眼睛第一念又是阿弥陀佛圣号，这样做久了，慢慢子我们这几个小时的睡眠里面，也有佛的气息穿过去。
　　至少我想很多信众同修会体会到：可能做好梦的时候容易醒；但是做恶梦的时候--被人追杀的时候，这句佛号会起来，会赶紧念阿弥陀佛，只要你在恶的梦境当中，这句名号一起来，境界改变。你通过做梦的这个体会，你就发现我们在世间--世间也是在做梦--如果碰到冤家对头，碰到战争，碰到火灾，碰到什么......你也念佛的时候，它的境界可不是也改变吗？所以至诚恳切念佛能够改变一切苦厄境界，是完全真实的。《观经》讲一个地狱众生，地狱猛火现前的时候，你至诚念佛--一个突围的心念佛，都会转地狱境界为净土境界，它转化的功能会这么大。
　　睡梦之中是比较麻烦的，我们在醒觉的时候--白天还觉得自己对身、口、意三业还能够有点把持，一旦睡下去了，这种无明啦，这种无记呀，这种梦中的独头意识在那里乱做啊。有时候做梦真是觉得自己很惭愧，梦中又做了那个坏事啊，做了很多坏事......梦中做了坏事要生起大的谴责之心。梦中做坏事说明我们的烦恼的、业力的习气种子还很强大，有时候在我们的白天都会控制不了，去造作恶业。所以这些原来不好的种子我们怎么转化？还是要靠这句阿弥陀佛，要多念。念阿弥陀佛名号，这个弥陀名号就是真如，真如熏无明哪：我们内心的无明黑暗哪，要在无明里面用真如来熏。如果你不念佛，我们所熏的世间的五欲六尘是无明加无明--越来越黑。
　　所以祈愿在我们十六观当中、在梦寐之际能够见阿弥陀佛的这个"金色之身"--能见阿弥陀佛紫磨真金色。在梦中或者禅观当中能见，这是非常吉祥的。禅观当中见阿弥陀佛那就是念佛三昧了。那在梦寐之际能见阿弥陀佛--阿弥陀佛为了度众生，这是一个善巧方便，他有能进入梦中大做佛事的三昧：如幻三昧--梦中三昧。我们也要祈请弥陀的果地上功德来救度我们。你看有些念佛行人，他曾经念过佛，中间又不相信了，又后悔了，实际上最后在他临命终时，阿弥陀佛对他的救度就是在梦中给他回转，梦中示现给他看--梦中示现西方极乐世界庄严境界，这个后悔退转的众生他梦中看得很清楚了，才生起后悔之心，重新来念佛求生西方极乐世界。
　　见到佛身就能见到佛心了，身心是一体的，你见的金色之身一定会放光明，这个光明一定会把阿弥陀佛的心给传达过来。韦提希夫人在这个《观经》里面，前面六观她都对于往生西方极乐世界没有很大的信心，都没什么把握。因为想到要观想成就，她作为一个秽质女人她觉得很难。所以到第七观的时候佛告诉她--佛告阿难及韦提希："谛听谛听，善思念之，吾当为汝分别解说除苦恼法。"除苦恼法就除去你对于往生极乐世界没有信心--内心很苦恼。要怎么除？这个法怎么体现？当释迦牟尼佛一说完，阿弥陀佛、观音、势至就在虚空显现。这西方三圣显现，放出炽盛的光明，就在韦提希夫人见到阿弥陀佛放光的时候，当下她证得往生。因为光明当中向她透显一个消息：你只要回心正念，愿生我国，既得生也。并不要求你非得要观想成就不可，你只要信愿具足愿意来，你就可以往生。所以这样的一个愿力的传达--韦提希夫人感激涕零，五体投地，证得往生--当下得无生法忍。这个无生法忍是在这个时候得的，但是这个无生法忍不是说破无明的无生法忍，这是在信位的无生法忍，就是证得了往生西方极乐世界的信心。这个无生忍就是：阿弥陀佛的大悲愿力它是无生忍的一个表达，你认可了，相信了，决定了，它就是叫悟忍、喜忍。
　　那么正报和依报是相依的，能见到正报的阿弥陀佛，也包括观音、势至这些菩萨眷属，就能见到--"历"就是身体好像亲身经历，踏在了西方极乐世界的七宝庄严的土地上。这个宝严土就是依报，历就是经历，如果经历到西方极乐世界宝严土，那他就心旷神怡了。我们说到风景秀丽的地方去旅游一下，他可能一生留下很美好的印象。那西方极乐世界它的地面都是黄金哪--黄金为道，那么它整个的地面都是七宝乃至无量珍宝合成的，这些珍宝都是十方世界珍宝当中最好的。而且这个珍宝--踏在地面上--它很柔软，有温暖感的，不是很坚硬的。那么还有八种德风吹的那种树华布在那个地面上，地面上那个树花也是七宝合成的，它有花纹，能组成一些妙合天然的图画，你一踩，踏上去非常柔软，踏下去能陷下去四寸，等你的脚一抬起来，诶，又平复如初，那整个是一个高档次的地毯啰。你经历的土是这么一个土。然后你看它的生态环境非常美好，全都是七重行树，七重罗网，就是全都是树哇--旃檀树、吉祥果树，种种美妙的树都有，这个树都是种种珍宝的，树又能放光，这个光色又能变化成种种的景物，又能悬处在虚空来照明地面，照明虚空。那么它的虚空里面又有种种的宝网--妙珍珠网覆盖，每个树上的网都有七重--七重罗网。网和网之间又有宫殿，这些宫殿有五百亿妙华宫殿，宫殿里面又有童子，童子又有无量的摩尼宝珠做璎珞，这个璎珞的光又能辐射他方世界，能够变化成那个宝幔，在树的宝幔当中又能想见他方世界就能见到他方世界，你经历这样的一个清净庄严的宝土，那给你的印象就太深刻了。
　　所以我们要祈祷在睡梦当中或禅观之中见到这些景物，就能够得蒙阿弥陀佛甘露灌顶。甘露--不死药，灌到头顶，就是从百会下去。阿弥陀佛这时候光明注照在这个行人的身上--阿弥陀佛的无量光、智慧光、清净光注照。一接触到佛的光明，我们的身心就非常得柔软，其柔软的程度超过天人。这种光明就能引发我们的宿世的善根，这个光明就能破除我们的无明黑暗，这个光明就能引发我们无量的性德，这个光明就引发我们自心的光明。我们自心光明就像子光，阿弥陀佛成就的光就像母光，母子的光明就融为一体。
　　那么也祈求阿弥陀佛"手摩我头，衣覆我体"。衣就是阿弥陀佛的袈裟--覆盖在我的身体上。这里是来自一个公案，说这个就是东林寺，慧远大师启建白莲社，白莲社当时123人是聚集着东晋时候缁白二众的精英人士。这个东晋，就是魏晋南北朝这个所谓六朝时期，是我们中国文化尤其是这种超越性的文化，应该说最灿烂的一段时期。在魏晋，再加上初唐的时候，整个的佛教都移植到中国，种种的宗派都建立。这种净土法门在中国，本来按照我们本土的文化传统，它是很难嫁接过来的。我们是以儒家作为主流意识形态的，儒家文化按庄子的话来说，是"六合之外，圣人存而不论"，就是"六合之外"这些在我们这个地球之外的事情，儒家的圣人是不去讨论的。"未知生，焉知死"，对死后的情况也是语焉不详的。它更关注我们世间的伦常道德的，"明明德"、"亲民"、"止于至善"，用这样的一个三纲。这是人道，在人道的道德--最多到达天道的这个范围，对于天之外的存而不论。这净土法门是天外之天了，不在三界里面哪，所以这种文化到我们中国来要扎下根还是很不容易的。所以在魏晋南北朝时期，你看那个时代的中国人非常具有超越意向，那个时代的隐士、清谈成了社会的时尚，那个时代对这些功名利禄是把它放在很低的这个程度上的。就是讲有个"阿堵物"说，这个有时候人们会把它作为笑话，也就是出现在东晋一个文化人，他对钱都不说"钱"这个字，手里也不拿钱，然而他的妻子看到他这个样子，就有一天在他的卧室里面、整个的路上、床上都放满了钱，看他说不说"钱"这个字。你即便叫丫鬟把这个钱拿走也要说"这个把钱拿走"。她就用这个来做点恶作戏。然而这个士子嘛--读书人，他进了房间看了这么多钱，他都是一种很远离的心理，但是怎么叫呢，他都是："啊！赶快把这个阿堵物拿走拿走。""阿堵物"就是把我的路都堵住的东西赶快收拾走，就是清高啊。那个时代的清高它就是老庄的玄学，就有它的社会土壤了。有老庄的玄学这种"惚兮恍兮"、"窈兮冥兮"这些所谓虚无的东西呀，所以当时佛教传来我们中国的时候，这个禅法以及般若系经典谈空性的思想在那个时代非常盛行。好，就在谈空性思想当中，忽然出来一个妙有--西方极乐世界。你只有对空有个把握，对这个妙有就容易相信了。哎，就有慧远大师在庐山建立这个白莲社，来专修念佛三昧求生西方极乐世界。可以说对净土文化的这种相信，以及以一个组织的机构--一个莲社的组织能够去实践它，而且最终都有瑞相，而且当时的《无量寿经》十二种译本当中就已经翻译了十种，净土经典都是在那个时候--基本上百分之九十都是在那个六朝时期完成的，你知道没有六朝时期那样的一种文化土壤，这个净土宗也很难进来呀。所以慧远大师启建白莲社，是六朝时期那种超越意向的最高峰--无可逾越的一个结晶，它才开启了初唐时期善导大师的这样的一个局面：家家阿弥陀、户户观世音。只要这颗种子播种下来了，生根发芽了，它就永远在我们震旦国利益这一方的百姓。那么当时这123人其中最杰出的就是十八高贤，十八高贤像出家众里面，这个慧永啊，慧持啊，道生啦，僧濬呀，佛驮跋陀罗呀，都是很有学问的这个法师了。再就是居士里面都是很有学问的，这些居士弃官不做，把世间荣华富贵像抛破鞋一样抛掉，来跟随慧远大师念佛求生西方极乐世界。其中就有一个叫刘遗民，又叫刘程之，他本身是一个县长--县官，辞官不做，他是汉代楚王的后裔，还是皇族的这种贵族。他弃官不做依东林寺旁边建精舍来修行，他是念了半年佛就能见到佛光，再念了十八年见到阿弥陀佛了。见到阿弥陀佛，他真的一方面很感动，另一方面它确实这是难信之法。因为是不是阿弥陀佛真的存在？他到底跟我们是什么关系？所看到的阿弥陀佛是不是心里显现出来，就好像梦中显现的？他这个显现出来的能不能跟我们互动？所以他见到阿弥陀佛他就动了个念头："哎呀，你如果真的是阿弥陀佛的话，你能不能用手摩我的头顶哪？"看看是不是真的。念头一动，马上阿弥陀佛金色的手掌就抚摩他的头顶。哦，他就觉得："诶，这能互动，是一个人格化的，不是画像当中你跟他说，他没反应的。"他又进一步求证："哦，你如果真的是阿弥陀佛的话，能不能用你的袈裟覆盖我的身体。"这个要求是有点过分了啊。但是佛是恒顺众生的，阿弥陀佛又用袈裟覆盖他的身体，这时候对刘程之来说，他是真的相信了。据说他以后在禅定当中神识还到了西方极乐世界，到了这个七宝池八功德水，看到那水凉澈澄清，因为刚刚去吧，又不敢随便乱说乱动，只是很羡慕。当时旁边就有一个菩萨看到他那个样子，知道他心理，说："你是不是想喝呀？""哎，"他说，"我很想喝呀！"就给他一个金碗给他喝，他"咕噜咕噜"喝了一大碗，喝了一大碗后从定中过来。你看他这个真的是：这种梦news:/p/寐、这种境界它有真实性的，他那个毛孔里面就两个礼拜都有香气。所以这个刘程之他往生是预知时至的--知道哪天往生。往生的时候让这个东林僧众去帮他助念，他这时候是没什么疾病。开始先上一支香来感谢本师释迦牟尼佛：没有本师释迦牟尼佛我不知道念佛法门。然后再上香顶礼阿弥陀佛：我就要做你的学生去了。这样往生的。所以这是莲池大师用这个公案，就是有这么一个事情出现。
　　好，请看下面："使我宿障自除，善根增长。疾空烦恼，顿破无明。圆觉妙心，廓然开悟。寂光真境，常得现前。"
　　好，这是求生西方正因的最后一小段--净业成就。前面由于至诚祈请，阿弥陀佛现前，甘露灌顶，往昔的业障就被除掉了。佛做某件事情、某个加持一定会有巨大的利益的--宿障的消除。由于阿弥陀佛放光明注照行人的身体，所以这个念佛行人的善根激活了，成长起来了，身心柔软了。这种光明首先会把信心的善根激发出来。就好像韦提希夫人见到阿弥陀佛光明，她对于往生西方极乐世界的信心出来了，决定了。由于阿弥陀佛用金色的手臂摩我的头，所以我多生多劫缠绕不能解决的烦恼、无明顿然破除了。由于阿弥陀佛用袈裟覆盖我的身体，所以我的圆觉妙心，就是妙明真心--自性本具的涅槃寂静的一真法界现前了。你看这些殊胜的利益也都是佛力加持的情况。
　　"宿障"，多生多劫的烦恼--惑：烦恼障、业障、苦障。靠自己的力量真的是抽刀断水水更流--破不了，我们的信心的善根，我们的戒定慧的善根也很难激活出来。比如说我们想出离，想生起出离心都很困难，对这个世间呆得太久了我们并不想走。你自己反省一下，天天念佛要求生西方极乐世界，那今天晚上阿弥陀佛真的要接引你走的话，你是什么样的心态？很多人会本能地是什么呢？"哎呀！我能不能告几年假呀？我还有这个事没有做，那个事没有做，"因为这种与生俱来的贪生怕死不是那么容易解决的。
　　那么这里"疾空烦恼"，不仅这个烦恼能够空掉，而且是疾空。疾就是快速，这说明什么？这说明念佛三昧的念佛法门的殊胜的加持力。如果按通途的这种断烦恼，它是断一份惑证一份真。而且先断见惑的八十八使、思惑的八十一品--这个全部断尽，这是断见思惑了分段生死。还有尘沙惑，那尘沙惑就更不得了了，尘就是像微尘那样多，沙就是像恒河沙那样多，用尘沙这个比喻，比喻我们微细的这种烦恼非常多。这是证阿罗汉之后要侵断尘沙，就是修菩萨道。尘沙惑不能断，你的分别智是没有的，你的"法门无量誓愿学"也学不到的。所以一个菩萨最后他的智慧能够成为"五明"什么都懂，是破尘沙惑的结果，我们什么都不懂是我们没有这种智--方便智没有。
　　进一步还要断无明。有尘沙惑你还属于什么？还是属于凡夫--内凡而已。你一定要断一品无明你才进入大乘的贤位--三贤位：十住、十行、十回向。到了这个十地才是圣位。它非常不容易：这个四十一个无明，你一品无明一品无明断。这是通途佛法，讲断这些烦恼动经三大阿僧祗劫乃至于无量劫又无量劫，很难把它空掉。那么这个念佛法门竟然可以疾空！你看，我们业力凡夫往生到西方极乐世界马上得到阿鞞跋致--三种不退，就是位不退、行不退、念不退。这个念不退，了不得啊，就是你的每个念头都跟法性相应，都跟实相相应，都念念趋入萨婆若海，就是趋入一切种智。那么你的念头都不违背法性的话，就在念不退当中顿然地可以超越十住、十行、十回向、十地、等觉四十一个阶位快速成佛。那么为什么会施设这么多菩萨的位次，这菩萨位次就是从断烦恼的功夫来建立的。念佛法门的圆顿，它就能够快速空掉我们的烦恼，这里面就是阿弥陀佛的法、报、化三身功德的巨大的加持力。这个无明，如果前面的烦恼主要是指见、思惑的话，那么无明主要就是对这个第一义谛--我们实相中道的理体不了解，有时候这叫根本惑--根本无明。念佛法门有弥陀的加持无明可以顿破！顿就是不由渐次，不由一地一地来。所以净土法门讲这个快速成佛，不一定要像释迦牟尼佛一代时教讲的非得一个阶梯一个阶梯来不可，它可以直接顿然破除无明。所以净土法门为什么叫圆顿法门，它就是可以超越这样的断惑证真的阶梯。
　　那么由于前面的烦恼和无明，我们的圆觉妙心才不会显现。现在这二种惑障，由于我们至诚恳请念阿弥陀佛，跟弥陀的果地上功德相应，这两种惑障就顿然空掉，空掉了就开悟了，就"圆觉妙心，廓然开悟"。这大彻大悟，彻见父母未生前本来面目--毗卢遮那的法身，这里就是不二的境界，"廓然大悟"，打开如来藏。这个圆觉就是我们圆满的觉性，就是指我们自性本具的能证的智慧。"寂光真境"，寂光就是包含常寂光，是我们所证的理体。我们常常把那个菩提、涅槃并称：菩提是能证之智，涅槃是所证之理。所以在名相当中，菩提叫如如智，涅槃叫如如理。这些大家了解一下就可以。"常得现前"，就是心量打开，那这寂光超越时空，它永恒的现在。"现前"就是了了明白，如明镜照物，这就是指证到念佛三昧。
　　念到证三昧，这个莲池大师在《弥陀疏钞》里面曾经对这个境界加以了一些描述。当你证入念佛三昧的时候，当下就不离跬步，处处四色莲华涌现：你不离开当下，就有种种莲华--青色青光、黄色黄光、白色白光、赤色赤光--现前。处处都有阿弥陀佛讲经说法，我们所住的破屋子跟西方极乐世界七宝宫殿同时放出它的光辉，我们世间的小鸟跟极乐世界的七宝光明的这个鸟--百宝鸟，也共同说出念佛念法念僧的法音。也就是娑婆的秽土跟极乐世界的土打成一片。那么念佛三昧由于弥陀的光明，我们心性的这个圆融就超越了空间。这个三维空间--我们感知的，是我们由于业力所感知的，超越了这种业力，就是见思惑、无明惑一下子顿破之后，西方极乐世界就在当下。所以他既然没有这些烦恼，那就是心净则国土净嘛，这常寂光的一真法界的境界就会了了现前。
　　好，我们下面回答问题。
　　问：如何理解《金刚经》中"若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来"。
　　答：首先要理解《金刚经》的一个宗旨，"能断金刚"它展示般若的空性：诸法自性本空。我们众生有一种颠倒，就是不了解这个空性，把现象界的一切认为是真实的，所以《金刚经》就是破我们对这种现象界色相的一种执着。它是破有，但同时也破空，一定要做到空有不二的正见。所以它在破执着当中，有扫荡的这一面--不立一法。
　　比如说佛，这个"若见诸相非相，即见如来"，如来不是那个相。如果说你要见佛，以三十二相都来见，三十二相就是佛吗？转轮圣王也有三十二相啊。三十二相、八十随形好不能说就是佛。这个"我"，是假名指我，就是佛--佛的自称。如果你只是认为三十二相、八十随形好就是佛，你没有见到。这个佛离开言语相，离开文字相，你以一种音声来求"我"，这也不对。如果你在这个色相上，在音声上，在这些生灭法上去求不生不灭的佛性，这就搞错了。所以"是人行邪道，不能见如来"。如来是不生不灭的，所以你契证到诸法的空性，你才能见到如来。
　　但是这空又不是断灭空，又不是豁达空，这个是真空。真空是什么？是包含着有的空。即有之空为真空，即空之有为妙有。你要了解这个真空、妙有，才把握了大乘的中道了义。真空就是无量寿，妙有就是无量光。所以全体的妙有--比如西方极乐世界就是妙有，它的妙有当体就是空性，从它建立来看，也是阿弥陀佛契证诸法的空性，住无相、无愿、无著这个三昧，再由他的愿力--四十八大愿为中介，生起了西方极乐世界全体的依正庄严的。所以它的庄严是从实相里面生起来的，换句话来说，这个事相上的所有的庄严，当体也是实相。所以大家把握这个就可以，不要偏在这个色相、音声当中，因为色相、音声是生灭的、有为的东西，就像这个《楞严经》讲，你首先要悟证到不生不灭的心性。为什么开始就七处征心？你总认为有个心--阿难总认为有心，实际上心是没有的，你离开那个妄心，那么你就能了解不生不灭之性。修以不生不灭之因心--因性，才能求证不生不灭之果位；如果你以生灭的心去求不生不灭的果位，是求不到的。这就比喻成以沙煮饭：你拿沙来煮饭，永远煮不成饭，你是米才能煮成饭。
　　所以这个般若经的宗旨你要把握，你就能了解"若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来"。但是你也不能离开这个色，也不能离开音声，要理解"离一切相，即一切法"--就对了。所以蕅益大师又针对有些人太执着这个空，就做了一个《金刚经破空论》。你也不能堕在空里面，所以一定要把握中道。《金刚经》不断地把这个（道理来论述），比如说"庄严佛土者，即非庄严，是名庄严"，你怎么把握这个？你庄严净土，如果你执着它的有为，它是非庄严；但是你把庄严的这个事相，当体把它观空--空有不二，你观空的当下还叫真的庄严。这就像须菩提在那晏坐，晏坐呢，就感得帝释天散花。这个须菩提就问："你从天上来，为什么散花呀？"帝释天说："是尊者善说般若。"--善说般若的经典。须菩提说："我没有说呀。"这个帝释天说："尊者无说，我也无闻。无说无闻就叫真般若。所以我来散花。"大家去体会一下。
    问：散乱心念佛是否可以往生？
　　答：散乱心念佛里面具足信愿，可以往生，这是决定的，也是蕅益大师给我们开示的，也是印光大师给我们开示的。你千万不要以为念佛一定要功夫成片才能往生。能够做到功夫成片当然更好，往生品位会高；但是做不到功夫成片，具足信愿，散乱心也能往生。
　　问：念佛赚钱好不好？寺院里的和尚、师父靠念经打忏来赚钱维持寺院的经济，对不对？
　　答：作为居士，你应该要有一份职业，这个职业是你谋生的福报。你不能把念佛作为赚钱的手段，你应该要有一份职业。念佛是你超功利的、追求个人生命解脱的一种东西，应该把它放在一个清净的地位上。
　　那寺院里面的出家人做什么事，一般如果你是居士，也不必要过多地去评论。这个经忏佛事，一般来说我们寺院还是以弘法利生、领众修行为主，但是他偶尔做点经忏佛事也不能一概否定。经忏佛事他毕竟还在念经了，比那些不念经的总得好一点吧：念来念去都念进去了，忽然产生了惭愧心；念阿弥陀佛，念的像飞一样快，无动于衷，忽然有一天，"啊，真的有啊"，他开始求往生了。说不准这也是一个好的因缘。
　　那对于有些寺院，确实它为居士，无论超度哇，荐亡啊，这个祈福啊，它做点这个事，居士做点供养，这也是可以的：这个比丘进行法供养嘛，居士做财供养嘛。那在这个过程当中，当然也就让这些和尚、师父还能够维持一点寺院的经济嘛。一般来说，也不要一概否定。
　　但是我们还是说，寺院的比丘师还是以主持法道为主。如果偶尔做点经忏，得点供养，也得要有惭愧心。这个相互都比较谅解，这个事情就能够随顺真俗二谛，比较好一点。据说江浙一带这经忏佛事会比较多一点。昨天林长也说，动员这些比丘师父多讲经说法，这说明信众有这个需求，政府宗教干部也希望我们僧团多做点弘法利生的事情。我想我们的寺院、僧团在这方面真正来续佛慧命，度化众生，也不要担心没有这口饭吃。四众弟子一定会供养真心办道弘法的僧团的，是不是啊？
　　    问：我是居士林青年组学员，29岁，请教法师，净土往生四土，各土分别是怎样成功？常寂光土现代人能否实现？念佛三昧不知道能不能成功？具体用什么方法修？因为我非常渴望念佛法门的最高成就，最快利益众生。谢谢！
　　答：一般年轻的佛弟子，都是雄心壮志嘛，啊，这个精神很好。西方极乐世界的四土，是怎么来标定因果的呢？我们在这里念佛，具足信愿，但是没有断见、思惑，这就是带业往生，就生到西方极乐世界凡圣同居土；如果我们念佛，念到事一心不乱，断见、思惑，不仅是伏了，而是断了，生到西方净土的方便有余土；我们在这念佛，念到理一心不乱，就是破无明了，生到西方极乐世界实报庄严土；如果念佛，四十一品无明全都断尽，乃至于最后一分生相无明也没有了，超越等觉菩萨到妙觉的程度，也就成佛了，生到常寂光土：是这样成功的。那么我们这个世间的众生，怎么有自知之明？我们到底能生到哪一土？可以肯定地说，我们都是生在凡圣同居土。我们这个时代的众生，没有哪一个能够把见、思惑全断尽的。
　　为了这桩事情的真相，我们几位祖师临终示位。智者大师，有人临终问智者大师："不知道大师所证位次。"智者大师说："我如果不领众，会得到六根清净。领众过早，损己利人，但登五品。"五品是什么？就是圆教五品弟子位。在天台的"六即佛"当中，是"观行即佛"的位子。天台六即佛，第一是"理即佛"，一切众生本具佛性；第二是"名字即佛"，名字即佛就是大开圆解，大彻大悟，但是是凡夫；观行即佛，进一步在开悟的情况下能够修五品，就是随喜、读诵、兼行和正行六度，还有讲法；观行即佛再上面，就是"相似即佛"、"分证即佛"、"究竟即佛"。这个修因证果的六个位次，是非常重要的，这个教理我们必须了解。这个观行即佛是什么位子呢？是什么情况呢？就是见、思惑已经伏住了，见、思惑不起现行，但是没有断。既然见、思惑没有断，那智者大师往生的地方也就是凡圣同居土，只不过是他品位高，他伏住了烦恼。
　　好，那么净土宗第九代祖师蕅益大师，临终也告诉他的位次：名字位中真佛眼，毕竟未知付何人。蕅益大师说自己证的是名字即佛的位次。名字即佛是什么情况呢？就是业力凡夫，但是在这个情况下，他大彻大悟，见解与佛同齐。这是他大悟了，但是从证的层面--证是要谈断惑的--证的层面不仅没有断见、思惑，伏都没有伏住。名字即佛是见、思惑都没有伏住的情况，那当然他也是生凡圣同居土了。
　　试问这样的大祖师都生到凡圣同居土，我们又有何种功德、智慧能够生到方便有余土、常寂光土啊？所以你非常渴望到常寂光土，这基本上是癞蛤蟆想吃天鹅肉，要有自知之明。很多人喜欢问我怎么能得念佛三昧，怎么行般舟三昧，其实我们还是平实一点，我们是什么身份就做什么样的事情。我们首先在信愿上下功夫，你不要首先在功夫上下功夫。如果你一天到晚想得到常寂光，想得到念佛三昧，这颗心就被你调动起来了，就是躁妄心了。你这躁妄心有时候想见佛，见光，到时候你到底是见的真佛还是假佛啊？到底是见的佛光还是魔光啊？他都搞不清楚啊。
　　所以我们平实地先建立信愿--深信切愿，老实念佛，然后功夫与否，可以放下来。你只要念念都在阿弥陀佛上，这个功夫是不求自得的事情，是"无心插柳柳成荫"的事情，是水到渠成的事情。你想求什么功夫，反而求不到；你不求，你真正是如救头燃、生死心切去念，你不求功夫成片，这反而你能得到功夫成片。
　　所以你想得到念佛法门最高的成就，最高成就是什么？告诉你，今生往生西方极乐世界就是最高的成就。你只有到了西方极乐世界去，见到阿弥陀佛一面，阿弥陀佛给你一加持，什么问题都解决了，你才回来能够最快地利益广大的众生：是这么回事。
    问：有两个问题。一、如果印《佛说无量寿经》，能否用现在的简体字，并注上拼音；二、弟子读过康僧铠的原译本，因为文化低，觉得很难懂，也读过夏莲居的会集本，觉得比较容易懂，现在弟子已经了解西方极乐世界的依正庄严，把两本经都舍弃了，只受持《阿弥陀经》和一句佛号，不知这样做是否如法？请慈悲开示。
　　答：谈到简体字和繁体字的问题，实际上，我们客观地考虑，中国的文字啊，圣人造字啊，具有它的神圣性的。所以古人把这个敬惜字纸，都作为一个很大的善行。上面写了字的纸，都不能随便亵渎，都要把它从地上捡起来，然后恭恭敬敬把它处理好：焚化掉，净布包好放在干净的河流里面。所以能够敬惜字纸，它都能够开发智慧。仓颉造字啊，当时都是天雨粟啊，鬼神哭啊。仓颉我们看他的相貌，都是四只眼睛哪，了不起的人哪。所以我们中华的文明--上古的文化，能够传承到现在，这个文字--文言文，功德巨大呀。
　　那么原来我们中国的文字都是繁体字啊。繁体字本身就是充满智慧诠释的这样的一个图画呀，里面是奥妙无穷啊，学那个繁体字就能开发我们的智慧呀。为什么中华民族是一个聪明有智慧的民族，跟这个文字有很大的关系呀。然而也许是共业所感，到了上个世纪"五四"运动以来，却有一批不明道理的人，来对中国的文字，对中国古老的文化进行批判，甚至提出要走西方拉丁文的道路。
　　所以我们重新回顾这段历史，非常痛心哪。如果真的是走拉丁化的道路，我们整个的根--中国文化，全部断绝了，我们中国人就不像中国人了。因为一个民族的根是文化呀，我们连文化的根都断掉了，我们还算什么人哪--我们还算什么中国人？
　　所以我现在真的有时候读佛经哪，我现在觉得佛经最好的表达就是竖排繁体字。一方面回归我们的道统、国学，另一方面，确实竖排繁体字看得能够加深我们的理解，能够增强我们的智慧。因为每个字传达的智慧信息，在佛的圣言量方面，它是效果很好的，一简体了，根本就不是那个味道，再加上横排，就更不舒服了。因为拉丁文它那个字母非常简单，它必须要横着写；我们中国字--一个一个图案，竖着摆是非常顺的。都有人开玩笑：看竖排是点头的；看横排是摇头的，你摇摇摇，本身就没有什么信心，摇啊摇，摇得更没有信心了。
　　所以我们学佛的人是不是给自己提个要求，我们尽量适应竖排繁体字，尽量去补。现在很多人被这个简体字横排搞地形成心理定势。上次有一个还是念过大学新闻系的，他希望看《弥陀疏钞》，我给他送一本--金陵刻经处印，还是我们居士助印的那个木刻版本。我还觉得这很珍贵的礼品送给他，他一看不以为然："嘿，这个我看不懂，我要看横排简体字的。"我说："你怎么看不懂，你都念过大学。"他就是：现在他一看是竖排繁体字的，他马上就给自己下了个结论"这个东西我是看不懂的"，他就给自己宣判了。"实际上，"我说，"你认真看，没有问题。"实际上那个《弥陀疏钞》还给他断句了，古人看大藏经都没有断句的，人家都看得下来，是吧？你只要用心去看，开始可能困难一点，你看顺了，上了轨道，看这个繁体字非常愉快，非常快乐。
　　我从学佛之后，我才知道读书的乐趣：看那个--特别是木刻版的、字大大的佛经，那真是人生最大的享受。看惯了那个大字的竖排繁体字
　　的版本，再看现在的读物--那种横排的、字非常小的，你都不敢看，伤眼睛。所以现在读书人的福报、现代人读书的福报，都一落千丈啊，远远不如古人啊。
　　所以我觉得要适应它--繁体字。你看，有个人专门做实验，写100个繁体字和写100个简体字。原来有个说法是：中国的繁体字笔画太多了，门槛太高了，没有效率啦，浪费时间啦。实际上人家做了实验，写100个繁体字和写100个简体字，时间只相差几秒钟。
　　我们是提倡读原译本--这个曹魏时期康僧铠的译本，主要是要保持佛法的纯正性，而且它里面非常精确。但确实：因为刚开始接触，生疏，他会觉得有些生字，有些读音搞不准。目前我们东林寺也想做点工作，想请一个人用普通话给它录音下来。前几个月录音过一次，但由于念得太快，没有通过；我们想回去之后，还是要把这项工作把它做起来，做一个光盘出来，让大家至少读音能够读得下来。
　　你也不要把这个完全抛掉：读《阿弥陀经》作为定课可以--早晚定课，但是平时为了了解阿弥陀佛的更详细的背景知识，《无量寿经》必须要读。《无量寿经》把阿弥陀佛因地很详细地展示出来，包括我们一个行人修菩萨道的全部的次第。现在不是讲次第吗？你看与会大众德遵普贤的那个修菩萨行--示现八相成道的，以及阿弥陀佛修菩萨行，以及西方净土这些菩萨修菩萨行，你把这三个部位把它拢起来看，就是修大乘菩萨行非常完备的一种次第、一种科目。
　　然后前半部对西方极乐世界非常庄严地介绍，引发我们无量神往之心；在后半部分，讲这个五恶、五痛、五烧的情况。你真的用一面镜子反观自己，那完全就是写我们了。佛把我们看得太清楚了：我们就是造作那么多恶业的，从我们的心理状态、动机、我们的行为，那真是不堪去想象的罪恶。实际上就是让我们对自己，对我们所感召的外部的依报世界，产生极强的出离心。前半部分，欣求极乐，后半部，厌离娑婆，整合起来，最后就是一往情深地求生西方极乐世界。娑婆世界往生西方极乐世界的大菩萨，就是有67亿这么个人数，小菩萨、初发心菩萨往生者，不计其数，无量无边。要生起我们的向往、至信之心。所以平时也要读读《无量寿经》。不仅读康僧铠的本子，还建议你：有文化程度的，五种原译本都读一读。
　　问：东林寺闭关念百万洪名十天，念四字还是念六字？报名怎么报？本人业重福轻，障深慧浅，不知六字十天是否念得完，念不完能继续闭关吗？我们念佛人都想到东林寺来念佛，听法，不知是否要什么手续？需带什么东西？如果条件符合，我们一定来请法。
　　答：东林寺有一个闭关中心，从2005年开始，我们就进行百万佛号的闭关活动。这个活动，海内外信众都踊跃参加，得到利益非常之大。所以我们原来是48个关房，现在不够的话，我们又盖了第二期关房--又盖了50多间关房。目前我们能够一次性地闭关105位，一个月就合200多位。那么新关房也就是这个月启用了，一个人一个关房，我们宁波居士也有去闭关的。
　　那么一天十万声佛号，六字、四字都可以，但为了完成这个数量，大部分人还是选择念四字，能够完成。对这个念佛数量我们是有要求，但也不是一刀切。有的念佛人他喜欢念慢，念得摄心，所以我们也有一个善巧方便，就是你念慢也可以。那怎么计算你的时间？就是你一天能够念够16个小时，也算十万声佛号。所以你不在于念多念少。
　　十天当中，你把十天万缘放下，一念单提，孤明历历，这十天沐浴在名号光明里面，都有程度浅深的收获。这种程度浅深的收获，来自于信愿：信心坚定，念佛功夫精进勇猛，他的受用就大点。你就是泛泛悠悠在那里念，也有利益。总之那个关房你住进去，你能呆十天就不简单。如果你不念佛，那十天可是很折磨人的事情了--呆不下去哪。
　　那么东林寺现在我们也在扩建--由于海内外信众去的比较多，确实我们东林寺的条件也非常有限，江西是一个经济比较落后的地方。我们有时候出来，跟道元法师、镜义法师都说，一看外面的寺院，都比我们东林寺建得好。
　　目前呢，我们也想提高一些寺院的建设档次。目前正在盖一个居士院，120间房间，今年11月份可以启用了。会盖一个大的讲堂、念佛堂，容纳1000人左右的。目前我们也顺应海内外信众的需求，在大兴土木，去年呢，征了82亩地，在开始这方面建设。还有我们大佛那边，有3300亩土地，也可以建立以后朝圣、修行净土法门、听闻佛法的一个净土宗基地。所以宁波居士愿意去，都可以去，不需要什么手续，也不需要什么条件，只要你有信心就可以，也不需要交什么费用。
　　南无阿弥陀佛！
1


