彻悟禅师语录
第二讲
　　（大安法师2007年3月24日--25日讲于温州太平寺）
　　
诸位大德比丘、居士同修：
　　请掀开文本，请看《语录》：
　　[吾人生死关头，唯二种力。一者心绪多端，重处偏坠，此心力也。二者如人负债，强者先牵，此业力也。业力最大，心力尤大。以业无自性，全依于心。心能造业，心能转业。故心力唯重，业力唯强，乃能牵生。若以重心而修净业，净业则强。心重业强，唯西方是趋。则他日报终命尽，定往西方，不生余处矣。如大树大墙，寻常向西而歪。他日若倒，决不向余处也。]
　　好，请看这一段。这一段是为了坚固我们的愿力，认知在临命终时，愿力牵引令我们往生的重要性。我们生活在这个世间，每个人都必然面临着死亡问题。世间各种福报有种种差异，唯死亡一事都是平等的，没有谁能逃脱这一关。我们不了解佛教，不了解生命的真相，常常是醉生梦死，不知生从何来，死往何去。现在我们得到难得之人身，闻到难闻难信之佛法，就得要对生从何来死向何去有一个认知和一个把握。平时奉行断灭见的人，他到临命终时，那种恐惧，那种挣扎，他在潜意识里面还是相信有一个去处的。只是他平时对死亡没有做准备，此时手忙脚乱，两眼一抹黑，不知道去什么地方，他有恐惧感。而人在生死关头，起作用的有两种力量：一种是当我们四大即将分离的时候，神识很贪生怕死，不想离开这个世间，但是又必须要走。他那种死亡的感觉，那种无奈是非常痛苦的，不想走又必须要走，这就像生龟脱壳，那个龟，活生生地把它的壳扒下来、剥下来那样的感觉。所以在这种情况下，他的念头非常多，阿赖耶识多生多劫的种子都蹦出来了，那么这里面就好像各种力量在那儿竞争、竞争，谁的力量最大，它忽然就蹦出来最大的、最重的一种力量，神识就跟着这个最重的力量而走。这是他的心力、念头，心就是念，念头的力量哪个最大。还有一种是业力。我们在这个世间，各种行为造作都会留下一种力量、一种信息，这信息会在阿赖耶识里播下种子，它有一种不会消失的能量，就是卡玛（业）的力量。那么在这些业力当中，有善的业力、恶的业力、不善不恶的业力，这些在临命终时也蹦出来了。这时候，就像人欠债，很多人都来讨债，但你欠最重的那个债，它的力量最强，你就被这个欠债最多最重的力量牵着走去投生。所以我们认知这两种力量的时候，业力永不消失，它迟早是要会面，是要报的，业力最大。这时候要知道心力更大，心的力量，就是临命终时最后一念的力量更大。当生命即将离开肉体的时候，那最后一念叫大心啊！你一念是善的力量，哪怕你一辈子造了很多恶，这时候都能够比你一辈子造的恶还要猛利；反之，你一辈子都行善，但你这最后一念非常恶，那这一念的恶都会抵消你一辈子的善。所以临命终时，亡者最后的念头一定要护念好，不能让他生瞋恨心。有一个国王叫阿耆达国王，他是个佛教徒，一辈子修五戒的优婆塞。临命终时，他的佣人帮他赶脸上的苍蝇，用扇子扇的时候，不小心，可能太疲劳了，扇子掉在这个国王的脸上,这国王马上生起一念瞋恨之心。一念瞋恨之心，正好就临命终了，带着这一念瞋恨之心，变成了一条大蟒蛇了，毒性啊!为什么最后的心力、念头会超过他的业力呢？因为我们的业性，善恶业它本无自性，它是完全靠我们的念头----心去造作的。我们的行为动机，动机就是我们的念头。这个念头、心能够造作种种业，也能够转种种业，这就是佛教常讲的"心能造业，心能转业"。所以临命终时，在这个生死关头，哪个念头的力量最重，那个业力就最强，它就能牵引我们投生到什么地方去。既然我们知道了心力和业力的关系：心能造业，心能转业，那么如果我们用殷重的心来修念佛往生净土的净业呢？那么这样的发心，上午讲，为什么要发大菩提心？大菩提心就是重心，非常深邃、广阔的心，以这个心，念这句万德洪名，这样的净业，就是心重业强。能念的心重，所念的佛号所导致的净业的力量也最强，那么所要发愿、所指向的就是西方极乐世界，惟此唯大的目标，唯一的一个目标.不求人天福报，不求二乘果位。为什么我们要常常讲这些？实际上都是让我们的心重业强不断地强化。平时就这样做，到临命终时，他一定会到西方极乐世界的，不会生到其他的三界六道，甚至他方净土去的。十方世界不仅只有西方极乐世界一个净土，有着无量无边微尘数的净土。但我们指向的是西方极乐世界，由于它跟我们最有缘分，在这个华藏世界海里面，在十三层世界里面，它也跟我们离得最近，隔壁邻居。所以从净土来看，就像一颗大树，它平常就向西面歪、歪、歪，它歪得就有种势，势已经产生了，所以这棵树，到你要锯它的时候，让它倒，它一定会向西边倒，不会向其他的方向倒。一堵墙也是这样的，你砌这堵墙，向西倾斜、倾斜、倾斜......这个墙要倒也一定向西边倒，不会倒向其他地方去。这样我们就能理解为什么念佛，每天回向、回向、回向，都是回向西方极乐世界，回向西方极乐世界。目标一定要专一，不能今天回向这个，明天回向那个，这是成就我们的心重业强。那么到临命终时，我们平时的愿心就导引我们的神识往西方极乐世界去。所以这桩事情要平时就去做，平时就做，形成一种向西的心理定势，这是一方面。另一方面呢，在临命终时由于心力最强，所以临终助念就显得非常重要。临终助念就是成就病人、亡者的心念安住在佛号当中，不让他的心念被其它的妄想杂念所转移。以这样的正念、佛号，又加上助念人在那儿恳请感通弥陀愿力的加持，那就决定可以往生。
　　好。这里还有一个问题要讨论：在重心和重业的情况下，我们从《观经》里面看到：下品中生和下品下生，它造的是什么业呢？五逆十恶的重业。如果用通常的原理来较量，业力最重就被最先牵引，"如人负债，强者先牵"。从这个原理来看，他造的五逆十恶就会牵引他到地狱里去。他也真的就感得地狱的境界现前，地狱猛火现前了。在这个时候，这个恶人看到地狱的境界现前，他害怕了。由于惧怕地狱剧苦，使他多生多劫的净业种子成熟，蹦出来。蹦出来就显现出一个修念佛法门的善知识来安慰他，"不要恐惧，这个时候什么都救不了你，唯有阿弥陀佛能救你。阿弥陀佛有四十八大愿，你只要至心念佛，就能到西方极乐世界去。"跟他开导净土法门以及阿弥陀佛不可思议的威神愿力。这个罪人此时以大惭愧心、大恐怖心来念佛，哪怕十声乃至一声就转变了地狱的境界，成为净土的境界：地狱火化成清凉风，吹来朵朵莲华，华上有化佛菩萨接引这个罪人到西方极乐世界去下品中生、下品下生。有人看到这段经文，就提出一个问题：临终念佛十声就能往生西方极乐世界，他一生都在造五逆十恶，造作那么多的恶业，业重的就该牵引他去受报，怎么还能往生西方?这不是自相矛盾？意思是说，"你十声念佛的力量弱，你一生造作罪业的力量大，造作罪业应该是先要到地狱里面去报到，去受苦啊。"这里就有一个较量，一般认为：十声念佛为轻，一辈子五逆十恶力量为重。这个轻重较量的意思还不是我们一般人这样理解的。昙鸾大师就这个问题曾经有个判言，较量这种力量的轻重，有三个方面：第一在心，第二在缘，第三在决定。不在他造恶业的时节有多久近，他的业力有多重多轻。在心，你是以什么样的心念去造？这个心，我们开始讨论过，有虚妄的心，有实相的心。那么五逆十恶的罪人所一直造恶业的心，是依他虚妄颠倒的见解去生起来的，因为愚痴，受贪瞋烦恼的驱使，他才会去造杀盗淫妄的罪业，所以愚痴的心是虚妄颠倒的见解所生起来的。那么这十声念佛呢？是依照往生善知识在他临命终时，善巧方便安慰他的心，使他闻到净土实相法生起来的。那么在这个较量中，你造罪的心是虚妄的，你闻净土实相法生起的心是实的，一实一虚，这就不是同一层面的比较了。就好像这间屋子里面长久以来都是黑暗的，一千年都黑暗，时间很长久。但是你拿一盏灯进来，就破除了黑暗，有灯光就不会有黑暗。你不能说，"哎呀，我这黑暗已经一千年了，你怎么一下子就把我照亮了呢？"就能照亮啊！这个灯的光明的特点，法尔自然地把你千年万年的暗室全都照亮。所以这个闻实相法生起十声念佛的力量为重，而那个依虚妄颠倒见的业力为轻,这是第一。第二呢?是在缘，你是什么缘。造罪的人依止的是妄想心，是依止烦恼虚妄的身心果报来造的。十声念佛是依止无上信心，无上信心、清净信心就是实相啊。《金刚经》讲，清净信心，则生实相。无上信心，而且是依止阿弥陀佛的名号生起来的。这个名号具足阿弥陀佛的法身、报身、应化身，无尽的庄严、无量的神通、智慧，叫做万德洪名。这个万德洪名所生起的力量，比你依止妄想心所生起的那种造恶业的力量要强大很多，哪怕十声乃至一声。《楞严经》有一个比喻：得首楞严三昧的菩萨，他入到这个三昧，如果众生闻到这位菩萨的名字都能消除贪、瞋、痴三毒的烦恼。为什么会有这样的德能呢？它有个比喻：就好像有种药叫灭除，把它涂在一面鼓上，在打仗的时候，两军打仗，当士兵被毒箭射中了，箭入毒也进去的时候，就敲那个鼓，经那个灭除涂毒鼓一击，这些受伤的士兵一听到鼓声，马上毒箭就会跳出来，就会拔出来，这个毒也消除了。这些都不是凡夫知见所能揣摩出来的，它不可思议，就不可思议在这个地方。第三是在决定，造罪人依止的是有后心、有间心去造罪的，那么念佛往生，特别是临命终时，那种地狱境界现前，他念佛求往生的心，就像一个人突围，在被层层包围的情况下，不突围就死路一条，这时候他突围的心是非常勇猛的，无后心、无间心，以一当百、当百千万亿。有时候会用兵的大将军，比如像韩信，他以几千兵力把十万大军打败。他凭什么？破釜沉舟，就在江边，他把船都击沉了，告诉士兵，"你不把对方打败，自己就全军覆没。"所以这时候，这些士兵猛扑过去，以一当十、当百、当千、当万，所以几千兵力把十万大军打败。这种突围的心，这个五逆十恶的罪人地狱相现前，这时候他要突围，是什么心？这时候他念佛是怎么样的恳切？这时候他什么念头都没有，全心即佛，全佛即心，所以他的力量特别大，就把他一生，乃至多生多劫五逆十恶的业力全都给消除了，至心称念一声南无阿弥陀佛名号能消八十亿劫生死重罪，就是这个道理。所以我们对以重心而修净业，心重业强这一点要平时认知清楚，使我们这个神识里面的这种力量，向西方趋向的力量占主导地位，所以临命终时就像大树、大墙已经向西倾倒，它必然就向西倾倒，不会去往其他地方。
　　好，请看下面：[何为重心。我辈修习净业，信贵于深，愿贵于切。以信深愿切故，一切邪说莫能摇惑，一切境缘莫能引转。若正修净业时，倘达摩大师，忽现在前，乃曰，吾有直指人心见性成佛之禅，汝但舍置念佛，吾即以此禅授汝。但当向祖师作礼，谓我先已受释迦如来念佛法门，发愿受持，终身不易。祖师虽有深妙禅道，吾则不敢自违本誓也。纵或释迦如来，忽尔现身，谓曰，吾先说念佛法门，特一时方便耳。今更有殊胜法门，超于彼者。汝当且置念佛，吾即为说胜法。亦只可向佛稽首陈曰，我先禀受世尊净业法门，发愿一息尚存，决不更张。如来虽有胜法，吾则不敢自违本愿也。虽佛祖现身，尚不改其所信，况魔王外道，虚妄邪说，岂足以摇惑之耶。能如是信，其信可谓深矣]
　　好，请看这一段。刚才讲生死关头，这种重心和重业是非常重要的，那么平时我们就得训练有素，训练这个重心。那么这个深重的心是什么呢？就是深信切愿。深信切愿，我们常常会听到看到，那什么叫深信之相？什么叫切愿之相？可能我们不一定很清楚。下面呢，就是谈深信之相和切愿之相。重心就是我们这些净业行人，修行念佛往生的法门，这个信一定不是浅信，不是浮泛之信，不是暂信暂不信，若存若亡，这些都是忌讳的。它所可贵的是深信，深心里面产生的信心；愿，不是今天愿这个，明天愿那个，一定要恳切，一定要专一。如果信深愿切了，那么其他的法师、善知识乃至外道的邪说，来想动摇我们，我们就不会受他动摇，也不会被他迷惑，这是非常重要的。教内有种种法门，也不是说其他法门不好。但是我们已经接触了念佛法门的时候，你再听到说这个法门很殊胜，那个法门更好，马上心就动摇了，"哎呀，它那么殊胜，好像自己的不如它，我是不是放下念佛去修那个"。甚至还被那些外道邪说所动摇，碰到基督徒跟你讲上天堂如何如何好，也觉得"哎呀，那是啊。西方极乐世界没有女人，天堂还有女人，可能更好一点"。受他动摇了。如果你深信切愿，就不会受他动摇。深信切愿是般若智慧之相，就不会被世间的五欲六尘把心引导过去，转到那儿去：我人生的目标就是得到五欲六尘，得到功名利禄，赚多少钱，当多大官，被那个吸引过去。深信切愿能把那些阻断。好。那么信心之相是怎样的呢，当我们在修行念佛法门的时候，倘若达摩大师，达摩大师是西天禅宗的第二十八代祖师，来到中国，拿着衣钵来中国找传人，成为中国禅宗的第一代祖师，传给慧可、僧璨、道信、弘忍、慧能，以后是一花开五叶，在禅宗，在中国，非常兴盛，达摩大师对我们中国佛教界的恩德甚深甚大。那么达摩大师忽然现在我们念佛人面前，对念佛人说，"我有直指人心、见性成佛的圆顿之禅，你只要把念佛法门放下，我就把这个见性成佛的禅传授给你。"这个很有点诱惑力，很有点挑战性啊！这时候怎么办呢？如果平时你深信切愿没有解决，这时候赶紧磕头如捣葱，"好好好，我赶快放下，你赶快传给我见性成佛的禅吧！"如果是这样，你就是决定信心之相不具备。那么要怎样呢？你这时候要向祖师表示恭敬，你可以向祖师顶礼，但是，你要怎样说呢？说"我已经首先接受了释迦如来传授的念佛法门，曾经发愿尽形寿受持不改变，你老人家虽然有甚深微妙的禅道，但是我不敢违背自己原来的誓愿。"不放下自己的念佛法门，不受动摇。这是达摩祖师。那么纵然或者是释迦牟尼佛，忽然现身在我们的面前，因为这个念佛法门、往生法门也是释迦牟尼佛说的。我们对释迦牟尼本师，是崇拜得五体投地的。哎，本师现前，他说："我原先所说的念佛法门，只是当时的一个方便之说，现在我有更殊胜的法门，超过念佛往生净土的法门，你现在暂且把这个念佛往生的净土法门放下，我跟你说更殊胜的法门。"这时候怎么办呢？这都是考验哦！这时候对一个深信切愿的念佛人来说，也只是向释迦如来顶礼，向他老人家恭敬陈白，说：我已经禀受了您老人家教给我的净土法门，也发愿，曾经发愿，只要我还有一口气存在这个世间上，我就不会改变往生净土的信仰。您释迦如来虽然有更殊胜的法门，但我却不敢违背我原来的誓愿。这时候你能够这样陈白，你有深信切愿之相，所以虽然是佛陀，是祖师，现在面前，让我们舍弃念佛一法，也都不改变自己原先的信仰。连佛祖现前都不改变，那些其他的善知识，甚至其他外道魔王，虚妄的邪说，就更不可能动摇我们，迷惑我们，让我们放弃念佛一法了。能如是信，你可以说信心是深的，具有坚固信心之相，坚固如金刚，这样就是重信。对任何一个念佛人来说，在他修净土法门的过程当中，都会碰到这样那样被人牵引动摇的种种考验。我就碰到过一次，我还在东林寺，在我这个岗位上，专门念佛的，都有人到这里来说，"密宗多么殊胜啊，有个上师是什么什么来的啊，我是看到你善根深厚，才悄悄跟你说，都有材料的，希望你来修密宗啊！"哎！我说："我这儿都念佛呢，我在这里怎么修密宗？"他说："没有关系啊，你就悄悄地修密宗，你表面上还念佛嘛。"他还来跟我讲这个。我说："好了，好了"。由于我原来对《彻悟禅师语录》都读过，忽然就想到这段话。你看看，佛祖现前我们都不改变自己所信，更何况你讲一点其他的，说他那个上师又是什么，又变了，又是什么转生，什么转生，都是很有迷惑性的。但你不要受他动摇，不要受他动摇。我想现在有些念佛人，之所以被动摇，就是因为信心没有坚固。你看前两年有个小册子，我也看了一下，说有个咒如何、如何的殊胜，劝导很多很多念佛人说，"你们念佛不能得力就是业障太重，业障太重怎么办？先给你持一个咒，通过持咒你消掉业障再来念佛，才能够有效果。"哎，一听好像也有道理，于是很多人哗啦一下把念佛都放下来了，放下念佛去持咒，等消了业障以后再来念佛。那么这句佛号就不能消业障吗？如果佛号不能消业障，它"方便中第一方便，了义中无上、第一了义，圆顿中至极圆顿"又如何体现呢？每一声都消八十亿劫生死重罪，它消业障的能力不是更大吗？龙树菩萨在《大智度论》讲，很多人修这个三昧那个三昧，这个是能消很多业障，但是很难消诽谤大般若的业障，唯有修念佛三昧才能消诽谤大般若，摩诃般若的罪业。这些祖师大德菩萨，都这样讲念佛法门消业障无与伦比的功效，你怎么到现在，还要等我消了业障再来念佛呢？通过这些我们就能看到，他平时的信心都是很浅显的，愿力也不是很坚固的。这是讲我们的深信之相。
　　好，下面我们再来看一下切愿之相：【若赤热铁轮，旋转顶上，不以此苦，退失往生之愿。若轮王胜妙五欲现前，亦不以此乐，退失往生之愿。此逆顺至极，尚不改所愿，况世间小小逆顺境界，岂能引转哉。能如是愿，其愿可谓切矣。信深愿切，是谓重心。而修净业，净业必强。心重故则易纯，业强故则易熟。极乐净业若熟，娑婆染缘便尽。果得染缘已尽，则临终时，虽欲轮回境界再现在前，亦不可得。果得净业已熟，则临终时，虽欲弥陀净土不现在前，亦不可得】
　　好，请看这一段。对于一个净业行人来说，坚固他往生之愿，也要受到种种的考验，这种考验来自于顺逆、苦乐两种。如果有种考验，就是赤热的铁轮啊！一块圆形的铁，把它烧成赤热、火红，然后旋转在自己的头顶上，这是非常苦的。为什么？我们头顶的神经元最多，最敏感，感受疼痛最直接。有个赤热的铁轮在那儿旋转，就很苦啊。这时候就面临一个选择，如果你放弃往生之愿就不受这个苦；你要坚持你往生之愿，你就永远受这个苦。在这种情况下，怎么办？这个苦，可能一般的人，不一定体会得到铁轮旋转头上的苦。我们有些出家比丘，有过一次体验，就是燃头顶的香疤。我也燃了一下，原来以为是小菜一碟，没什么问题，结果一燃发现，哎呀！很疼痛啊！燃的时候非要唱南无释迦牟尼佛，要两个人把肩膀抱住，要不都会逃跑啊！或者这个弯着的身子就痛得躺到地下去啊，这么疼痛啊！那个灼热的感觉，疼痛、灼热得一天不能睡觉。在头上，那个灼热的感觉，原来是非常不容易的。所以才发现为什么菩萨戒要求一个受菩萨戒的人一定要燃臂、燃香、燃指啊！一方面是供养诸佛，另一方面是破除身见，它是很有作用的。我们多生多劫的身见，是受不了这个肉体上的苦的。但你超越不了这个肉体上的苦，你自性的东西就不能出来，你就很难为了众生能够舍身。碰到一点苦，经不起一点考验，你就会退回来，意志力上不来啊。要通过种种善巧方便，燃臂、燃指、燃顶，来把这种身见冲破。你燃几个戒疤、几根香都会觉得很痛，更何况是赤热的铁轮在头顶旋转，那是什么痛苦？就在这样的痛苦当中，不以这样的剧苦退失自己往生净土之愿。这是第一种，用苦来把我们吓回去。还有一种用软性的微妙的五欲，来让我们汩没进去。这里提出轮王胜妙五欲现前，轮王就是转轮圣王，转轮圣王由他福德的大小分为金轮王、银轮王、铜轮王、铁轮王，分别统治一四天下，四洲，三洲，两洲，一洲。那么轮王，四种轮王福报大小、寿命不一：人寿平均八万岁的时候是金轮王显现世间；人寿平均六万岁的时候银轮王现前；人寿平均四万岁的时候铜轮王现前；人寿平均两万岁的时候铁轮王应世，他们都是以十善业道来治理国家。由于转轮圣王多生多劫修十善业，就感得有自然的七种宝：第一金轮宝，他有一个金轮，像飞碟似的，他要统治一四天下，四大部洲，他的金轮宝一天就能够巡视飞行；第二是象宝；第三是马宝；第四是女宝，他的夫人是容貌德行第一；第五是摩尼宝，他有一个摩尼珠，如意摩尼珠，想要什么这里面就有什么，资生用具都能够从摩尼宝珠里面流现出来；第六个就是主藏宝，主藏宝就是财务大臣，很有福德，给他掌管财富，用不完，而且这个主藏宝还有神通，特异功能，能够两眼看到哪个地方有金矿银矿，可以挖掘出来；第七个就是主兵臣，就是国防部长，他能够懂得韬略，运筹帷幄，保护他的轮王的境内不受到损伤，这是武力。他自然就感得这七宝现前，七宝现前，他所享受的是色声香味，财色名食睡，这样微妙的五欲，那是世间第一了，这样的富贵。转轮圣王的位置是一切凡夫众生所渴望所追求的，这些东西现前，这种快乐如果跟我们作个交换呢？你作为念佛求往生的人，如果你把这个往生的愿放下，就给你转轮圣王的位置做，干不干呢？你不要交换，你不要被他所迷惑，转轮圣王虽然很享福、很富贵、很有威德，但是他还没有解决轮回问题，跟往生西方极乐世界相比，他差得太远，我们往生更殊胜。不以转轮圣王的快乐来退失我们往生净土之愿。它用这两种，受苦的逆境，用赤热的铁轮旋转，旋转在头顶上所受的苦，这是苦的极点；享乐的顺境，转轮圣王的享乐也是极点，最高。这两方面都不能使我们改变往生净土之愿，更何况在世间生活当中一点小小的顺逆境界，怎么能引转我们往生净土的愿呢？有时候看世间人念佛发愿，挺有意思的，这段时间没得钱赚了，身体也不大好了，哎呀！赶紧念念佛，求往生吧！他还好像有点发愿。等到过段时间，身体也健康了，事业也发达了，各方面也很风光了，就把往生的愿抛到九霄云外去了。你叫他再提起这个，"哎！我没有时间，我没有时间，我还有很多事情要做的。"世间一点小小的顺逆境界都能把他引转，这说明他的愿切之相，还是没有成就，不容易的。所以当上面那样的顺逆境界现前，都能不受引转动摇，这样的愿就可谓恳切了。于是这个深信之相、愿切之相成就了，才称为重心。以这个重心来执持名号求生净土，这样念佛号的力量也必然会强大，增强。那么我们以深信切愿去念佛，由于深信切愿的心重，于是念佛的功夫就容易纯一。由于我们能念的佛号的力量，这个净业的力量强，那么就使我们的功夫容易熟。我们说功夫的成熟、成片、一心不乱，都要从深信切愿这里首先发端的。那么这样的功夫，带着深信切愿念佛，极乐世界就在我们薰习，薰习，薰习当中变得越来越亲切了、熟了。原来我们很生疏，一念佛呢，我们的念头开始都是念五欲六尘，你让我们去念佛，要非常勉强的才会提起这句佛号，很生疏，对娑婆世界五欲六尘、人我是非，他马上就想得出来，马上脱口而出。对西方极乐世界种种庄严，种种美妙，一概不清楚，甚至有时候觉得虚无飘渺，"是不是真的啊？"马上就容易生起这样的疑团。之所以我们对念佛往生净土很生疏，就因为我们对五欲六尘、世间东西很熟悉。那么现在我们要通过深信切愿这样的重心作一个转换，转换什么呢？使我们对净土由生疏变熟悉，对这个世间的五欲六尘由熟变成生，要有这样的一个转换。那么极乐的净业如果成熟了，娑婆世界的染缘就容易远离，甚至完全给它根除。这里面确实是此长彼消的关系。不是说一方面念佛，信愿很恳求，另一方面对世间五欲六尘留念执著也很猛利，这两者它是不兼容的。就像光明和黑暗不能兼容一样，有光明就没有黑暗，有黑暗就没有光明。你真有往生净土这种坚定的信心，那么自然对五欲六尘就会淡、就会疏远。如果你对五欲六尘非常猛利的留恋、缠绕，那你必然会对往生净土疏远、淡忘，此长彼消。就像《易经》里的阴阳鱼--你白的那一块多，黑的这一块就会少；你黑的这面多，白的那面就会少，此长彼消。所以我们要使净业的成熟度加大，使娑婆的染缘慢慢淡化。那么娑婆世界五欲六尘的污染之源淡出之后，那么临命终时，你想轮回也不可得。因为你的因，已经在因地当中使娑婆世界五欲六尘、三界轮回的信息非常弱，而西方净土的信息能量非常大，所以大的种子现前，你想再得轮回境界现前也是不可得的。如果我们念佛往生净土这个净业已经成熟了，那么临命终时你想不让阿弥陀佛净土现前，那也是不可得的。这里面的因果是法尔自然的，就像前面讲的那颗大树、大墙，已经向西面倾斜了，它这个势已经成就了，你不让它向西面倒是不可能的。于是我们平时就要有向西方的心理定势，用它的重心修净业，一定要使它的定势形成，它就必然会倒向西方极乐世界。
　　好，那么请看下面：【然此信愿，要在操之有素，临时自不入于歧路。如古德临欲命终，六欲天童次第接引，皆不去，唯专心待佛，后佛现，乃曰佛来也，遂合掌而逝。夫临欲命终，四大分张，此何时也。六欲天童，次第接引，此何境也。苟素常信愿不到十分坚固，当此时，对此境，而能强作主宰乎。如古德真可谓千古修净业者之标榜矣。]
　　请看这一段。刚才讲深信切愿之相，以及深信切愿成熟之后，令我们决定往生的道理是法尔自然的。然而这种信愿的成就，要在我们平时训练，操之有素，这样就不会在临命终时至于入到其他的歧路去。临命终时方方面面的力量都在牵扯我们，《地藏经》讲冤家债主都会现前，不让你走，含笑诈亲，装作是你的六亲眷属,含着笑很亲热的让你到他那边去。到他那边去做什么?债务关系要了啊！所以你平时不能操之有素，各种境界现前的时候，你就会身不由主地被牵到其它的道路上去了，而往生净土就泡汤了。那么在临命终时的把握是要靠自己深信切愿在这时发挥作用了。这里举出几位古德，就是我们古代的净业修行人在临命终时，所现出的境界。是六欲天，从天王天，忉利天、夜摩天乃至他化自在天，这些天童次第来接引他到天堂去，他们都不去，唯专心等待阿弥陀佛来，阿弥陀佛现前，他才说"佛来了"，跟着去。
　　这里我们举出几则《净土圣贤录》里面的记载，像唐代的慧光法师，他是专研《华严经》的，对《华严十地经》、《十地品》都有注疏。他在临命终时，这些天童就来接，他一看到天童就说："我不到你那去呀，我是念佛要到阿弥陀佛那去的呀！"就不跟他走。所以他就专心来念佛，这一念佛马上西方的境界，香华现在空中，佛来了，他跟着去了，这是唐代的慧光法师。唐代的道昂法师也是这样的，念佛的信心、念佛往生净土的信心很恳切，然而他临命终时，兜率天人来接他，他没有受动摇，说"我是要往生西方极乐世界的"，他那时候还正在讲菩萨戒，在法座上讲菩萨戒，给大家授菩萨戒。他在临命终时授菩萨戒，开示里充满着悲心，种种天堂的境界现前不受动摇，一心期待阿弥陀佛。这时候阿弥陀佛的化身现在前面，幢幡、音乐、异香，他一见到说，"佛来了"，手上拿着的香炉掉在地上，他就走了，这是唐代的道昂法师。还有唐代的寿洪法师，他也是在兜率天人来的时候不受动摇，念佛往生的。所以一定要等阿弥陀佛来才合掌而逝，其他的来都不动摇，这是成就往生净土的榜样。
　　但也有些出家在家在这个过程当中，由于信愿问题，看到天堂境界现前也会跟着走的。有一个人，他临命终时夜摩天人来了。夜摩天人来，他给大家说："我要到夜摩天去做天王了。"他就走了。还有一个法师就更那个，他是修华严法界观的。华严法界观，他临命终时就让大家念，南无大方广佛华严经，南无大方广佛华严经......希望华藏世界境界现前。随着念、念、念，念了很久，他旁边助念的就问："你见没有见到卢舍那佛？见没有见到华藏世界呀？"他说他都没有消息。大家又南无大方广佛华严经、南无大方广佛......又有人问，"见到什么了？""娘来了"，他跟他娘走了。这个事情警醒了当时助念的人，"哎呀，不行。念那个不行啊！还得赶紧念阿弥陀佛啊！念《大方广佛华严经》怎么把娘念来了？"所以我们一定要明白为什么念六字洪名？阿弥陀佛有临终接引愿啊！这是非常重要的。第十九愿勤修我皆接引愿：只要他方世界的众生闻信我的名号，种植诸多的功德，愿意到我这儿来，我临命终时就会带着菩萨圣众去接引，如果这一愿不能成就，我就不成佛。所以我们深信切愿持名为能感之机，阿弥陀佛第十九愿为所应之法，这两者整合起来，我们临命终时就非常非常保险了！因为念佛，名号里面就有着阿弥陀佛十九愿的功德，我们念这句佛号，召唤阿弥陀佛十九愿已经成就的愿力成就，就法尔自然地现出西方三圣拿着莲华前来接引的情景。这个情景就是我们往生净土的中阴之相。我们的神识呢？一般是观音和大势至菩萨，搬着那个莲台过来，我们神识就在那个莲华上。莲华一闭合，弹指间，一念间，一顷间就到了西方极乐世界七宝池，莲华化生。这是净土宗非常不可思议的情景，但是它确实是真实存在的。为什么阿弥陀佛要发这一愿？他就是看到我们凡夫众生在这个生死关头念头很多、业力众多，各种东西现前，我们的阿赖耶识、神识被业力、心力弄得就像十二级、十六级台风里面的一只小舟，没办法把握啊！这时候的众生是最需要帮忙的时候，阿弥陀佛看到众生在这个时候最需要帮忙，也必须帮忙，他也有能力帮忙，就建立这一愿临命终时来接引，这个接引对我们是太重要了！你想，我们一个人要到远方去，那地方从来没有去过，尽管有人告诉清楚了东南西北，经纬方向，要我走过去可能也觉得很困难。比如让我们步行到北京去，你从来没有去过北京，这时你心里很害怕，"我到北京去，到时候一走，走，没有走对方向怎么办呢？或者就在本地兜圈子，兜了很久兜不过去怎么办呢？甚至本来向北方走，结果走向东边去了又怎么办呢？"完全是有这种可能性的。所以他内心没有信心，他内心有很多不安和慌惧，我怎么走得过去？如果再加上自己身体不好，如果又加上自己正好是残疾人，是个瘸子，两腿都没有，那就更没办法。所以这时候我们是不是很希望你北京的朋友、亲戚能够接我就好了，派一个人来接我去。这个人是很熟悉的，坐什么交通工具、怎么走，他驾车娴熟，我跟着他走就好了。就满天的云都散了。如果要让我自己一个人去可能很麻烦。所以我们每个众生对在临命终时，要去什么地方，都有一种潜在的渴望、要求。那么这就是所谓宗教的诉求。阿弥陀佛来满我们愿了：临终接引。他老人家带着观音、势至和清净大海众菩萨都来接引。就好像我们一出门，这个北京的朋友就已经开了一辆车停在门口了，你坐上车就去了。如果他更富贵一点，有一架直升飞机就更好，坐上飞机就去了。那么怎么样我们才能坐得上？还就是深信切愿重心修净业，我们就坐上了这个交通工具，就登上了这个莲台。临命终时出现的境界，它在佛教的义理和心性上是很不可理解的，但是确实很符合大乘圆顿的佛教精神。有人就常常问了"是不是临命终时阿弥陀佛赶紧从西方极乐世界跑过来呀？那我念佛他也来接引，他念佛阿弥陀佛也来接引，不仅这个世界，还有他方世界，都来接引，阿弥陀佛忙得过来吗？不要忙死了吗？他忙得很累了到哪里去加油啊，补充能量啊？"实际上这是因缘和合产生的不可思议的情况。阿弥陀佛已经成就的"临终勤修我皆接引愿"，他已经成就了。成就了就好像一个信息，弥漫在虚空法界，也弥漫在我们众生的念头里面，这是他提供的一个缘，增上缘。而我们众生愿往生的心是因，这个因和缘正好感通了，就自然而然现出了临终接引的景象了。不是当下阿弥陀佛赶紧跑过来，这在佛门有个比较--水清月现,水一清，天上那轮月亮永恒在那里，自然现前。现前不是月亮下来了，月亮没有下来，水也没有上去，但是水中有月。那么这个月，阿弥陀佛现前，也跟我们能念的心所变现是有关系的。为什么上辈往生见到的是很殊胜的，阿弥陀佛带观音、势至过来、带菩萨圣众过来？这是你有大乘菩萨的心，你看到的是菩萨圣众。如果你是中辈往生，你是小乘的心，你看到的是带着比丘过来，阿弥陀佛也现比丘相过来。甚至下辈往生业障很重的，都看不到佛过来，只是看到莲华。有的能看到报身，有的能看到化身，有的只看到菩萨，有的只看到比丘，有的什么都看不到，只有莲华。所有这些都因我们的深信切愿程度、持名功夫深浅，而显现临终接引的情况，各有不同，也表明三辈九品乃至无量辈品往生的差异是有所不同的。
　　所以临命终时，在地、水、火、风都在分张的时候，这是一个人生命当中最痛苦的时候，也是最关键的时刻。在这千钧一发的时候，六欲天的天童次第都来接引你到天堂去，这是什么境界？一般的人对天堂都是挺向往的，那里也是莲华化生，也有美妙的音乐，天女如云。很多别说凡夫，就是小菩萨到那去都会被那天上的五欲所迷惑，所缠绕。《西域记》里面讲到无著菩萨，还有世亲菩萨，还有师子觉，是三兄弟。开始他们都修兜率内院，往生兜率内院，有一个约定说：我们三个人谁到了兜率内院弥勒菩萨那里，回来报个信。回来报个信，结果呢，狮子觉菩萨先往生了，先走了。这一走呢，听不到报信，没有消息。没有消息呢，其次就是世亲菩萨，世亲菩萨在往生的时候，无著，他的长兄就特意对他说："你这次去一定无论如何要报个信。" 世亲菩萨就去了。到那里过了三年，世亲菩萨来了，无著菩萨说："你怎么来得这么迟啊？" 世亲菩萨说："我已经很快了，我到那去了之后就是向弥勒菩萨顶了一个礼，听了很短一点时间的经，马上想到这个约定，就回来报信了。由于天上的时间观念跟人间不一样，所以我是很快，但这里一下就过了三年了。"无著菩萨问："师子觉在什么地方啊？""噢，"他说："师子觉去了兜率院，在外院就被那些五欲给迷住了，就没有进去。"你说说六欲天这种微妙的五欲对我们众生是多么的吸引啊。在临命终时当天堂美妙的境界现前，如果不是平时对西方净土深信切愿到十分坚固的程度，都经不起考验啊！一看，"哎呀，那个地方也很好啊！我就跟着去好啦。"就会这样。所以在四大分张，神识脱离身体的关键时刻，在六欲天微妙的五欲境界、各种天女现前的境界出现的时候，你容易被它牵引。有没有信愿，信愿到什么程度，就在这里起关键作用了。所以刚才讲到的唐代的道昂法师、慧光法师、寿洪法师，他们确实在修道人里面、在修净业者里面，是我们的榜样啊。一个净业行人对修出离道，对三界六道以及往生净土的情况要有一个广大的知见。就像古德说的：出家乃大丈夫气概，非帝王将相所能为。出家不仅仅是出两扇门之家，剃个头就叫出家，更重要的是出烦恼之家、出三界之家。在出三界之家的知见上一定体现大丈夫气概，对三界的五欲六尘不感兴趣。所以祖师大德也开显我们：假饶修到非非想，不若西方归去来。我们在这世间修四禅八定，就是修到非想非非想天，八万大劫在那里享受天福。但是那种禅定，这个我，行识，第六识和动之不动，如石压草，如冰冻鱼。这个禅定过后还要轮转，还要堕落，甚至有可能堕三恶道。所以修到非想非非想，也不如往生西方极乐世界见佛悟证无生法忍，再回到这个世间普度一切众生。即使下品下生，在莲华里面十二大劫不能出来，不能见佛，不能闻法，不能见菩萨比丘僧，这样的情况也胜过天宫六欲天。哪怕是往生到边地疑城，也比生天来得好。因为轮回太苦了。十二大劫出来，还能够快速成佛；在边地疑城，也很快能够忏悔怀疑的罪根，也能够出来见阿弥陀佛，闻大乘的佛法，分身无量到他方世界听闻佛说法、授记、得百千陀罗尼，快速成就佛果。这一点，彻悟大师在这段里面，把我们在生死关头的两种力量及原理，给我们讲了出来。然后告诉我们要用深重的心来修净业，深重的心就是深信切愿之心，来执持这个万德洪名。要具有深信之相和切愿之相，这深信切愿之相里面是智慧的表达，没有甚深的般若智慧，就很难对这苦乐、顺逆境界能忍，忍不住啊！所以说菩萨修般若波罗密，他要修忍，修忍是法忍、生忍，忍得住，这个忍得住就是般若智慧的力量所致，也是般若智慧的表现。然后把深信切愿持名一定要练熟，就是熏习。念佛的过程就是熏习我们阿赖耶识净业的种子，熏习到力量非常强，它必然现前就会牵引我们的神识到西方极乐世界去。在这深信切愿的熏习过程当中，又能够感通弥陀的临终接引愿现前，那么往生就有百分之百的把握，就是万修万人去。在深信切愿过程当中，能不被世间的顺逆境缘所转移，在临命终时能不受天堂的享乐所转移。对此平时就要训练有素，使我们的信愿坚固如金刚，要像古德那样，以道昂法师他们作榜样，这样才能够决断生死，蒙佛愿力，带业往生，截断轮回六道的恶趣，圆成我们自性无量光寿的性德。
　　南无阿弥陀佛。



1


