彻悟禅师语录
第一讲
（2007年3月31日--４月１日讲于宁波佛教居士林）

尊敬的徐文芳林长，诸位大德比丘，诸位居士同修：
　　今天因缘殊胜，很高兴来到宁波居士林，跟我们宁波的四众弟子来共同讨论《彻悟禅师语录》。彻悟大师是我们中国净土宗第十二代祖师，他出生在1741年到1810年，是离我们比较近的一位祖师。彻悟大师在22岁出家，也是由于生重病的因缘，感悟到生命的无常。出家之后精进修学，在禅宗得以开悟，教下、性相二宗也极为通达。我们看彻悟祖师一生的德业，他智慧天分比较高，但是他有一个感觉很苦恼的事情，常常生病。他出家的因缘是由于生病。以后他从宗门教下导归净土，也是由于生病的因缘。他在36岁那一年，疾病缠身，诸方治疗都不见效果，才想起多障众生念佛观，他就开始念阿弥陀佛。由于念名号的因缘，他的病也就痊愈了。这桩事情就使他有一种很大的警悟，他就想到像马鸣、龙树、天亲，这些诸大菩萨，还有我们本土的像永明、楚石、莲池、蕅益，这些诸大善知识，都皈心净土。我都生在这个时代，还敢不依从念佛一法吗？所以他就顿然地改变了他修行的法门，开始念佛。对他的门徒弟子说，你们想念佛的就留下来，想修禅的可以另请高明。这样他就每天念十万声弥陀名号，至心求生西方极乐世界。他为了表达自己一门深入的决心，把早年参禅感悟的那些记述、著述都焚烧掉。这样，他几十年精修净业，功不唐捐，临终可是预知时至。当时他就告别所有的外护居士，对他们殷勤嘱托，说，"我幻缘不久了，在这个世间虚幻的缘分已经很快就要结束了。人在世间是无常的，虚生可惜，虚度光阴太可惜了。你们应该要努力念佛，他年在净土我们好相见。"他就把当时北京红螺山资福寺，交给他的弟子松泉法师来安排。殷勤教导松泉法师，一定要住持念佛法门，念佛法门三根普被，没有什么根机不收摄的。他说："我这些年来与大众苦心建这个净土道场，就是为了接纳十方来的信众，同修念佛的净业。所以凡我所建立的这种寺院的规模、规矩要永远地遵守，不得改弦易辙，这样才不会辜负老僧与大众一起建立这个丛林的苦心。"是这样的殷勤嘱托。在大众的念佛声中，说了一句，"称一声佛名，见一分相好。"就往生了。当时在场的很多人闻到异香，见到佛光，瑞相昭著，停龛七日，头发都由白变黑，三七二十一日以后荼毗，留下一百多颗舍利子，现在还有部分舍利子供奉在红螺山资福寺，大家有机会到北京可以去参拜。那么彻悟大师在那个时代，以通宗通教的身份来一门心思精修净业，在教内享有崇高的声誉，红螺山资福寺成为北方修行净业的中心道场，乃至于在我们中国大陆，也是住持念佛法门的第一道场，这是由彻悟大师的德业、学问所感。印光大师出家以后，在26岁那年，也慕名到资福寺去念佛三年，在那里深刻地体会到彻悟禅师这种理论和行业的崇高。印祖在那三年当中，对《彻悟禅师语录》就如同佛经一样地读诵，给予了高度的赞叹，说"《彻悟禅师语录》，可以继承天竺和震旦国往圣先贤的净土法脉，可以开显未来学者走向正知正见的光明道路，其文句义理真可以惊天地、动鬼神。净业学人如果能依《彻悟禅师语录》而修行，人人都可以俯谢娑婆，高登极乐，做阿弥陀佛的弟子，为莲池海会的良朋。"被称为净宗最要的开示。彻悟祖师住世七十年，僧腊四十九年。以他通宗通教的学问，既具有宗门下的一针见血的锐利，又具有教下的那种义理的周密，尤其是具有着净土宗本有的深信切愿的宗教情怀，又有着他一生苦行的行持。真的，这个《语录》值得我们拳拳服膺，是我们净业行人的摩尼宝珠。这次在两天的时间当中，就选择其中几段跟大家共享。
　　大家请看手头上的文字材料。我们先从第三段看起，第三段：〔净土门中以愿为最。凡有愿者，终必能满。如郁头蓝弗，习非非想定于水边林下，每定将成，多为鱼鸟所惊，因发恶愿曰，吾他日后，当作飞狸，入林食鸟，入水食鱼。后非想定成，遂生天上，寿八万大劫。天报既终，遂堕为飞狸，入林水以食鱼鸟。此恶愿也，与性相违，尚有大力用，八万劫后能满，况称性之善愿乎。神僧传，载一僧于石佛前，戏发愿曰，如今生生死不了，愿来生作威武大臣，后果作大将军。此戏发之愿也，尚终得遂，况至诚所发之愿乎。〕
　　好，先看这一段。在念佛求生净土的法门当中，是以信愿行三资粮作为往生的条件，这三者是钩锁相连的关系，如鼎之三足，缺一不可，由信启愿，由愿导行，由行持来落实信愿，是一个互动的关系。在这三资粮里，尤其以发愿为最要，是信愿行的中枢。那么净土的愿是由厌离娑婆世界，欣求极乐世界这两个内容为核心。当我们发起这个愿的时候，这里面就包含着信在里面。如果我们不信西方极乐世界阿弥陀佛的话，我们就发不起这个愿。如果我们在观念当中，认为西方极乐世界阿弥陀佛是不真实的，是幻想的产物，是一种虚无缥缈的东西，那你这个愿就发不起来。那么这个愿一定要发得恳切，这个恳切的愿在我们的生命的行为当中，会产生不可思议的结果。要知道我们世间的一切事情的成败，乃至于我们感得的正报和依报的种种情况，都跟我们发愿的心念有关系。阿弥陀佛是以他成就的四十八大愿透过名号传达给我们，由此也要引发我们愿往生的志愿。这个两愿，佛的愿和我们的愿才能相感、互动、互通，才能成办不可思议的往生之大事。所以无论是世间还是出世间，凡是你发了愿，最终必然满你的愿。那么我们世间做某件事情，包括报考大学，为什么首先要填志愿？做某件事情为什么要谋划？这些都是由愿力产生的结果。修行出世间法尤其是这样。好，下面用几个例子来证明这个"凡有愿者，终必能满"。那么愿有它的邪正，戏发之愿，真诚之愿，正愿，善愿和恶愿。无论什么样的愿的范围，它都能够产生结果。
　　首先提第一个公案，就是郁头蓝弗，郁头蓝弗是佛陀时代一位六师外道之一，非常有知名度，他是修非想非非想定，求非想非非想天。他修禅定，在水边的树林下打坐，打坐，每当他的定功快要成的时候，就被惊动。那水里的鱼，水里鱼在游，在击水啊；还有树林的鸟在那里飞，在鸣叫啊。被惊动，就从他的定里面出来，让他禅定不能成就。所以他就生气了，生瞋恨心，发了一个恶愿，"我以后要做飞狸。"飞狸是一种什么动物呢？它在树林里面可以捕捉鸟作为食物，它也可以在水里面，潜到水里面，捕鱼来做食物。所以两栖，既可以入水，也可以飞行，叫飞狸。他对鱼和鸟产生了瞋恨心，要干掉它们。就发了这么一个恶愿，这个恶愿发了之后，他又平心静气，找了一个更安静的地方，在那里修习非想非非想定，最后这个定功成就了。成就了以后，他就生到了非想非非想天，是外道，他是有邪见，认为非想非非想天就是涅槃的境界，而殊不知这样的定，只是把我和我所暂时像石头压草一样，像冰块冻鱼一样冻住了而已。在那种痴定里面能够活八万大劫的寿命，等到八万大劫的寿命到末尾的时候，他就慢慢地从禅定中起来了，起来之后，他就会生起一个邪见，"哎，怎么我还没有得涅槃呢？涅槃是不是就不存在啊？"他就在这个邪见之下，又带着他原来发的恶愿之因，非想非非想天的天福报尽，就堕落到飞狸去了，作了这么一个禽兽。堕落飞狸，他真的就落到树林里面去食鸟，捕鸟吃，落到水里面，去捕鱼。你看外道的修行，不能说他不苦行，不能说他不精进，但是在一种邪见的主导之下，由于他修禅定，虽然身心相当的柔软，但是他的贪瞋痴还存在，他往往遇境不能生起大慈悲心，而发出伤害众生的恶愿。这种恶愿带有很强的心力，在阿赖耶识里面一颗种子播下去了,等到天福享尽，这个恶的种子起现行，真的就成了飞狸了。那么这样的一个例子，这是一个很恶的愿。受瞋恨心的驱使，是伤害众生的愿，是与我们自性的大慈悲心相违背的，因为我们真如自性里面是大悲心为体的，它被这个无明瞋恨所覆盖，他就发了一个与大慈悲心的性体相违反的恶愿，但是虽然与大悲心心性相违背，但他的恶愿还有很大的力量，以至于他在八万大劫以后，都能够把这个恶愿实现。与本性相违的恶愿都能够满愿，如果我们能够从大悲心里面，真诚心里面，发出善的愿呢？那就应该更有力量，更能实现啊！所以就是"况称性之善愿乎？"通过这，来作一个对比，说明愿的力量是很大的，种子迟早是会现前的。那么由于郁头蓝弗是带有禅定的功夫，所以他发的愿带有他的定的力量，使他种子力量很大，所以八万大劫以后马上现前的就是他发的恶愿，作飞狸去了。但我们称乎本性的善愿一旦发出来之后，它带着自性实相的力量，如金刚种子进入我们阿赖耶识里，它兑现的就更快、更直接、更究竟、更圆满。它夹杂的力量不一样，它有一点禅定的功夫，但是它是违背本性的，力量弱。称合自性的，又带着一种上能契理，下能契机的善愿，它的力量就更大。所以由此来看，我们应该知道修行人不能随便发脾气，也不能随便发什么愿。因为修行人有点修戒定的功夫，一旦他烦恼起来了，比不修行的人力量更大。于是佛教就有一句话："宁动千江水，莫动道人心"，千江水决口，似乎力量很大，洪水猛兽。但是一个修道人的心，一旦他发起脾气来，比千江水的力量还大。如果他一念瞋恨起，他变成蟒蛇，都会有好几里长，不是小事。原来九江的鄱阳湖旁边，安世高三藏法师，他有一个道友也很讲修行，也很持戒、布施，但是就是有瞋恨心，脾气大，最后呢，堕到这个鄱阳湖边，做了一条大蟒蛇，那蟒蛇之大，长达几里。安世高特意从安息国，从伊朗那里来度他这个师兄。所以不能有瞋恨发恶愿的心，那是非常危险的。
　　　下面第二个公案是《神僧传》里面记载的。记载说，有一位鑑空法师，他曾经是讲经说法的法师，一转身，不仅没有了生死，还变成了一个穷愁潦倒的秀才。秀才就是在县举里面能考取，进一步考，考不上，考不上就不上不下，要么做私塾的老师，要么给那些县衙们做个刀笔吏，做点幕僚什么的，但是往往不得志。他就在江苏、湖南一带到处游走，常常饭都吃不饱。有一天，冬天下雪的时候，他在雪地里奔波，几天没得饭吃，基本上处在昏迷状态，饿昏了，恍恍惚惚，见到一个梵僧过来了。梵僧过来，就对他说，"空法师，你今生怎么这个样子啊？"这个鑑空，他这一世是秀才，他说，"我是这样潦倒的一个人，你怎么叫我法师啊？"那位梵僧说，"啊，你都忘记了。我这里有一个枣，给你。"大概跟拳头一样的枣子，他说，"你来吃，如果是上根利器，吃了这个枣，能够知道三世的事情；如果下根器吃了这个枣，也能知道前世的事情。"他就吃下去了，就枕着那个石头好像在睡觉。睡觉，哎呀，从睡觉中好像做梦一样的过来，痛苦呻吟，他做梦，在那梦里一看，知道自己前生，真的是一个法师，而且有五个同参道友。这五个人里面只有这个梵僧了生脱死了，另四个人都在轮转。这位鑑空法师就是在狮子座上讲那些异端，讲那些相似法，而且持戒也不是很严格，还吃荤，所以他不仅没有度脱，还堕落到了这个地步。他在做梦的时候就问，他的同参道友还有一个叫悟法师，"悟法师现在到哪去了？"那个梵僧就对他说，"我们五个人一起做行脚同参的时候，你还记得在香山的时候，五个人在那个石像面前，就是石雕的佛像面前，悟法师对着那尊石佛像开玩笑的发了一个愿，'哎呀，我今生出家要了生脱死。如果万一今生生死不了的话，我愿来生做一个大臣，雄赳赳的大将。'他发了这个愿，要做威武大臣。唉！"这个梵僧说，"果然昨天他已经拜将了，作大将去了。"您看前生一个修行的比丘，在石佛面前开玩笑发的一个愿，到后生后世，果然就实现了，做大将军去了。由开玩笑发的一个愿，尚且能够在下一生满愿。如果我们是从至诚心发的愿呢，它不是更能够兑现，圆满吗？这是第二个例子。
　　　好，请看下面。【后复载一僧，博通经论，所至无所遇。乃咨嗟叹息。傍一僧曰，汝学佛法，独不闻未成佛果，先结人缘，汝虽明佛法，其如无缘何。其僧曰，我即终于此乎。傍僧曰，吾代汝为之。问其僧有何所蓄。曰，无他，仅余一衣料耳。曰，此亦足矣。遂变价置买食物，引其僧至一深林，禽鸟昆虫甚多之处，置食于地，复教以发愿。乃嘱曰，汝二十年后，方可开法。其僧如所嘱，至二十年后始开法，受化者多少年，盖皆受食之禽鸟昆虫也。此愿力之不可思议也。尚能以他人之愿，摄彼虫鸟，脱异类而入人道。岂自愿不能自度耶。】
　　好，请看第三个公案。这也是记载在《神僧传》里面的。说有一位叫智辩法师的，他很小的时候就非常聪慧，非常努力勤学三藏，博通经论，注疏佛法，真是满腹经纶啊。但是他游行各大丛林，到处没有人请他说法，非常孤单。有一次在衡岳寺，他一边看注疏，一边就在那里怀疑："哎呀，我所学习的佛法、研讨理解的东西，是不是有错误啊？"旁边有一位老僧，他就向那位老僧请问："我学了很多佛法，我懂得很多，但是没有人请我，是不是我学的佛法有差错？"那老僧告诉他："你学的东西是正确的，也是正知正见的。但是你不了解，就是佛都不能度无缘之人哪。你不是学的佛法不对，是你跟众生没有缘。所以佛法为什么说'未成佛前先结人缘'，你不结人缘，你就是懂得很多佛法，神通、智慧很高妙，你门前都是草如人深，门可罗雀啊。"所以佛能不能度众生，众生能不能得佛所度，完全是看这个缘。这位智辩法师跟众生没有结上缘，所以就没人理睬他。智辩法师听了以后，"哎呀，那怎么办，我是不是终生就这么孤单寂寞呢？"那老僧说，"不要紧，有办法，我来代你把这个局面扭转过来，给你结人缘。"怎么扭转呢？他就问智辩法师，"你有什么积蓄的财物啊？"法师说："我也没什么，只多余一块准备做袈裟的衣料。"老僧说："好，也就足够了。"就把那块衣料变卖，卖了钱再买了些食物，做成那种饼、油面之类的，把它搞好了，老僧就引智辩法师到树林的最深处，禽鸟昆虫很多的地方，把食物撒在草地上。撒在草地上就发愿，是老僧代智辩法师发愿，愿吃了这些饮食的鸟兽、昆虫来生转为人身，给智辩法师做弟子。发了这个愿之后，这位老僧就告诉他，"好，现在你也不要着急，二十年以后你再出来讲经说法，这二十年你不要打妄想，好好钻研你的，修行你的去。"这位法师也很听话，这二十年也不打妄想，也不怨天尤人，韬光敛迹。果然二十年以后，就有人请他来说法。他一说法，唉呀，马上一千多人就到了，而且大多数都是二十岁左右的人。你看这些吃了他食物的昆虫、鸟兽还真的来了，真的来做他的弟子了。这就是发愿的力量很不可思议。这还是以他人的愿，以那个老和尚发愿来摄受这些鸟兽、昆虫脱离异类，脱离它那一道来进入人道。进入人道又能跟他产生法缘关系，来做他的弟子，听他讲经说法。你看他人、别人发的愿对自己都有这个利益，如果我们从真诚心里自己发的愿呢，那不是力量更大吗？这个愿，是不可思议的。我们常常要注意这个问题。大家可能有授过菩萨戒的，《菩萨戒本》里面讲，"我们到一些山川、树林看到那些昆虫、鸟兽，都要发个愿，希望它发菩提心，三皈五戒，念佛求生净土。"你常常心里这样念着，口里发出这样的愿言，你就跟这些异类的众生结上了缘分，结上缘分以后就会产生结果。佛陀在世的时候，有一个城里的人，刚强难化，像舍利弗、富楼那这些传播佛法的大将去都无济于事，都不能摄化这些众生。佛陀就派大目犍连去，目犍连一去果然很容易就把那个城里的人教化过来了。其他弟子很奇怪："为什么其他的人去了都不行，大目犍连一去就可以了呢？"佛知道这里的因果：在很多劫以前，大目犍连曾经有一世做过砍柴的人，樵夫，他有一天到深山里面去，看到很多蜜蜂聚集在一起要蜇人，要攻击他。大目犍连对这些蜜蜂很慈悲，他没有发脾气，也没有去追赶它们，"哎呀，你们要发菩提心，要学佛啊。如果我修道成功了，我来度你们啊。"心念、口念，就仅仅发了这样一个善愿。这些蜜蜂以后转世，就是这城里的人。所以大目犍连一去，唉！马上就容易摄受，宿世的善因啊。所以我们想到，你真的要弘法利生，不在于水平的高低。还首先要看有没有人缘。有人缘，即使你讲的水平低，那些有缘分的人就觉得："哎呀，了不起啊，无与伦比啊！"你就是水平很高，你对他没有缘，"哎呀，他讲得太糟糕了！"听不进去啊，是吧？所以这个缘分非常重要，要结善缘。
　　好，请看下面：【佛以四十八愿，自致成佛。而我所发之愿，正合佛摄生之愿。此则直以发愿，便可往生。而况佛有不思议大慈大悲。如莹珂，酒肉无择之人，后阅往生传，每读一传，为一首肯，遂断食念佛。至七日，感佛现身慰之曰，汝阳寿尚有十年，当好念佛，吾十年后来接汝。珂曰，娑婆浊恶，易失正念，愿早生净土，承事诸圣。佛曰，汝志如此，我三日后来接汝，三日后果得往生。又怀玉禅师，精修净业。一日见佛菩萨满虚空中，一人执银台而入。玉念曰，吾一生精进，志在金台，今胡不然。银台遂隐。玉弥加精进，二十一日后，复见佛菩萨遍满虚空，前持银台者易金台而至，玉遂泊然而逝。】
　　　好，请看这一段。在法界当中有一个弥漫虚空的大愿，我们要了知，就是阿弥陀佛在因地当中，以大国王的资质出家修道，为普度九法界一切众生，用五大劫的时间来思惟，称性发起了四十八大愿。这四十八大愿是法藏菩萨以八地菩萨的身份发出来的，是称乎法性、实相、真性的大愿。大愿发起来之后，又动经无量劫以六度万行圆满这个大愿。等到这四十八大愿圆满的时候，法藏菩萨也就法尔自然地成为了阿弥陀佛。那么四十八大愿的核心是要把九法界众生都摄受、安立在西方极乐世界。我们了解阿弥陀佛的愿心，我们要随顺佛的愿心，也要发起愿往生的心。这种往生之愿就正好符合了阿弥陀佛慈悲摄受众生到净土的愿。这两愿的沟通、互动，弥陀的真实大愿的力量就能把我们紧紧的摄受、摄取，不再让我们漏网在三界六道里面。刚才说过，我们有厌离娑婆、欣求极乐的愿，一定是包含着信在里面的，有这个愿，随顺佛愿，我们一定会自然而然地去执持名号。由此，愿这个中枢的环节只要具备了，直接以发愿就可以成办往生西方极乐世界的大事。由此我们看《阿弥陀经》，释迦牟尼佛宣说西方净土依正庄严以后，马上就是劝愿，劝我们发愿求往生，而且这个劝愿连续劝三次，真是苦口婆心，无微不至，就为让我们把这个愿发起来。这个愿里面包含着厌离，包含着欣求。我们无量劫以来在五欲六尘里面，没有发起过一次厌离五欲六尘的心，所以真的要把这个愿从真心里面发起来，它可不是一件很简单的事情。你真心发出愿往生极乐的心，真的就是在污泥、浊水、烦恼里面生长出来的莲华了。你有莲华的资质才能感得莲台接引，才能到净土莲华世界，莲邦去。那么我们在凡夫份上要发愿，阿弥陀佛有大不可思议的力量，是来自于他的大慈大悲，不忍众生苦，要拔济一切众生出离六道轮回的悲心，要给予一切众生究竟圆满佛果的慈心，这种大慈悲心等到圆满的时候，它就有不可思议的威神力量，就能拔济于我，拔济我们出离，无论我们的业障有多深。
　　　好，下面就举出几个例子，比如宋代的莹珂。莹珂比丘，他出家，身为出家人，却不守清净戒律，喝酒吃肉，这样一定要下三恶道了，"袈裟底下失人身"。幸好他还有点善根，还能信因果，觉得自己这样不守戒律，一定要到三恶道里去，他害怕了。害怕了，后来他看《往生传》。《往生传》，是念佛求往生的传记，每读一篇《往生传》的个案，他就非常有信心，非常仰慕。读了之后，他产生了信心，因为《往生传》里面，不仅有善人往生，也有恶人往生；不仅有人道往生，而且还有动物--飞禽走兽往生。他读这些产生信心："我虽然不持戒，造了恶，但看看这些往生的，这里面有造恶比我造得更重的，他也往生了。我虽然没有智慧，但比那些八哥、鹦鹉、鸡、狗总要好些，它们都能往生，为什么我不能往生？"所以他每读一遍就首肯，"唉，我也有份啊！"不能自己把自己排除在外面，淘汰出局，我在局内啊。所以，他信心产生之后，就开始念佛，这一念佛他还特别精进，断食，七天不吃不喝，他断食念佛。说这些大家不要随便学啊，学了，你断食念佛，念佛出来"蹦登"一下死了就没办法。因为他这时候是以大惭愧心、大怖畏心来念佛，真的是至诚感得阿弥陀佛现前了。所以到第七天的时候，阿弥陀佛现身安慰他，"你不要害怕你的恶业重，你能往生，但你阳寿的寿命还有十年，你应当好好念佛，十年以后我会来接你。"给他吃一个宽心丸，实际上给他授往生之记啊。一般的人得了往生之记，他就心安了，快乐了，"反正十年，我就在十年里，再好好继续念佛，再为阿弥陀佛做点事情。"一般都是这样。但莹珂呢，他很特别，他知道自己造恶业，不守戒，烦恼太重。他害怕，就对阿弥陀佛说，"这个娑婆世界，五浊恶世，太浊恶了。我这个人罪业、烦恼又重，如果让我在这里再待十年，就怕容易失去正念啊。现在我就发愿，现在就往生西方极乐世界了，这十年的寿命我就不要了。到了西方极乐世界就能跟观音、势至诸大菩萨去承事、学习。"要知道，这是莹珂比丘特别的发愿，不是净土宗的常愿，净土宗的常愿还是不要轻易的舍寿，要随顺。但这里也表明莹珂比丘的厌离心急切。所以阿弥陀佛也是恒顺众生，既然他有这么大的愿，就说："你的志向既然如此，那好，我三天以后再来接你。"这样，莹珂比丘就很高兴了，就出关，跟大家说："我三天以后就要往生了。"但很多人听了都哈哈大笑，觉得："这个人这么不守戒律，酒肉穿肠过的人，要去三恶道报到的人，哪能往生？"都看他笑话，以为他谈笑话。但幸好这种检验时间不长，三天以后，既然莹珂比丘要大家送一程，大家就看看他的笑话，看他能不能走了？三天以后，果然是在大家的念佛声中往生了。也许我们后来人看了这个例子，容易去学，差之毫厘、失之千里啊！有个成语叫"东施效颦"，她看到西施生病捧着心，皱皱眉头很美，大家都觉得病西施很美。东施是个丑陋的女人，觉得大家都很喜爱西施，她就是捧着心，皱皱眉，这谁不会啊？我也希望大家注意我，眼光集中我，她也来捧着心皱着眉在这走。这就更让人家害怕了，"你本来就丑陋不堪，又捧着心皱着眉头！"这东施效颦是不行的。那么我们也看到现在有些东施效颦似的东西，动不动就说，"啊，我念佛，我要表演给大家看，那年那月我要往生。"唉，搞得轰动，很多人都来，结果到了他指定的时间，走不了了,就不得下台了，这方面的例子还不是一个、两个。甚至就由这个事情，搞得都精神错乱了。不能随便这样的东施效颦，这是一个特例。我们还是老实念佛为好。念佛行人，要韬光敛迹，自己感通佛力，甚至得一些境界都不能随便说。有境界都不能说，更何况没有境界。你说了真的就是大妄语了。而且搞得佛教形象很不好。你动不动表演给别人看干嘛呢？你是演员是不是啊？你是一个老实念佛求往生的人啊。我们听到这些例子传过来都觉得很没有智慧。这是莹珂的例子。唐代还有位怀玉禅师，这位怀玉禅师修行非常精进，夜不倒单，日中一食，每天七万声佛号，发愿要上品上生的。诵《阿弥陀经》都诵了三十万遍，那真的是这个世间非常难见的一个苦行的念佛行者。唉！有一天，也就是他快临命终的时候，见到西方净土佛菩萨遍满整个虚空，他在念佛，有一个人拿着银台，这个银台的表述方法也是随顺我们这个世间的。一般我们说黄金是第一，白银第二。大概他就属于这种上品中生的一个表法。拿着银台进入他的寮房，怀玉禅师一看就不满意了，说"我一生精进念佛，志在金台，就是上品上生，现在怎么出来的不是金台呢"，他就不愿上去。不愿上去，西方净土佛菩萨也是恒顺众生，"那好啊。"就消失了，银台就不见了。不见了，怀玉禅师心存感激，觉得自己的念头，佛菩萨知道了，他就更加精进，就一天念十万声佛号，这样念了三个七，二十一天，再见到佛菩萨，那是遍满虚空啊。开始第一次拿的是银台的莲华过来的，这时候就转换成金莲台了。怀玉禅师这时候对弟子说了一个偈子，就往生了，含笑往生，非常宽慰的往生。这在净土往生的公案里面是绝无仅有的，是西方佛菩萨拿着莲台两次来的。也说明怀玉禅师一直是很有自信心，觉得自己一生真的是持戒精严、精进努力，志在金台，一定能实现。一旦没有实现的话他都不上去。我们就不要随便学了，末法众生别说银台来了，你就是再差的莲台来了，你赶紧上去，不要再耽搁了。最后一班车的最后一个座位，能坐上都是很好的，边地疑城也比三界六道轮回好。我们跟怀玉禅师那种信心、那种苦行相比已经是天壤之别了。这里讲怀玉禅师在这个公案中，他是这样的愿心，佛菩萨是这样慈悲的满一切众生的愿。其实按他自己的功夫，他只能是银台往生，但是他还要更高的想跳一下，跳一下，佛菩萨就帮助他，银台消隐，就给他传递信息，"你还要赶紧用功！"怀玉禅师再精进用功二十一天，真的就感得金台过来，上品上生。上品上生所得的结果是什么呢？怀玉禅师临终说的偈子，向我们传达了什么呢？他今生的这种苦行、修行、信心，他十劫以来都是修道的，修佛法的。但十劫以来都没有解决生死问题。在今生他能投生在震旦国，投生在震旦国非常好的一段时间--唐代的时期，又闻到了难信的净土法门，他这一生的苦行才顿然超过了十大劫的修行，他把这桩事情传达给我们了。所以我们今生能闻到净土法门，也是我们多生多劫跟佛有缘，也曾经修过佛法，但因种种因缘，没有成功，是被淘汰的人。今生可不要再被淘汰了，一定要往生，哪怕是下品下生。我们要发起实事求是的愿。
　　　好，请看下面：【刘遗民，依东林，结社念佛。一日想念佛次，见佛现身。刘念曰，安得如来手摩我头乎，佛即手摩其头。复念曰，安得如来衣覆我体乎，佛即以衣覆其体。呜呼，佛之于众生，无所不至，真可谓大慈悲父母矣。欲速生即令速生，欲金台即易金台，欲手摩头即摩头，欲衣覆体即覆体。佛既慈悲一切众生，岂独不慈悲我乎。佛既满一切众生之愿，岂独不满我之愿乎。大慈悲心，无有拣择，安有此理。是以真能发愿，则信在其中。信愿既真，行不期起而自起。是故信愿行三种资粮，唯一愿字尽之矣。】
　　　好，请看这一段。刘遗民是东晋时期，庐山东林寺白莲社十八高贤之一，他是汉代楚王的后裔，也在柴桑县，在九江柴桑作县令，后来他感到那个时代战乱频发，朝不保夕，他就辞官不做。辞官不做，但是他的学问、道德和政绩都很好，再加上是累世的贵族之家，所以朝廷常常征召他出来做官,他都不出来。他的名字叫刘程之。当时东晋有个太尉叫刘裕，极力推荐，劝导他出来做官，他不为其所动。太尉刘裕呢，就以他做隐士修行的这种亮节，给他取了个名字叫"遗民"，来尊重他。刘遗民依慧远大师专修念佛三昧，他也是深刻理解慧远大师思想的一个重要人物。《莲社发愿文》就是刘遗民作的，他对于当时的般若系经典都有很好的理解，同鸠摩罗什、同僧肇之间都有讨论般若空性的书信来往。他本人念佛也是一往情深，他念佛半年，就能见到佛光。念佛十五年的时候，他见到阿弥陀佛现前。东晋的时候，在公元402年左右，那时候距离净土经典翻译到中国大概二百多年的时间。净土一法，西方极乐世界，阿弥陀佛存在的真实性，在当时的中国还是有一定的怀疑的，谁能证明这样遥远的刹土有一个极乐世界、有阿弥陀佛呢？这实在是太不可思议了。现在我们一般的人听到飞碟现象、地外文明，都会感到很惊诧，他会本能的认为只有地球有人类，会本能的以地球为核心来思考问题。那么要把心量打开，要相信在距离娑婆世界十万亿佛刹之遥远的地方有一个净土，跟我们有密切的关联，那个净土是我们的故乡，这个世间倒是我们匆匆过客的地方。阿弥陀佛不是一般的佛，他是为我们发愿，为我们建净土，要解决我们一切苦难，给我们究竟安乐的大慈悲父，要把极乐世界和阿弥陀佛跟我们建立这样一种密切的关系，很不容易啊。所以这个莲社的一百二十三人，用他们精进修行感得的瑞相来证明这桩事情，在那个时代是非常重要的。这种证明也包含着这些人有相当的信心，但也不是说有绝对的信心，总是内心深处还有一点怀疑的。就好像现在我们很多念佛的人，你让他一天抽很多时间念佛，他内心总是觉得："你让我放下世间的五欲六尘、世间的事业，如果真的是有，我放下还值得；如果西方极乐世界、阿弥陀佛不存在，我五欲六尘又没享受到，我可不是吃了大亏么？"两边都得不到，他都有怀疑。所以当阿弥陀佛现在刘遗民居士面前的时候，他要求证明：心念想着，"如果真的是阿弥陀如来的话，你能不能用手摩我的头？"因为他会本能想着："这是不是一种幻觉啊？梦中的事啊？"这念头一动，马上阿弥陀佛就用手，金色的手摩他的头顶。这一摩，我们想象刘遗民居士肯定感觉到头顶非常的温暖。佛手一摩过来，佛的手是兜罗棉，非常柔软，有光，真的是摩顶加持，真的给他灌了顶啊！这一灌顶身心愉悦。但是他还要求证明，"如果你真的是阿弥陀佛的话，你能不能用袈裟覆盖我的身体？"哎呀，阿弥陀佛又用袈裟覆盖他的身体，这刘遗民福报很大啊，佛的袈裟覆盖他的身体，你看这有多大的福报！我们看到那个受三皈五戒的大龙王得一缕袈裟，大鹏金翅鸟都不敢吃它，吞不下去。这一覆盖，刘遗民才产生绝对的信心。决定信心以后，他又第三次见到了极乐世界的七宝池、八功德水，他真的是神游了。他到了八功德水，他也有贪心，"哎呀，这个水这么好，八种功德，能够治病，延年益寿，开发智慧，伏住烦恼啊！"这些功德他都了解，他就问："能不能喝一杯，喝一碗？"净土的菩萨都很慈悲，"你想喝，你就喝嘛。"反正这里的水多得是，汪洋。他就喝了一碗，出定之后，毛孔还放出香味。西方极乐世界的水不是简单的氢二氧啊，这是我们这世间的水，净土是七宝的水，七宝作为液态啊。这个水里面有光，因为宝就有光，宝里面又有百千万种香掺和在里面，那真的又有香又有光，所以他的毛孔里持续了半个月的香光。刘遗民居士临命终时，往生是非常有瑞相的：预知时至，身无疾病。他第一支香，临走的时候先顶礼、感恩释迦牟尼佛，"没有释迦牟尼佛，我闻不到这个净土法门。"第二支香，顶礼、恭敬阿弥陀佛，"马上要到阿弥陀佛那儿做弟子去了。"所以刘遗民在庐山东林寺也是居士的佼佼者，如果说我们要评居士的大德祖师的话，刘遗民可以称为第一代祖师。那一般居士不评了，但是他是早期的大德居士的成就者，解行并进。
　　上面提到的这几个公案，从中我们体会到什么呢？"呜呼！"彻悟大师非常感慨，透过这些从《神僧传》到《净土圣贤录》到《十八高贤传》所记载的公案来看，阿弥陀佛对我们这些苦恼的众生，这种慈悲、这种关爱、这种加持、这种呵护，真是无所不至，曲尽人心啊！唯有大慈悲的父母才能做得到啊！像莹珂这样的造恶的众生，他想马上就走，马上往生，就加持他，令他往生。这时候莹珂比丘，他不能生起傲慢心，"看我功夫很大，我能够生死自由，我三天以后就可以往生。"他没有这种能力，他往生不了，一定是他恳请阿弥陀佛，阿弥陀佛有能力让他三天以后往生。所以这个话都用 "欲速生则即令速生"--莹珂比丘想快速生到西方净土，阿弥陀佛就能够以威神力量加持令他快速生到西方净土；怀玉禅师按他自己的自因自果能感得银台，但是他想要金台，阿弥陀佛也满众生的愿，他想要金台往生，二十一天以后给他金台，让他往生；刘遗民居士想要阿弥陀佛手摩他的头顶，佛实在太慈悲了，佛的手那么珍贵、那么柔软、那么清净！我们这世间众生的头都很浊恶，但是佛都以平等心对待，都不嫌弃，就摩他的首；佛的袈裟那么庄严，覆盖我们这个世间凡夫众生的身体，一般是不可以的，而且是一个居士啊。但是阿弥陀佛袈裟就覆盖他的身体，这没有大慈大悲是做不到的。实际上这些要求对于这法中之王、光中极尊的阿弥陀佛来说，提这要求都有点不大好，但阿弥陀佛都不计较这些。因为众生都是这样的，他满众生的愿望，众生欢喜，阿弥陀佛欢喜。给他信心，给他安慰，给他安乐，给他往生的保证，给他成佛的大利。阿弥陀佛只有一个念头，这就是大慈大悲，大慈大悲就是佛心啊。阿弥陀佛既然大慈大悲一切众生，前面讲一切众生，一切众生不仅包括念佛的众生，所有的众生都包括，也不仅包括人道的众生，蜎飞蝡动的异类众生，他也是大慈大悲，对九法界的众生都是那么的大慈大悲。既然他平等慈悲一切众生，怎么可能唯独不慈悲我呢，"岂独不慈悲我乎"？这意思是说，我也是在阿弥陀佛大慈悲心里面，得到佛的慈悲摄受的一员，一份子。佛既然以他的大威神愿力能够满一切众生的愿，那么他也能满我之愿。这表述方法要注意，彻悟禅师把我们念佛行人一对一的亲切关系，把它互动起来：阿弥陀佛就是慈悲我一个人，就是慈悲满我的愿，一对一的关系，所以能满我的愿。大慈悲心是大平等的，是不会有所选择的，不会看到他跟我多点缘，他跟我少点缘；他长相漂亮一点、富贵一点；他贫贱一点、丑陋一点。就有所分别，有所拣择，佛是没有这些的。佛是大平等心，怨亲平等，贫贱富贵平等。佛是从自性上看，一切众生都有佛性，一切众生都是未来佛，他是这样去看，不看你业里所变现的这些虚幻的差别相，佛没有分别心。没有分别心，这样的大慈悲心，我也能有份，虽然我业障深重，虽然我各方面不行，但阿弥陀佛一定以他的大平等心摄受我，满我的愿。既然在佛那边已经解决问题了，已经圆满了，那问题就在我这边了，我们凡夫众生这边了。所以我们果真能从内心深处发出愿往生的志愿，对净土难信之法的信心也就在这愿里面了，厌离娑婆，欣求极乐。既然深信切愿是从真诚心里发出来的，执持名号的行持也就如决江河，沛然莫御，自然而然的就起来了。每当我们厌离娑婆心很切的时候，马上怎么表达我这个厌离心？你只能阿弥陀佛，阿弥陀佛，阿弥陀佛......。当我对阿弥陀佛极乐世界非常神往的时候，那种高山仰止，怎么表达我这种羡慕之心，也只能是阿弥陀佛，阿弥陀佛，阿弥陀佛......。它就不期然的自起了。所以信愿行三种资粮里面，起中枢作用的愿就能够上可以涵盖信，下可以涵摄行，这一愿字就可以尽之矣。所以这就跟前面的话对应了，指我们凡夫众生、净业行人只要发愿就可以往生，承上启下，圆满无碍。以我往生之愿感通弥陀已经成就的摄受众生的大悲愿力，我们就能成办往生之大事。无论是破戒的比丘，还是精进修行的比丘，还是在家的居士，一切人等，乃至蜎飞蝡动之类，只要发愿，蒙佛愿力加持，都能往生。所以这是一个万修万人去的法门。大家珍重。
　　南无阿弥陀佛!



1


