彻悟禅师语录
第四讲
　　（大安法师2007年3月24日--25日讲于温州太平寺）
　　
诸位大德比丘、比丘尼，诸位居士同修：
　　请掀开文本，请看文句:[知小而不知大，见近而不见远者，此众生之常分也。如阿弥陀佛，于诸众生，有大恩德，众生不知也。佛于无量劫前，对世自在王佛，普为恶世界苦众生，发四十八种大愿。复依愿久经长劫，修菩萨行。舍金轮王位，国城妻子，头目脑髓，不知其几千万亿。此但万行中内外财布施一行也。如是忍人所不能忍，行人所不能行，圆修万行，力极功纯，严成净土，自致成佛，分身无量，接引众生，方便摄化，令生彼国。然则如为一人，众多亦然。如为众多，一人亦然。若以众多观之，佛则普为一切众生也；若以一人观之，佛则专为我一人也。称性大愿，为我发也；长劫大行，为我修也；四土为我严净也，三身为我圆满也。以致头头现身接引，处处显示瑞应，总皆为我也。] 
     好，请看这一段。这一段是通过阐述阿弥陀佛因地的发愿修行，让我们了知法藏因地,是为我们众生来发愿，来修行，他对我们众生有大恩德。从我们初发心，持戒念佛，到最终圆成佛果的全过程，阿弥陀佛都在护佑着我们，加持着我们，成办我们的大事。这桩事情，由于我们在众生份上，是非常陌生。有时候耳闻了，也不一定会信以为真，所以信心总是很肤浅，对这个要不断地熏习，熏习。
     首先提出众生在认知层面上狭劣的特点："知小而不知大，见近而不见远"。我们众生本有的智慧，应该是广大无边的。 然而一念无明妄动，我们受俱生我执，受色、受、想、行、识五蕴的局限，使我们的知见非常狭小，鼠目寸光。这是受我们的业力、身心的局限性所决定的。所以智慧非常狭小，心量非常小，不能见到广大的境界。对我们这些"知小而不知大，见近而不见远"的凡夫众生，来讲净土一法，在认知层面、信解层面上具有很大的难度。比如一个井底之蛙，井里的青蛙，它看到的就是井里那么一点点水，看到的天空就是三尺见方的井口，这就是它整个的世界。你要跟它讲浩瀚的大海、广阔的天空，不是它的境界，它就不相信。你对于春生夏死的昆虫，来谈冬天的景象，它也不会相信。所以对我们凡夫众生，局限在娑婆世界五欲六尘里的人来说，你跟他讲西方极乐世界清净的境界，就像对那井底之蛙描述大海一样，很困难。所以我们要深知自己认知的狭劣性，不要去坚固自己凡夫的知见，一定要把自己的知见放下来，去仰信佛的知见，慢慢地打开我们的心量。
　　我们为什么知见会这么小呢？就是一个执著。碰到什么执著什么，不能够契证空性，所以心量打不开。佛陀二十二年讲般若系经典，就是让我们扩大知见。不住一切法，就住在般若上。但凡夫众生就是住一切法，执著一切法。本来到这个世间来只是匆匆的一个过客。他长大了，成个家，这里盖个房子就是我的家，这个家就是我整个的世界。家里的那个"家"，宝盖头的一个屋子，下面是一只猪在那里，这就是他的家。这样慢慢地我们心量就越来越小。中午有个居士说，他很有善根，开酒店、宾馆，虽然很赚钱，但杀生很多，所以他善心发现，就不想干这个了。然而家里、朋友都拽着他，不让他离开。一般人觉得我能赚钱什么的，这就是[知小]。他不知道你杀生，你导致的恶业，现生会身体不好，寿命短，这是你现生的华报，未来的果报要到三恶道里面去。他就不能"见这个远"，不能"知这个大"。他就在眼前的利益当中出不去，造作诸多的恶业。所以佛经里面，对我们众生这样的知见狭劣、造作恶业，就用一个比喻，非常形象，就是小儿对刀刃上的蜜的关心。刀刃上的一点蜜很甜，这个小儿，无知的小儿，就会舔，赶紧舔刀刃上的这点蜜，刚刚尝到一点甜头，马上舌头割伤了，割断了。现在我们人类很多愚蠢的行为，都是由于"认知小"所导致的。他一味地发展经济，发展经济，发展经济......把环境破坏了，生态破坏了，然而这些反过来给我们导致了更大的灾难，然后又去整治它，整治时可能比它得到的利润要多付出很多倍，才能整治到原来的样子。所以我们众生可怜啊。为什么学佛要开发智慧，扩大心量啊？要"知大"啊！要"见远"啊！这样我们才能得到真正幸福美满的人生。我们的一切念头，我们的行为，才叫随智慧行。如果心量狭小就是随烦恼行，一定会导致我们众苦充满。
　　我们知道自己的认识狭劣，鼠目寸光，没有智慧，不能见到远大的事情。佛悲悯我们，不断地开显。比如三界六道的轮回，我们只看到生命当中这一段、这么小的范围，于是就不相信因果。"你看那些善人，也没有得到善报，也很潦倒，恶人还很得志"。他知这个"小"，不能在一个过去、现在、未来三世轮回、因果错综复杂的背景当中，去认知生命的真相。于是我们就想到，佛来到这个世间，讲净土一法是多么的艰难。这是一切世间极难信之法，没有比相信念佛往生净土一法更难的。所以为什么祖师大德判根机，相信净土一法的是上根机所摄。因为认知本身狭劣的人，他本能地就很难相信这个法门。你说西方极乐世界，有极乐世界，有阿弥陀佛，这两个有你传达出来，这就是惊天动地啊！有时候我们看到一些飞碟报告，一看到有飞碟，一下子都会很吃惊啊！我们总认为整个的银河系、河外星系，只有地球才有人啊！怎么地球之外还有飞碟过来，科技发展哪有那么快啊？于是他就琢磨着这肯定是幻觉，是假的什么东西。但是出现了几万，几十万起飞碟报告、目击报告，固然有很多是假的，固然有很多是幻觉，但是这里面只要有一例是真的，它也传达了不可思议的信息，地外文明啊，平行的世界啊！那么对地球之外有生命，有刹土，这在佛教来看，是非常正常的现象。整个法界当中有多少微尘数又微尘数的刹土，这些刹土有种种的形状，依止种种不同的地方，众生的寿命种种不同，福报种种不同，文化形态不同，语言不同，那是很多啊！对于这样广大的世界，像华藏世界这样的描述，这在凡夫众生来看，他是梦都梦不到的。所以在这里讲说阿弥陀佛的净土，要说。尽管很多人不相信，很多人听了哈哈大笑，下士闻道大笑之，不笑不足以为道。还是要说。毕竟这个世间还是有一些与净土法门有缘的人，他听了以后，他会悲喜交集，他会闻即信受，即便当下不能信受，给他听一句西方极乐世界阿弥陀佛的名号，也在他的阿赖耶识播下了一颗金刚种子，这就是善根啊，迟早这颗种子遇到因缘，会破土而出。
     净土经典中，释迦牟尼佛首先详细地介绍阿弥陀佛的因地。他整个的过程都是发大菩提心、大慈悲心，来为众生服务的。对众生有大恩德。但这一点，凡夫众生却不知道。不知道，就得告诉他。所以《无量寿经》就描述，在无量无边不可计数的阿僧祗劫以前，有一尊古佛。开始先讲锭光佛，锭光佛在这个世间示现八相成道，再灭度，后面次第的有，像月光佛、月面佛、旃檀香佛、水天佛，到最后就是世自在王佛，就定格在世自在王佛那个时代发生的一桩事情。他示现八相成道，是在寿命四十二劫的时代，众生福报都很大的一个时代示现。有一位大国王，他来闻经听法，大彻大悟，顿然舍去王位，舍家弃国，行作沙门，号曰法藏，来出家修道。由于他是大国王，由于他是以菩提心出家，所以他从一出家的时候，就不是为自己，就是为了救度无量无边的苦难众生，恶世界苦众生。 像我们这样的恶世界就是秽土。十方世界有净土有秽土，净土的众生是快乐的，是安乐的；恶世界，就是恶业所感召的秽土的世界，它是遭受剧苦，就像我们这个娑婆世界。又到这个五浊恶世，人寿百岁的时候，众生就更苦了。释迦牟尼佛示现在人寿百岁的时候，现在又过了将近三千年了，我们平均寿命七十几岁，比释迦牟尼佛应世的时代更苦，福报就更差。所以法藏菩萨得世自在王如来的加持，以后通过自己的发心修行，得到天眼，用天眼观察十方无量无边的刹土，如何救度这些苦难的众生。如何救度，就得要了解这些众生是什么样的状况，他是什么根机，他有什么好乐，用什么善巧方便才能救度。这桩事情是一个很复杂的事情。他不是救度哪一类的众生，他要救度所有的众生，九法界众生。所以他要观察，还要到他方世界佛的净土，去摄受他们好的一面。对于秽土方面，如何会导致这样的秽土，这个浊恶的原因在什么地方，种种众生是什么状况，他一个愿一个愿发，针对众生来发愿。这发愿的过程都经过五大劫的时间，发出了四十八大愿。在世自在王佛法会上，发四十八愿的时候，世自在王佛是非常欢喜了，说这些愿能够令一切与会的菩萨，圆满各自菩萨的大愿，能够令所有的众生，由于这些愿得到救度。四十八大愿的称性发起来，也就是法界众生得度的因缘成熟了。由此，感得整个大地六种震动，天上雨下无量的妙华，虚空中发出声音说，"决定圆满大愿成佛"，虚空授记。
　　法藏菩萨发了愿之后，不是发了愿就不管了，就完成大事了，不是这样。愿是需要行来填充，来圆满的。所以由愿导行，法藏菩萨动经无量劫又无量劫，修菩萨六度万行，福慧双修。在这个过程当中，示现种种的身份。或者示现忉利天主身份、夜摩天王身份，以及转轮圣王身份、人间的比丘、比丘尼等等身份，乃至在六道，随形六道，来广修自利利他的菩萨行。在这种种身份中，都会供养佛、供养法、供养僧，念佛、念法、念僧。
　　在六度里面，这里提出布施这一度。在法藏菩萨所示现种种身份中，就仅舍金轮王位，舍金轮王位出家的事情，都有无数次。菩萨在行布施的时候，他是完全无条件的布施，真的是三轮体空。当他作转轮圣王的时候，他把所有的金银财富都打开，所有的国内的贫穷的人，都来给他布施。如果一个贫穷的人上来了，这个转轮圣王对他不仅没有傲慢心，而且会向他顶礼，说"你终于来了，非常难为您老人家，我应该主动送上去"。跪着给他供养，要什么给什么。而这个贫穷的人觉得，这些金银财宝都得到了，想一想，"我还没有做过国王啊"，他就会把国王的位子让给他；如果这个穷人觉得"我还没有老婆，看你的妻子还挺漂亮的"，好，把妻子也供养给他；那个穷人得到了皇位，得到了他的妻子，又说"我还要有个佣人才比较好，他要称我的心啊"，这个转轮圣王又去做他的佣人，帮他服务。这是属于外面的，国城妻子他能供养。还有如果一个穷人说"我需要你的头，需要你的眼睛，需要你的脑髓"，他都无条件的给予，没有丝毫的踌躇，欢喜地给予。菩萨是这样行布施的，这就是布施波罗蜜啊！到家了。不像我们布施一点，现在赚了很多钱，叫他布施一点，舍不得呀。心里很难受啊。拔一毛利天下都不为也，吝啬。吝啬就使我们的知见小、心量小、我执重。所以只要我们布施，一下子就把心量打开了。所以布施度悭贪。法藏菩萨舍转轮圣王，这种内、外财的布施，都不知道有几千万亿了，这还是他行六度万行当中的一种。如果加上他的持戒、精进、忍辱、禅定、智慧这些行持，那是动经无量无边的功德。所以他有这样的发心，这样的行持，以后布施到波罗蜜的程度，他自己的福报就很大，很大到什么程度呢？能够满一切众生对资生用具的需求。他自己的福德很大，他怎么来满足呢？法藏菩萨就能从自己的手掌心里流现出所有的东西。你想要粮食，手掌心里有粮食；你想要卧具，手掌心有卧具；你想要汤药，手掌心有汤药。这手掌心就像无量无边的功德，凝聚在这手掌心的一法里，一法具足一切法，无尽的福德，他有这种神通妙用。
     好，这是行布施。而行忍辱呢？"忍人所不能忍，行人所不能行"，别人的诽谤、侮辱、杀害都能够忍下来。"行人所不能行"，就是非常精进。他无论行般舟、行什么，他都是非常精进勇猛，不惜生命，不疲不厌。包括为了救度一个众生，随行这个众生，动经无量劫随行，一定让他回心转意，把他救度上来，这样地"圆修万行"。怎么叫"圆修万行"？他有圆顿的知见，圆融的心胸，来修菩萨的万行。这样所积累的功德，到了极处，力极功成。他所行的六度的行持，就会产生一种力量，禅定的力、智慧的力、忍辱的力、精进的力，这些力到了极处，就把自己自性的功德完全显发出来，这种福德智慧的功德就成熟圆满。这样，四十八愿就完全用他的功德力，圆满的功德力，庄严成了西方极乐世界。
     西方极乐世界是怎么来的，它的建成也不像我们所想象的，要搞建筑，一砖一瓦把它砌起来，不是这样的，那就"可思议"了。要知道，法藏菩萨发四十八愿的时候，他已经是登地菩萨了。所以他的愿是称乎法性实相发起来的。这种法性实相是真实的，所以他的愿是真实的愿。他不像我们世间人发愿，就像上午有同修，他也发愿："我愿为众生效犬马之劳"，它也是愿，但一旦效犬马之劳，别人骂几句、打几下、侮辱一下，他就受不了，他就觉得我这个愿很难办。还有的居士，他也发一个大愿："我要代众生受苦"，这一愿发起来，真的就病了，生了重病，这样那样受不了，就说，"我是不是可以舍这个愿"，那必然他们都会摇摆的，发了会后悔的。为什么？因为我们是从虚妄心里，一下子情绪激动，发起来的。一旦碰到事情，他就马上会后退的。所以凡夫的愿都是靠不住的。法藏菩萨发的愿是称性发起来的，他不是从虚妄心里发出来的，他是从真实心里发出来的，这个我们要了解。所以以后他在圆满菩萨六度万行的时候，四十八大愿描述出来的净土的蓝图，到他的功力圆满的时候，它也称性就起来了。它的七宝树，不是从一颗树苗，慢慢的一寸一寸、一尺一尺长高，称性就那么高了，它的七宝池也称性就起来了，是这样的一个情况。这是从他的愿心里流现出来的，不是一砖一瓦建起来的，这要注意。等他称性的大愿圆满，称性的净土现前的时候，他自然而然的就由菩萨成了佛了。大家看这个"自"，"自成佛"，这个"自"就是法尔自然的意思，自然而然的意思。他并没想到我非得要什么时间成佛，他只是想到我圆满我的大愿。因为每一个大愿都是为众生而发的，所以也就在圆满完成度众生的过程当中，他也成就了自己，大愿圆满，他也就成佛了。这都是法尔自然成就的。
　　一成佛之后，四十八大愿就在果地上圆满了。圆满之后，就开始兑现他因地的大愿，就有能力揭开普度九法界众生的序幕。也就分身无量，阿弥陀佛分身无量的佛，到无量的刹土去接引众生。我们在《无量寿经》看到，西方净土的莲华一一放出三十六百千亿的光明，一一光明中能够显现三十六百千亿的佛，这些佛又到东方世界、东南西北十方世界去教化众生。教化利益众生，住于无上正真之道。首先提到是东方世界，这些佛到东方世界去教化众生。那么我们看到，我们娑婆世界从方位上来看，正好是在西方极乐世界的东面。由这个经文我们可以有这样一个连接，就是释迦牟尼佛也是西方极乐世界莲华放光所出现的一尊佛。换句话来说，他也就是阿弥陀佛分身无量里的一尊，来接引我们这些苦难的众生的。用种种善巧方便，方便是什么？没有方便度不了众生。佛说一乘法、实相法，一下子和盘托出，我们不能相信，接纳不了。因为佛的知见、佛的法门非常远大，所以他还要施设种种方便，来循循善诱，给我们很多的过渡。所以法华会上，为什么说，十方诸佛只愿意称性说一乘法，但是众生根机不够的话，就得由一乘法分成二乘、三乘。由实开权，这就是方便。用方便法来摄受众生，先让他修小乘法，让他证阿罗汉果，就好像在五百由旬的中途，三百由旬的地方，变现一个化城。告诉他，你到那个地方就到达目的地了。众生就容易咬紧牙关去修行了。到了化城，这时候再告诉真相，这还不是真正的目标地，还要往前走。是这样，这些都是方便摄化的手段。阿弥陀佛发愿，建立净土、建立名号度众生，包括他分身无量，以及观音、势至也分身无量，这些方便法，也是要令我们到西方极乐世界去。往生西方极乐世界也是一个方便，由于到那去能够在佛的加持之下很快成就佛果，让我们迁移到一个净土里去。"令生彼国"。
　　这样的发愿、这样的行持，你说是为一人发愿也可以，为无量众生发愿行持也可以，从这两个层面理解都是可以的。如果说为很多众生发愿，以众多来观之，那么阿弥陀佛是普为法界一切众生，来发愿修行的。如果以一个人来观之，非常个人化的，那么阿弥陀佛就专门是为我一个人发愿的。这两种同时都说得过去，都能成立。就好像天上的月亮，天上的月亮普照一切，所有的人都能蒙月光清凉地照射，夜晚都能照明他的道路，所以它是为众多。但是，也可以说为个人，一个人。比如我在星夜的时候，我一个人往东边走，就发现月亮也伴随着我往东边走。另外一个众生是往西边走，他也感觉到月亮也跟随着他一起往西边走，它是非常单对一的。"如来一音而说法，众生随类各得解"。如来一身，妙色身普现，也让一切众生感觉到显现的是跟他同类的身。这就是不可思议了。连忉利天王都有这个水平，他能变现。比如他有一千个妻子，妃子，一般女同胞都希望有种爱情的占有欲，那么这个忉利天王能够变现一千个化身，使每一个妻子都觉得忉利天王就是爱我，不爱其他的人。所以，我们一定要在我个人跟阿弥陀佛之间，建立一个非常一对一的关系，阿弥陀佛这种称乎法性的大愿就是为我发的，他无量劫以来的菩萨大行，就是为我来修行的。他的极乐净土有四土，这个四土是一个基本常识，用天台的教理来说，西方极乐世界，把它划为四土：常寂光土、实报庄严土、方便有余土、凡圣同居土。那么这四土大家要知道，要有一个基本认知，不要以为阿弥陀佛在西方极乐世界划了四个区域，就好像一个城里有富人区，有贫人区，不是这样。整个的西方极乐世界都是一真法界，都是实报庄严土，它没有区别。四土是依据往生者不同的功行、发心的大小，是由往生者心识变现出来的。如果没有断见思惑，带业往生的凡夫所变现的是凡圣同居土；断见思惑的小乘圣者，他到西方净土所变现出来的是方便有余土；破一品无明、理一心不乱往生的，他所感得的是实报庄严土；断尽所有无明的，就在常寂光土。一般教下把十方刹土都分为这四种，是从他断惑的层次所感知的世界。西方极乐世界也用了这样的划分，但是四土又完全一样。这四土同时是在一土，所以生到凡圣同居土，就能跟观音、势至这些等觉菩萨把手同行，"诸上善人聚会一处"，生一土就是圆生了上三土，它有它不同的地方。四土是阿弥陀佛专门为我一个人来庄严，来清净的，阿弥陀佛的法身、报身、应化身，也专门是为我一个人来圆满的。以至于十劫以来，不同的时期，种种的现身来接引，处处显示殊胜的瑞相，都是为了启发我的信心，显示瑞应。确实往往在刚刚念佛的时候，对净土信心若有若无的时候，阿弥陀佛很慈悲，往往对这种还在左右摇摆时的人，会显出一些瑞应。或者在梦中让他看到阿弥陀佛，或者让他在诵经、念佛当中忽然闻到一种奇异的香味，或者让这些助念的人看到莲华现前、看到佛像现前，显示瑞应。显示瑞应，你可不要说，"哎呀，我多么有本事呀！"这不是你的本事，这是阿弥陀佛太慈悲了，是要让你产生信心的，是这样的一回事。这样，我们个人就跟阿弥陀佛产生了一个非常一对一的关联。我们这样的宗教信仰，我们跟一种超然存在的沟通，是不需要中介的，是直接可以沟通的。我们就是阿弥陀佛的真子、法子，是要接纳他的遗产的人、财产的人，是这样的，都是为我一人。
     好，请看下面：[我造业时，佛则警觉我；我受苦时，佛则拔济我；我归命时，佛则摄受我；我修行时，佛则加被我。佛之所以种种为我者，不过欲我念佛也，欲我往生也，欲我永脱众苦，广受法乐也。欲我展转化度一切众生，直至一生补佛而后已也。噫。佛之深恩重德，非父母所可比，虽天地不足以喻其高厚矣。非闻开示，安知此意。不读佛经，安晓此理。今而后，已知之矣。唯有竭力精修，尽报归诚，拌命念佛而已，复何言哉。]
　　进一步我们要了解，阿弥陀佛跟我们日常的行为造作、举心动念有什么样的关联。阿弥陀佛二六时中都在关照着我们，阿弥陀佛所圆满的，为我所圆满的法身、报身、应化身，就在我们的念头里面。于是当我在造恶业的时候，阿弥陀佛无量光寿就开始运作，就警觉我，告诉我们不要造恶业。我们念佛行人可能都有这方面的一些体会：虽然我们念佛，但还是凡夫，见闻觉知五欲六尘、贪欲心各方面都会起来，起来就想做坏事，想做坏事的时候，忽然一下警觉，"我是念佛的，我怎么能做这个事？"一念阿弥陀佛的名号，一提起来，所有想做坏事的念头和行为就阻断了。阿弥陀佛就是我们的无量光寿，就是我们的良知良能，我们一旦想做坏事，或者想破戒的时候，马上觉得心里不舒服，甚至就让我们头晕，就让我们怎么样，总在警觉我，让我们做不下去。阿弥陀佛，一切坏事让我们不能成就，一切好事令我们成就，所以造业的时候警觉我。有一个能警觉我们的力量在旁边，那就太好了。有时候我们管不住自己，现在阿弥陀佛在旁边管我们。就好像一个顽劣的小孩，他管不住自己，父母就在旁边看着你、盯着你，你要做坏事马上有办法让你做不成。那么当我受苦的时候，我们多生多劫造作了很多恶业，今生总会要受苦的。你生在娑婆世界五浊恶世，注定了是要受苦的。你恶业不重不会生到这个时代，不会生到这个世界。所以为什么外教讲赎罪、原罪，为什么会打动人心哪？确实我们也是由苦难的种子来的，这种子一定会现前，让我们遭受种种的苦难。所以当苦难现前的时候，我们是那样的怯弱，是需要一种救度的。那么，阿弥陀佛就在这里拔救。在饥荒的时代，佛会变现出粮食，有情和无情都能够变现出来，来方便地拔济我们从苦难当中出来。在天灾人祸的时候，为什么很多念佛的行人，能够从这种苦难当中出来啊？有很多空难的事情、海难的事情，他念佛，他幸存下来了，而不念佛的都呜乎哀哉了。这就是在受到剧苦的时候拔济的例子，这方面例子很多。
　　"我归命时，佛则摄受我"。我们平时造业，没有一念的回光。这个逃逝的儿子从来没有信心。某一个因缘，令我们产生信心，我们也要南无阿弥陀佛了。这时候阿弥陀佛是多么的欢喜啊。就双手把我们紧紧的抱住。摄受住我，生怕再又逃跑了。"佛则摄受"，我们大家受三皈依的时候，为什么很感动啊？三皈依之后我们持戒，念佛，为什么越来越身心安定了，真的各方面都很顺利了。这些都是阿弥陀佛在摄受，在护佑我们的结果。"我修行时，佛则加被我"，我不仅要归命了，而且还要依教奉行了，那阿弥陀佛就更欢喜了。你要持戒、你要修行、你天天念佛，阿弥陀佛就在加持我们。这对末法时候的修行人是非常重要的。如果我们想修行，一下子就想靠自力，去修戒、定、慧，如果没有佛的加持力，我们碰到的很多麻烦、障碍、魔障，是很难解决的。甚至出现了魔境，我们都没有分别的能力。所以这个时代修行，离开了阿弥陀佛慈悲愿力的加被，我们真的是很难有进步的。所以为什么我们要深信切愿，发出广大心，去修持戒念佛，往生净土，成佛再来度众生这样的行持，阿弥陀佛会加持我们。得阿弥陀佛加持，我们就顺利了。我们讲十二光如来，名号里具足阿弥陀佛的十二光。十二种光明就是对治着我们种种的烦恼的。我们最大的贪欲的心，常常起现行，让我们身心得不到安定。那么名号里面具足清净光，就是对治淫欲心的。我们的瞋恨心，就有欢喜光来对治。我们的愚痴心，就有智慧光来对治，我们的知见的偏执心，就有无边光来对治。我们的懈怠放逸的烦恼，就有不断光来加持，是这样的一个情况。所以得阿弥陀佛的加被，我们才好办哪。我们百万佛号持念，大家也感觉到，一天十万声佛号，在其他地方，如果念其它的都很难念。为什么念佛能念十万声，是由于有佛力加被。如果你念其它的一个符号，你去念念看能不能念十万声呢。你很喜欢苹果，你就念苹果、苹果、苹果，南无苹果，南无苹果，你念十万声看一看，那是念不下来的。因为苹果对你没有加持力，但阿弥陀佛名号对我们有加持力，越念越有力量，越念越在充电，是这样。所以，佛力加被我们是非常重要的。
　　佛是这样不疲不厌的，对我们这样的警觉，对我们这样的拔济，对我们这样的摄受，对我们这样加被，为什么？他对我们这么好，他是什么动机？是不是想赚我很多钱？这里要了解佛心。他对我们这么好，不过是为了什么？为了四个目的：不过是希望我去念佛；是希望我往生极乐世界；是希望我永远脱离三界六道轮回的苦难，享受涅槃的常乐我净；不过是为了使我成佛，再辗转地教化度脱无量无边的众生，使一切众生都能够一生补佛位，都能圆成佛果而已。这就是阿弥陀佛关心我、加持我的目的。他不需要赚钱，他的钱无量无边，地面都是金银七宝。西方极乐世界也没有商品交换，也没有货币，离开一切买卖。
　　彻悟大师最后就感慨："唉呀，阿弥陀佛这样对我们，这么深的恩，这么重的德，那是父母对子女的恩德都没有办法比拟啊！"为什么呢？父母只能关心我们这一辈子，这一生。他不能关心我们的后世，百年的父母也关照不了身后的子女，这是第一。第二，父母也是凡夫，对听话的子女，可能他还比较关照，比较仁爱。如果这个子女一直不听话，不听话，父母可能也生起怨恨了，"你这么不听话，我跟你划断母子关系了!"会出现这个情况。阿弥陀佛不会这样，他是无量劫都在关注我们，都在关心我们。而且我们再顽劣，甚至谤佛，他也没有生气，他还是在慈悲我们，在悯念我们，是这样。所以他超越父母的恩德。那么天和地，天生育我们，天就是乾卦的功德，万物滋生，自强不息的生命能量，生育一切。大地是坤德，在荷载养育一切。所以天地对我们的恩德很大啊。土地不断地生长粮食来养活我们，天空的太阳、月亮、星星三光在照明我们，天地对我们的恩德是无私的，而且是无言的。所以，我们自古以来都要敬天、地、君、亲、师啊。天地的恩德，天地恩德对我们很大，但还不足于比况阿弥陀佛对我们的恩德的高厚。高就指天德，厚就指地德，厚德载物。阿弥陀佛这种慈悲愿力，普覆法界一切众生。如天普盖，似地均擎。法界当中，一切众生均被弥陀愿力摄受，不会遗留一个，都能往生到西方极乐世界，圆成佛果。所以天地不足以比况其高厚。
　　这桩大事因缘，不闻佛言祖语、善知识的开示，我们怎么可能会知道这里面的意思呢？这不是凡夫知见范围的事情，是我们梦都梦不到的事情，想破脑袋也想不出来的事情。如果不读佛经，我们哪会晓得这样的道理呢？哪会晓得有一尊阿弥陀佛，对我们这样慈悲，对我们这么关爱？十劫以来盼我们回家的那双眼，是望眼欲穿啊！金色手臂垂了十劫在深渊，是已经垂下了十劫啊！我们确没有了解到这双眼睛，我们也没有注意到这一双金色的手臂，我们是这样的糊涂。现在，通过读佛经，才了解了这桩事情。从今以后我们已经知道了，知道这桩事情，那都是百千万劫稀有难遭之一时了。这就是成就了佛经讲的一时了，师资道合的一时。那么我们就要按照佛陀的教诲，竭尽自己的全力，精进，精进，精一地修持净土法门，尽此一报身，念佛求生西方极乐世界。要"归诚"，要用真诚心去归命，不能用虚假的心。要真正看透这个世间的苦空无常。这几十年，用几十年的光景来念佛求往生，在无量的生命的背景当中，它也只是须臾间而已。你用须臾间的哪怕非常苦地去念佛，往生到西方极乐世界，得到的寿命和快乐就无有边际，是非常合算的一件事情！我们温州人都会做生意，这是一本万利的事情，这是利益最大化的事情，可不要错过。这是一笔大生意，大买卖。而且阿弥陀佛不要我们任何的回报。所以我们就得要"拌命念佛"，就是把生命投注进去，来念这句南无阿弥陀佛，一心一意求往生。惟有这桩事情惟此唯大。惟有这桩事情是最大的利益。彻悟大师已经苦口婆心说了这么多，说了这么多，说到这里，"复何言哉"，就没有办法再说，只能默然喽。听不听话，那就你们自己选择喽。再说下去就太唠叨了，"复何言哉"。
　　好，请看下面一段，最后一段。[当念佛时，不可有别想，无有别想，即是止。当念佛时，须了了分明，能了了分明，即是观。一念中止观具足，非别有止观。止即定因，定即止果，观即慧因，慧即观果。一念不生，了了分明，即寂而照。了了分明，一念不生，即照而寂。能如是者，净业必无不成。如此成者，皆是上品。一人乃至百千万亿人，如是修，皆如是成就，念佛者可不慎乎。]
     好，这段是第四十一段，最后一段，谈念佛的功夫，具足"止观"的问题。在我们的行门当中，"止观"是重要的一个行门方法。实际上一切法门都贯穿着"止观"，"止"就是奢摩他，"观"就是毗婆舍那。念佛是不是也具足"止观"呢？不仅具足"止观"，而且是非常殊胜的"止观"。当我们在执持这句名号的时候，这时候全神贯注，注意这句佛号，不去想五欲六尘其他的妄想杂念，没有其他的念头，只是这一句佛号，以这一句佛号、这一念摄受百千万亿个杂念，这就是"止"，作"止"的功夫。当我们在念这句佛号的时候，耳根闻性，听得清清楚楚、明明白白，能把它听得明白，这就是"观"，做"观"的功夫。所以就在念这句名号当中，"止"和"观"都是具足的，不是念佛之外还别有其他的"止观"。在小乘法里面，也有它的"止观"。比如它修"止"，止在鼻端，也是在修一个"止"。包括练气功，他系心在一个什么部位，它也是在修"止"。"观"有时是不净观、白骨观、九想观这些。天台讲"摩诃止观"，也有很多很精彩的内容。
　　那么净土念佛的"止观"，它是一心专念名号，是如实修行奢摩他。它从"止"的方面来看，包含三方面内容：第一个，当我们一心专念阿弥陀佛的时候，念这句名号是具足信愿的，具足信愿就是愿往生西方极乐世界。这样一心专念弥陀名号，这个弥陀名号，就能止一切恶。因为这句名号是至善的结晶，实相的表达，能止一切恶。通过这句名号，止一切恶，往生到西方极乐世界，西方极乐世界是法性土，它就离开了三界--色界、欲界、无色界这种业力感召的秽土的体性。所以只要我们一往生到西方极乐世界去，这种法性实相的内在力量，自然就止住了我们身口意三业的恶。到西方极乐世界去，阿弥陀佛大悲愿力住持极乐世界，他是大乘菩萨的法界，他有大乘的力量，所以我们凡夫到那里去，自然就止了求声闻、缘觉、辟支佛的心。由于我们我见、我执没有断，往往会容易走声闻、缘觉的道路。但到了西方净土，自然会被阿弥陀佛的愿力住持的力量止住。所以这三种奢摩他的"止"，是从阿弥陀如来如实功德名号所显现出来的，这是"止"。
     从"观"来看，我们正念观西方极乐世界依正庄严，包括对这个名号的如实观--就是听清楚，这就是如实相在修行毗婆舍那，修行"观"。作这种观有两种作用，如果从观西方极乐世界依正庄严来看，天亲菩萨把西方净土分为三类、二十九种庄严。它的依报庄严十七种，正报庄严，正报庄严包括阿弥陀佛的庄严，和菩萨的庄严。这三种功德庄严，都是实相显发出来的，我们观察这个依正庄严就等于观察实相，观实相。如果我们净业行人，能如实的观这三种功德庄严，就能得到如实相的功德，如实相的功德的直接表达，就是能够决定让我们任运往生到西方极乐世界。所以《观经》里，除了讲前面的日观、水观之外，从第三观琉璃地，你只要观想琉璃地成就，就能任运往生。象宝树观、楼阁观、莲华观，特别是阿弥陀佛观，作这些观想都能任运去，为什么？如实功德任运导引我们到西方极乐世界去。一旦我们往生到西方极乐世界就能见阿弥陀佛。虽然我们是带业往生的凡夫，我们马上就能够获得即凡即圣的阿鞞跋致的位置，就能很快地跟八地以上的菩萨一样，证得平等的法身，直到一生补处，圆满佛果，毕竟得像佛那样寂灭平等的功德。所以念佛的"止观"有更殊胜的内容在里面，不是仅仅靠自力在"止观"，完全由阿弥陀佛名号功德愿力的加持，令我们得到无上的止观的力。
     "止观"和"定慧"之间具有一种关系，我们有"止"的功夫就会有"定"，所以说"止"是"定"的因，禅定是你修止所得到的果。你修观，"观"是你获智慧的因，你得智慧是你修观的果，它有这样的因果关系。"由止得定，由观得慧"。再上面，就是"寂"和"照"的关系，"定"就是"寂"，我们讲"寂定"，"寂"就是无量寿。"观"是智慧，"观"就是"照"，照用，"照"就是无量光。所以我们凡夫众生在因地当中修止观，获定慧，得寂照，最终就成就无量光寿这个法界的体性--成佛！
     所以止观、定慧、寂照，它要并运，要等持，两个轮子不能缺少。如果你光有定没有慧，就是只有止没有观，这样你就容易枯定，没有活力；如果你只有观，没有定，没有寂，它就会浮躁、散乱。这两者一定是定中有慧，慧中有定，等持了，才能使我们到达自性功德的宝所。所以当我们一念不生，一念不生就是修止修定，寂的功德，一念不生这个寂。但是了了分明，这就是在寂中有照。在寂中有照，了了分明，这个观照起来了，观照的功夫起来了，但是有一念不生的寂定，这就是照中有寂。能这样来修持，这样的等持、双运，我们修净业才能成就！我们念佛的时候为什么昏沉，昏沉是由于你的止的功夫偏重，但里面没有观，所以你就容易昏沉。有时候掉举，坐不下来，或者妄想纷飞，这时候你的观偏重，你的观里没有止，它就呆不住。一定是止中有观，观中有止，才能够很安稳的安心在这句佛号当中，等持。
　　所以我们看到念佛，阿弥陀佛名号当中，法藏菩萨施舍这个名号的功德，对我们修行有极大的作用，善巧方便，里面有无量寿，就是止、定、寂；有无量光，就是观、慧、照。这两种功能同时都在阿弥陀佛的名号里具足，这样就用这个名号来给我们修行。所以我们只要以一种深信切愿的心来念这句名号，我们念得绵绵密密，念的缓缓平平，我们的心，妄想杂念的心，散乱的心，就由无量寿的德能把它净定下来，我们昏沉的心就由名号里具足的无量光的德能，让我们起一种观力，不至于懈怠、放逸、昏沉。这些懈怠、放逸、昏沉，都是这个范围的东西，要用无量光来警策、来调动。所以我们要善于来调伏自己的心，当我们在很昏沉的时候，你可以侧重在无量光佛，你可以就念无量光佛、无量光佛、无量光佛；当我们很散乱，要掉举的时候，你可以深度思惟一下无量寿佛、无量寿佛、无量寿佛。通过这个名号，通过这样的一个思念、思惟，和我们的意念的调动，把名号当中分别这两种德能，作为对治的力量，把它调动起来。
     所以能够这样的善于用心，能够这样善于了解名号里所具足的止观、定慧、寂照和无量光寿德能的内在关系，然后加以善巧使用，来修行的人，这样的成就都是上品上生啊！所以阿弥陀佛非常慈悲，已经在名号当中，施舍给我们上品上生的修行的方便在里面了。一个人这样地来修，就一人这样得成就！百千万亿人这样的修止观、定慧、寂照，都能成就无量光寿。你看念佛一法，可不就是法藏菩萨，用他多少生命、多少心血，无量劫以来，所给我们的一颗无价的摩尼宝珠吗!我们还不赶紧把它作为一个命根子紧紧地抓住？唯有抓住名号，我们才能得救。抓不住，我们就完蛋了。
　　好，这样我们就对《彻悟禅师语录》六个段落，作了一个简单的讨论。实际上一共四十一段，每一段都是义理深广、宗教情怀深厚，都能增强我们的深信切愿持名，由于时间关系，我们只能讨论六段。
　　这几天来到温州，本人非常受感动。温州的佛教非常兴盛，自古迄今皆然。广大的信众、我们的法师们都有很好的宗教信仰和修持。我也从中学到了很多的东西。本人实在是非常惭愧，无论智慧、道德、修持都是小学生的水平，蒙大家错爱，来这里斗胆讲一点，尤其在我们很多的大法师面前，真有点班门弄斧了，银行门前数钞票了。如果有讲错的、不对的地方，请诸位大德法师、诸位修行同修批评指正。
　　南无阿弥陀佛！ 



1


