　　             《佛说无量寿经三偈悬谈》第二讲
　　诸位大德比丘、诸位居士同修：
　　请看第二段偈颂：
　　我建超世愿，必至无上道，斯愿不满足，誓不成等觉。我于无量劫，不为大施主，普济诸贫苦，誓不成等觉。我至成佛道，名声超十方，究竟有不闻，誓不成等觉。
　　先看这三偈。这个偈颂是在法藏菩萨称性发出四十八大愿之后，来以偈颂的形式，把四十八大愿的本质内涵，给它高度地、浓缩地展示出来。
　　谈起四十八大愿，这里就是法界当中一个大事因缘了。在上一个偈颂里面我们了解到，法藏比丘以大国王的身份，出家之后，在他的亲教师世自在王如来座下，来以偈颂称扬赞叹如来的功德，来称性地发出他最初的这种大愿。那么这个大愿基本上就是四十八大愿的一个框架，一种纲领。那紧接着，四十八大愿是对他第一个偈颂发的菩提大愿的一种深化。因为在第一个偈颂就已经谈到，要建立一个第一胜妙的国土，这个国土要像涅槃四德一样，在十方世界无与伦比，其目的是哀怜一切众生，欲令一切众生到我的刹土，得到大安乐、大安稳。它基本上是这么一种主要的纲宗要领。那这个愿发得非常奇特，所以这个法藏比丘，就向世自在王佛说，我已发无上正等正觉之心，就希望佛为我广为宣讲经法，我当按照佛所说的经法修行，来摄取他方佛国的精华，来庄严我的"第一"的国土，令我在这个世间上能够快速地成佛，进一步地快速地拔除九法界众生两种生死之根本。那世自在王佛听到这样的愿，就告诉他庄严净土的方法。这种方法按通途的法来说，就是心净则佛土净了。"汝自当知"，就是庄严这样的佛土，汝自当知。"汝自"这个就是自性，自性具足庄严佛土的一切德能，你自己就可以循着这样的"心净则佛土净"的一个纲要，去摄取你的净土就可以了。那在这里我们看到《无量寿经》所展示的净土法门的一个妙处，就在于法藏菩萨没有走通途的自己庄严净土的这个路向，而是比丘就说，"斯义弘深，非我境界"，就是这样的心净则佛土净靠自力庄严净土的法义非常地弘深，不是我现在的境界。因为我要快速地庄严这个净土，所以就希望世尊来为我宣说诸佛如来净土之行。我闻到这样的诸佛如来在他的果地上的这种净土之行，我如说修行，来成就、圆满我所发的愿。那这个经文告诉我们什么呢？就是法藏菩萨首先就使他的发愿，不在自己的修因--因地当中来做，而是希望佛来加持，首先把他提升到佛的果地上的这个界面，来做这桩大事。也就是放舍自力，仰靠佛力了。那世自在王佛知道他这样的一个迥出常情的这种启问，是非常高明的，是由于他的志向非常广大深邃，才有放舍自力、仰靠佛力的这样的一种祈求。这样，世自在王佛就为他广为宣说十方二百一十亿诸佛刹土这样的情形。那这么多刹土，十方诸佛净土的精华一一考量清楚，他方世界的秽土的这种粗糙、污秽的残缺也了解得很清楚。这个世自在王佛为法藏菩萨说这样的经法的时候，经过了一千亿岁这样漫长的时间。那么一千亿岁就是佛用他的神力所加，使法藏比丘能够一一睹见他方净土的情形。在这个过程当中，法藏菩萨又得佛力加持，很快他也自己获得了天眼通，就自己都能够一一考察他方世界的情形。那么这样的考察，又经过了五大劫的思惟。五大劫的思惟就把他方世界所有的精华，就开始浓缩在他的四十八大愿里面了。四十八大愿就是法藏菩萨建立西方极乐世界的蓝图，或者用现在话就是编制一个软件，或者像一个建筑师要盖一个大楼，他的设计的蓝图。那么设计一个蓝图的这样的过程，不是随便出来的，而是经过很长时间的调研、考察，认真地思惟。这种考察，一方面对于刹土本身的这种善恶、粗妙的考察，另一方面包含着刹土的众生--九法界众生的根机的这种考察。这样的考察、思惟经过了五大劫了，就终于把这个软件、蓝图给设置好了。设置好了，法藏菩萨就到世自在王佛所顶礼，绕佛三匝，合掌而住，向佛禀告：我已经成功地完成了这种庄严佛土清净之行。那世自在王佛就说，就很高兴，佛有他心通，知道他的大愿的圆满，是不仅是那个时代的大事，乃至于法界在过去现在未来这样的时空当中，能够广为利益一切众生的大事，就鼓励他："汝今可说，宜知是时。"这样，法藏菩萨也是在世自在王佛面前，乘佛威神，来宣说四十八大愿。这四十八大愿从第一愿的国无三恶道愿、第二愿不复更生恶道愿、第三愿各得真金色身愿，乃至第四十八即得诸忍究竟愿，一一加以宣说。这四十八大愿从类别上分，有摄法身愿，有三愿摄法身愿、有摄净土愿，有五愿，其他的都是摄众生愿。主要都是在摄众生愿当中加以展开。
　　那四十八大愿其本质特点是什么呢？我们来看法藏菩萨自己的偈说了。修净土法门的人，一定要了解四十八大愿。净土法门是难信之法，唯有对法藏菩萨所发的四十八大愿的本质内涵有了解，他才能建立信心，他才能够顺应弥陀的大愿来发出我们自己的愿。这样地随顺佛愿来发愿，我们的发愿就能跟阿弥陀佛的大悲愿海感应道通，产生互动。
　　这个大愿的体性--"超世愿"，"我建超世愿"，这句话要注意了。这个"我"是指发藏菩萨自称--自己称"我"。我建立的这个愿叫"超世愿"。这个"超世愿"是什么意思？超越世间，就是出世间的大愿。所以阿弥陀佛的大愿的核心，是引领一切众生出离两种生死的，不是求声闻缘觉、人天福报的。一定要了解这个本质含义，那这个就是出世间法。这出世间法的体性是什么？大愿的体性，这个"超世愿"的体性是大慈悲。我们说四十八大愿的这个本质内涵就是大慈悲心的结晶。那大慈悲是来自什么地方？是来自于他证到了诸法的实相。那么诸法的实相就是空性了，空和不空。由这个诸法的空性当中，他能够生起无缘大慈、同体大悲。谈这个慈悲，有众生缘慈、法缘慈，第三个就是无缘大慈。如果说众生缘慈众生还有的话，法缘慈只有二乘的圣者才有，那么无缘大慈只有佛才有。证到了诸法空性的人才能为一切众生，有同体的这样心才能出来，他才会给予一切众生无条件的救度。慈是给他一切快乐，悲是拔一切众生的痛苦。所以这样的，从诸法实相所升华出来的无缘大慈、同体大悲，这个大慈悲心就是出世间的善根。法藏菩萨是以出世间的善根，来作为他大愿的体性，就构成了四十八大愿超世间，就是出世间的这么一种本质内涵。那么以后这个大愿成就之后，我们就跟这个出世间的愿就产生了一种奇妙的这种加持力。这种奇妙常常在净土法门用一个比喻，就好像有一个虫叫迦罗求罗虫。迦罗求罗虫它的形体很小，但是迦罗求罗虫有一个特点，它是随着风的大小，它的形体成正比例地放大。如果它借助这个风，这个风灌过来，灌到它的身体里面，风力越大，它的身体就越大。用这个来比喻，我们接纳这个阿弥陀佛的超世愿的时候，我们这些业力凡夫的心就好像迦罗求罗那种微小的形体，但是这个弥陀的超世愿一旦给我们加持，就好像风在吹大那个虫一样的，我们的心也就能够变成、转化为那种大慈悲心。为什么西方极乐世界叫大乘菩萨的法界？一切众生--无论是业力凡夫，还是二乘的行人，他只要到了西方极乐世界，他都会发出阿耨多罗三藐三菩提心。所以极乐世界没有二乘的种性的人。哪怕他是二乘的行人往生西方极乐世界，他一去也会回小乘心向大乘心。那么其转化的特点的原因，就在于这个大愿的体性是大慈悲的一种心显现出来的，于是他的法性的土能够使一切众生的心，也转化为大慈悲的出世的善根。所以我们看到这个"超世愿"三个字可要好好地领会。于是我们念佛不是求下一辈子得人天福报，或者得什么的，一定要领会这个"超世愿"的特点，领会阿弥陀佛的大慈悲心的这种本质内涵。那正因为是一个超世愿，由这个大慈悲心就能显发大菩提心，由这个大菩提心就能系缘一切苦难的众生。在大乘的圆顿佛法当中，一切菩萨成佛是由于有苦难的众生引发大悲心，由大悲心引发菩提心，由菩提心成就诸佛的智慧华果。所以诸佛菩萨智慧华果属于众生，没有众生就没有菩萨、没有佛。正因为以苦难众生作为他的菩提大行的动力机制，就比喻为这个在生死旷野当中有一棵树，那这个苦难的众生就是树根，你以大悲水来灌溉这个树，就能长出这个菩提树的树干和枝叶、华果。所以，有苦难的众生，必然会引发大悲的水去浇灌。也就是说，这棵树必定会长出繁茂的枝叶、华果。也就是菩萨道，你只要这样去修，就必定能够成就无上正等正觉。这是由于超世愿建立之后，法尔自然的一个结果。那法藏菩萨在这里建立的誓言，就是"斯愿"，"斯愿"就是这四十八大愿不满足的话，"誓不成等觉"。也就是说，这个法藏菩萨成佛，是以四十八大愿的成就作为先决前提的。如果大愿不能圆满，我就不成佛！现在法藏菩萨已然成佛，也就说明他四十八大愿也已然成就圆满。这第一个誓。
　　第二个誓言:"我于无量劫，不为大施主，普济诸贫苦，誓不成等觉。"那么实际上这个愿也是对一种"超世愿"那种内涵的大慈悲心的一种彰显。就是我建立这个"超世愿"之后，不是口头上去谈一种蓝图。这个蓝图既然设计好了，就要开始施工了，就要开始行动了。这就是菩萨道的以愿导行了，以这个愿引导菩萨大行，那要以这个菩萨大行来填充、来圆满这个大愿。那这个过程要动经无量劫。在这个无量劫的圆满大愿的过程当中，这位法藏菩萨他要示现种种的身份，他示现国王、宰官、太子、比丘、大梵天王、转轮圣王等等这些身份。无论在什么样的身份当中，他都要作为大施主。这个大施主就是要面对苦难的众生，来给与他的福德--就是布施，要圆满他的布施波罗蜜。那你看这个法藏菩萨在他无量劫示现种种身份当中，尤其这里面示现大国王的身份。大国王才有福报，所以他就要把他作为国王的，或者转轮圣王的这样的福德全都要布施给一切众生。那甚至他在这个过程当中，他得到种种神通妙用，他证得的无尽的福德宝藏，比如从他的手掌里面都能自然流出各种资生用具给予众生。所以他要作大的施主，用他的大平等心普遍地救济那些贫苦的众生。那这个布施有财布施，有法布施，有无畏布施。作为大菩萨他的布施，就是不仅是简单的财物布施了，那财物布施是毫无吝啬的。你看大菩萨布施是什么？当他发出一种信号，所有十方贫穷的众生都过来，大开仓库，金银七宝全都布施。而且这种布施是带着很谦恭的心去布施的。不是嗟来之食，傲慢的心。这些贫穷人来了，这个大国王都跪在那里迎接。甚至说，不好意思，我应该亲自送过去，还劳烦你过来了。还要表示歉意，是这样一种谦卑的心。那么这个财物都布施掉了之后，进一步地，就是众生要什么，这位菩萨就会给予什么。如果这位穷人觉得"我是得到了你这些七宝财物，但我觉得你这个国王的位子还不错"。这个菩萨说"没问题，请你做国王"。那这个说"我看到你这个妻子还挺漂亮"，"没问题，把妻子布施出来"。看看，这个穷人说"我做了国王，但下面的佣人还不灵活"，"没问题"，这个菩萨给你做佣人。这个穷人可能说"我这个还有点想搞器官移植，需要你的脑髓、骨髓"，""没问题"，他都可以头脑骨髓一切布施，没有一点的犹豫。这就是布施波罗蜜。那这个法藏菩萨他发的大愿做大施主，就是要达到布施波罗蜜--到家的程度，一切都能布施。以大平等心普遍地救济一切贫苦的众生，令这个众生在他的布施的过程当中，得到感恩，看到这样的一个大施主的那种大福德、大智慧，也生起阿耨多罗三藐三菩提心。是这样的一个大慈悲心的展示，他要发这个大誓，我每一世的示现都要做大施主，如果不能这样地去做的话，我就不成佛。
　　第三个偈颂，是法藏菩萨讲：我到了成就佛道、佛果的时候，我要使我的名声--就是我名号的知名度，要遍往十方无边的刹土，就是十方无量无边的刹土的众生，都能知道我无量光寿的名号--"名声超十方"。如果有还不能听闻到我名号的这样众生的话，我就不成佛。这个誓就发得更究竟了！
　　为什么要发这样的誓？难道这位法藏菩萨很有虚荣心，非得要知名度很高？让人一见就是如雷贯耳，自己洋洋得意吗？这里面包含着拯救众生的一个非常深远的用意，就是名号度众生。在这个康本里面，还没有表达得那么清楚，在宋译的《无量寿经》那个本子当中，这一段是这样表述的："我若成正觉，立名无量寿，众生闻此号，俱来我刹中。"如果把这个偈颂配合说明，可能我们了解得更全面一点。就是法藏菩萨在五大劫的思惟当中，他一方面设计了建构西方极乐世界依正庄严的穷微极妙的蓝图，另一方面他要考量我这么好的刹土，众生怎么能来？怎么能往生？就是救度众生的方法也给他考量好了。那么，这个偈颂就告诉我们：法藏菩萨建立了一个以名号度众生的方法，这样的方法才能平等普度一切众生。那这个名号--"南无阿弥陀佛"名号，要平等普度九法界众生，这里面我们就要考量一下这个事情很不简单哪！这个名号怎么会有这么大的功能作用呢？这里就得考量这个名号的形而上的价值。在昙鸾大师对这一段论述里面，是谈到名号有两个特点：一个是名号是实相身--"南无阿弥陀佛"名号就是实相。那实相有时候我们会表达为：它有空和不空两个特点，无相又无不相。其实，比如说"无量寿"就是谈实相的空，"无量的光"是表达实相的不空。无量光的照用和无量寿的寂定的整合，就是实相。这个实相就凝聚着无量光、无量寿的两个核心的功德，由这两个核心的功德就能够展现无量的功德。所以，这个名号是实相--这一点是传达了一个惊心动魄的信息，它不是一个简单的音声符号啊，实相也就是法身哪！由这个法身，它就含摄着报身、含摄着应化身，那这个法身不仅是法藏菩萨成佛的一个法身，法身是十方三世诸佛共证的法身。所以，这个名号--它是具有着十方三世一切诸佛共同证到的法身，同时这个法身也是一切业力凡夫现前一念的、介尔一念的体性。所以，这个"南无阿弥陀佛"就不简单，它是实相的这样一种聚集。第二个意思就是为物身。为物，就是这个名号，"物"是对九法界众生的一种概述，这个名号是为了拯救九法界众生施设的。于是，阿弥陀佛就把拯救九法界众生的那种愿力、光明、神通、善巧、相好都凝聚在名号当中，所以就称为万德洪名，无量的德能都在这个名号里面。同时这个名号，也内聚着阿弥陀佛十二光如来的功德。那十二光如来的功德凝聚进去之后，它也有令众生破无明、显智慧、开发他信心的种子的这种功德。所以，这个名号--你听闻南无阿弥陀佛名号，就能够把我们内心深处无量劫以来曾经有过跟佛结缘，种植净业的种子给他激活出来。所以，这个名号有觉悟众生的意思。所以众生闻到了这个名号，他就会产生信心，产生信心就会发愿过来，只要具足信愿称名都能够往生到极乐的刹土。所以，这个名号的功德，他对于业力凡夫，对于乃至等觉菩萨，你听闻都能得到跟众生的善根程度相应的不同的利益。所以，这个发愿，这个发誓，就把这个名号度众生的这个本质特点给它拈示出来：如果我成佛的时候，我"南无阿弥陀佛"名号不能令十方无量的众生来听闻信受的话，我就不成正觉。换句话来说，现在法藏菩萨已然成佛，于是，法界当中阿弥陀佛的知名度最高，阿弥陀佛觉动众生善根力量的最大，阿弥陀佛平等普度众生的威德最为第一。
　　那我们来看这三个誓，就贯穿着法藏菩萨这种从发愿到圆成大愿的过程，到他成就大愿成佛的果位上的全过程。第一个愿就是谈他刚刚建立大愿的一个发愿；第二个愿就是我在这个过程当中，我作为大施主的一种平等的慈悲心；第三个愿等我成就了佛果之后，我就要开始用名号度众生的这种究竟方便的度众生的序幕。所以，从这里，这些都是法藏菩萨自己说的，原汁原味的。所以我们有时候听到有人说，好像净土法门太简单了，念念"南无阿弥陀佛"就能往生西方极乐世界，哪有那么容易的事情呢？那如果我们了解这三誓的内涵的话，我们知道讲这些话的人，完全是凡夫的情见，执著啊！他根本不了解佛心所在，不了解这个简单的名号当中包含着非常不简单的内涵，它是大不可思议的救度众生的妙法呀！所以念佛就一定能成佛呀！由于他--法藏菩萨已经把众生成佛的这种程序在这个名号当中给编制好了。所以修净土法门的人确实再不能去搞其他的东西，你就老实念佛，就是最好的修行方法。由于这个名号是阿弥陀佛五劫的思惟，无量劫积功累德所成就所结晶的，得到这个名号是非常非常不容易的。所以这个名号的建立不可思议，我们相信这个名号的人也就不可思议，你只要念这个名号所得到的这个果实也是不可思议，它完全不是我们业力凡夫在逻辑思维所能想清楚的事情哪！所以，我们一定要相信念名号就能解决一切问题呀！不是像一般人说的念念名号，哪有那么简单哪？哪有那么容易呀？念名号就能够往生啦？这里告诉我们念名号就能往生啊！不搞其他的。
　　请看下面：
　　离欲深正念，净慧修梵行，志求无上尊，为诸天人师。神力演大光，普照无际土，消除三垢冥，明济众厄难。开彼智慧眼，灭此昏盲暗，闭塞诸恶道，通达善趣门。
　　请看这一段。这一段是谈在他建立三个重誓之后，对这三个誓言圆满的一种修行。那这些修行，代表着一个菩萨修行从哪里下手。"离欲深正念"，要持戒，持戒的一个直接的目的就是离开五欲。如果这个广义的欲表达财、色、名、食、睡的话，那么，狭义的欲就是指男女的欲望--淫欲。法藏菩萨在这里很明晰地表达：由于我的誓愿太远大了，太重要了，所以在我无量劫的修行当中，要生生世世要做什么呢？出家修道。出家才能离开五欲，尤其在欲界，你做大国王的时候，饮食男女是我们最大的欲望，而这欲望是障碍佛性的最大的障碍。如果不能离欲，那么，我们念念都被这个五欲六尘所缠缚，我们自性的如来藏性就没有办法打开，我们就很难入到法性真如海。所以离欲直接表达--持清净戒，你才能够得到甚深的禅定、正念。正念就包含着止观的这个要素在里面。你正念才能够制心一处，你才能够得内心的宁静。我们内心波翻浪卷的心，这个浑浊的水，就由于正念现前，它就能够慢慢澄清。水清就月现，有持戒，有禅定，就能开发清净的般若智慧。"净慧"就是这个般若智慧不与万法为侣，契入到不二的那种实相的智慧。所以，这里面展开的还是戒、定、慧，戒定慧三无漏学，也是一切菩萨道的必经的过程。如果说你要圆成佛果，你不持戒，你不离开五欲，那是绝对缘木求鱼的，是得不到的。所以，戒、定、慧显发出来之后，他才能修梵行，梵行就是你身口意三业都随智慧行，才是清净的梵行。而且在这个戒定慧的修行过程当中，不忘失菩提心--就是前面他所谈到的要快速成佛，快速度众生的大愿，不能有一刻的忘怀，所以他的志向都是要求证无上正等正觉的。欲令自己断一切烦恼，成就无上菩提，是要为一切在苦海沉沦挣扎的天人，引导他们出离生死险道的大导师，"为诸天人师"。在这样的为天人师的过程当中，要以自己身业的殊胜来饶益众生。由于不忘失菩提心，修戒定慧三无漏学，就能开发自性的神通妙力。就能够演说，开衍出心光，这个"大光"就是内心的光明。这个心光的打开，就能普遍地照到无量无边的刹土，这个遍照的光明是要利益众生的。一个菩萨的大慈悲心引发的光明，要系缘苦难的众生，苦难的众生为什么遭受轮回之苦？就在于他有贪、瞋、痴三种烦恼，三毒烦恼。这三毒烦恼称为三垢，三种垢染。由于有贪瞋痴，就加重了他的无明，无明就是黑暗之相。那菩萨就要用他的智慧光明来破除众生内心贪瞋痴的无明黑暗。那这样的光明也能够使一切众生的苦厄、灾难得到拯救。
　　光明，这里再告诉我们又一个特点了，就是光明度众生。净土法门我们一定要了解名号和光明的两个含义。这是法藏菩萨在因地施设的救度众生的两个操作系统。那么这个光明是法性的光，能够遍照，但如何让众生接纳，这又得是要好好思惟了。这个光明可以消除众生三垢的黑暗，但是怎么能够让众生能够接触到这个光？这里面就要跟这个名号要配合来做了。就把这个光明浓缩在名号里面，那众生只要念这个名号，阿弥陀佛的光明就能显发出来，信愿念佛就叫蒙光照触。《无量寿经》常常用"照触"两个字。"照"是来自佛那边，平等普照，所有的刹土的众生都能够照过去。但是，照过去，你能不能接纳到是要有条件的，就是你能不能"触"？"触"就是你接触到，跟这个名号、跟这个光明能够互动，这就要靠称名。就好像我们打比喻，这个新加坡电视台的电信波就在这里，虽然在这里，你能不能接触到？你触到就是显现出来，你还得要有电视机，你还得要搜到它相应的频率，它显现了音声、画面，你才说触到了。要么你没有这么一个情形，你接触不到，虽然有，对你来说等于没有。阿弥陀佛的光亦复如是，它就遍在我们当下，但我们接触--能不能接触到这束光，是要靠什么呢？是要靠信愿称名。你要念这个名号，你念这个名号，就在跟这个光明在接触，你接触了这个光明，你才能够得到贪瞋痴三垢烦恼消除的利益。所以这两个操作系统一定要同时运作。比如贪，贪就是欲望的心、淫欲的心，那名号当中十二光如来，其中有一束光就是清净光，清净光就是对治淫欲心的。为什么你这个欲望的心上来，你赶紧念佛，系念佛号，你马上就会清凉下来，那种淫欲的热恼就会得到对治。当你就要瞋恨的时候，发怒的时候，你念这句南无阿弥陀佛，相应的弥陀名号的有一束光调动起来，就叫欢喜光，欢喜光的功能显现出来就能对治你的瞋恨的心。当我们做事、待人接物干什么糊里糊涂，不知道它的缘起、不知道它的对错，愚痴的时候，那这个名号当中的智慧光显发出来，它能对治我们的愚痴，贪瞋痴。所以，每一声佛号都在开发我们的自性光明和般若智慧，这叫"诸佛正遍知海从心想生"。所以，这里面阿弥陀佛光明能够拯救众生的种种的厄难，是要靠信愿来庄严这句名号。我们也都看到、听到一些净业同修在遇到急难恐怖的时候，专心念佛，逢凶化吉、遇难呈祥的例子很多。去年我到四川汶川去讲法。那当地的居士就谈到，很多居士，他念佛得到感应，或者在地震前梦中得到预告，或者在那个地震过程当中，系心佛号坐在一辆车子上，那个山体滑坡，后面的车子被山体掩盖了，前面的车子也被掩盖了，唯有他这辆车子还幸存下来等等这些。好像是出于偶然，实际上由于这车子上有几个居士在拼命念佛。很多念佛的时候会出现一个很奇特的、用现在的物理现象怎么也解释不了的现象。我去年到内蒙弘法，那个给我开车的司机就讲，他是一个寺院的大护法居士，帮助建寺院的，他有一个儿子，有个女儿，在呼和浩特。有一天，这个早上冬天可能下了雪，结了冰，他的儿子和女儿就是开着车上班的时候，开始不知道这个结了冰，开了，一开，一结冰，就打滑。打滑呢，就这个车子直接要滑到那个山下去，那非常非常危急，所以刹也刹不住，刹不住，妹妹--就是他的女儿--就在后面没有办法，就赶紧念"南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛......"，这样一念，嚯，这个车子真的是掉下去了，然而他兄妹两个人恍惚之间，他们站在路旁边了！这是他亲口说的，真是他也不知道怎么从车体里面出来了。等到他父亲知道这，赶紧到寺院去还愿，阿弥陀佛救了我的子女呀。所以，这就谈拯救众厄难，你在这个灾难的时候，你赶紧念南无阿弥陀佛，这一定会叫得应的，阿弥陀佛一定会用善巧方便让你解决当下的困难的。你可这时候千万不要"我的妈呀，我的爹呀"，你的妈、你的爹救不了你，唯有阿弥陀佛啊！那为什么这句名号能救？这里，我们从这里也就看到他的本源：他已经发了愿，我要放出大的光明，遍照十方无量无边的刹土众生，一方面消除众生三垢的暗冥，同时对一切遭受种种痛苦、厄难的众生要拯救他，这是他的大愿的内涵。所以，这样的一种愿力的这种功能作用，都在这个名号光明当中能够法尔自然地无作妙用地产生作用。为什么说在末法的时候，乃至刀兵劫的时候，你就要念一句阿弥陀佛，乃至于念一个字，你都能往生？众厄难哪！"一切恐惧，为作大安"哪！我们这个末法的众生，五浊恶世会遭受种种的痛苦。那阿弥陀佛的这种出世的善根、无缘大慈、同体大悲他会表现得更深重、更关爱。所以，他的威力会发挥得更好，我们不要怕自己的业障有多重，也不要担心我的苦难有多深，就是我们只要恳切地去念这句名号，以呼喊救命心，去念阿弥陀佛名号，就一定能得到神奇的拯救。古往今来，这方面的例子不胜枚举了。这里面绝对不是谈一个虚无缥缈的事情。这一定是法界当中的奥秘，这个偈颂就在传达这个奥秘的本源的，为什么能产生这种作用？句句都来自法藏菩萨庄重的发愿、庄重的承诺。所以，有时候我们看到这个偈颂，看过去好像是每句话我们都能念，但你想一想在法界当中，这个释迦牟尼佛来转述的，法藏菩萨亲口来说的，而且是无量劫以前发生的事情，这其实是一个很不可思议的一桩事情。这本来是我们业力凡夫根本想都想不到、梦都梦不到、不能听闻到的这么一桩法界当中的这种奥妙之事。《阿弥陀经》讲，释迦牟尼佛在菩提树下悟证无上正等正觉之法是什么？蕅益大师说，悟证的法就是南无阿弥陀佛呀！也是释迦牟尼佛在菩提树下开悟，开了什么悟？可能藏、通、别、圆不同根机的众生，有不同的内涵的理解。然而，站在一个大乘圆顿的立场上，释迦牟尼佛在菩提树下所悟的就是"二有"哇！"从是西方，过十万亿佛刹，有世界名曰极乐，彼土有佛，号阿弥陀，今现在说法。"这是释迦牟尼佛在菩提树下开悟的境界。那么，包括这个偈颂也是释迦牟尼佛开悟境界的内容，现在是和盘托出，告诉我们了。不是释迦牟尼佛在菩提树下，他证到无上正等正觉，知道法界的这桩事情，我们怎么知道有一尊菩萨发过这个超世大愿？而这个超世大愿是有什么样的功能作用？我们一概不知道。现在我们竟然知道了，这真是我们多生多劫的佛缘善根所致，很不简单的一桩事情啊！所以我们一定要坚信不移！要感恩释迦牟尼佛跟我们说出这么样的一个偈颂出来。这里绝对不讲神话，你只要全身心地相信了，信心满满，那阿弥陀佛的愿力的功能作用都能兑现哪！
　　进一步说，这个法藏菩萨表达：我身业放出无量无际的光明，这个光明是般若智慧之相。他能够广泛地利益众生--"开彼智慧眼"。彼，就是我们这些众生，智慧的眼啊！现在我们都是肉眼凡胎，我们没有般若智慧，我们看不清诸法的实相，我们更不能了知界外的净土，是由于我们无明黑暗的心里面没有般若智慧的正法眼藏。那么，阿弥陀佛就来帮忙，用这个光明来开发我们的智慧之眼。这个智慧眼的直接的功能作用，就是会产生信心，生起愿力，老实念佛。我们为什么对净土法门难以产生信心？缺乏智慧。为什么对这个世间的五欲六尘生不起强烈的厌离心？就是厌离娑婆、欣求极乐的心还不能出来，仍然是缺乏智慧。那么，智慧告诉我们：我们这个一切有为法梦幻泡影，如露亦如电，都是空幻的，都是虚妄的。然而我们认为虚妄的东西就是真实的东西，所以就用猛厉的贪心来执著，来占有，不择手段，造尽恶业啊。人类的一切痛苦、一切灾难可不是由于这些没有智慧的人造成的吗？没有智慧的人首先认为，他有一个我执，有一个身见，认为真实的。就由这个我执、身见，用尽心机，然后自相残杀。如果有智慧，知道诸法的空相，知道一切众生跟我同体，知道在轮回当中造恶业就要下地狱，知道我们善业就能得善果，你还敢去杀、盗、淫、妄、酒吗？你就不敢去做，你要为自己负责，你自然就有一种敬畏感哪。这种敬畏感自然就建立了一种很强大的自我约束机制，自然地使我们趋向善的一面，回避恶的一面。因为善才能使我们快乐，恶才是制造痛苦的这种原因。所以我们现在导致的很多痛苦的结果，就是没有智慧嘛。
　　那么，法藏菩萨说用这个光明开发我们的智慧之眼，让我们得到正信、正知、正见。现在这个世间的邪知邪见太多了，我们稍有不慎就被这些邪知、邪见、邪师所控制。而且这些邪知邪见一般地都具有着不信因果、不怕轮回、执著五欲、不守戒律、贡高我慢等等这些特点，追求神异。
　　那么开发智慧眼就灭除了昏盲暗。我们都在昏迷颠倒当中，盲就是与生俱来我们就是天生的盲人，盲人就是，这不是指肉眼了，是指我们与生俱来我执、身见不能破除，智慧不能显发，我们都是盲人，心性上的盲，处在黑暗当中，这叫无明长夜。只要有无明，我们就生活在黑暗的长夜里面，永无尽期。你看在黑暗当中，就好像一个小孩子在那里拼命地跑，他不知道前面的悬崖峭壁，因为他没有智慧眼，向前迈半步就是粉身碎骨，他都不畏惧，因为他看不清。所以，智慧眼是让我们看清前面的险道，知道通往快乐的康庄大道。他为什么会走向死路？就是他看不清。如果一边是康庄的光明大道，一边就是悬崖峭壁，他能看清楚，自然他就会悬崖勒马，转身。我们看不见就没有办法。所以，为什么我们没有般若的智慧，没有正知正见，就在造恶的道路上勇往直前？入地狱如箭射，都是无明的后果。
　　具有般若智慧所生起的正见，我们的行为才会趋乐避苦，抑恶扬善，这样就会"闭塞诸恶道"。一般我们在通途佛法讲六道：畜生、饿鬼、地狱叫三恶道，人、修罗、天是三善道。这个诸恶道在这里，站在净土法门来看，站在法藏菩萨的那种立场来看，六道都是恶道，人、天也都是恶道。为什么？在人道里面，我们苦乐参半，苦多乐少。如果没有智慧之眼，绝大多数人还是造作恶业。为什么现在地球这么不安宁？生态环境情况每况愈下，真的是要排碳量下降，哪个国家都有要追求发展的钢铁般的意志，谁能够降下他的排碳量？在人的内心当中，可能就是有一个恶劣的念头：要死一起死，也没关系。
　　有时候我在中国大陆跟那些企业家谈论这个问题：排碳量，要我们排碳干嘛？像美国都已经是工业化尝到甜头，现在就要让我们排碳。现在我们也要享受美国式的高消费的生活。那试问：要几个地球的资源才能满足像美国式的那种消费？反正不管，我们也要过那个日子，那就很难办。所以为个体的这种想法导致了一个国家的这样的意志，你就很难办。所以，这些恶道，就是我们的邪知邪见所引发的恶业所导致的。你要闭塞这个恶道，一定要有正知正见，要有般若智慧，要有对行为的约束，要有向善的精神品格的提升，你才能够闭塞诸恶道。那闭塞诸恶道，要给他开启一个更光明的通道，这个通道就是"通达善趣门"。善趣门在这里就不是一般的门了，就是通往净土的门--界外净土。这个"趣"是至善，就是大乘菩萨的一真法界。那么，净土法门"惠以众生真实之利"，这个"真实之利"离开两种生死之苦，得到大乘涅槃之乐，那么他安立的地方是极乐净土，"国如泥洹"，这才是善趣之门，不能给众生这样的大乘菩萨的法界，让他快速成佛的话，那这个菩萨的发愿还不圆满，度众生要度得彻底究竟，以如来灭度而灭度之，都不需要施设中间的化城，因为化城都不究竟圆满，就是声闻、缘觉的化城都不究竟圆满。
　　请看下面：
　　功祚成满足，威曜朗十方，日月戢重晖，天光隐不现。为众开法藏，广施功德宝，常于大众中，说法师子吼。
　　请看这一段。这两个偈颂进一步阐述教化众生的功德。法藏菩萨就表达，在无量劫的修行当中，我的"功"，就是功德；"祚"呢？"祚"包括他的福德，包括他的俸禄，包括他的地位。这个功德、福德都能够成就圆满。其光明具有大的威神力量，能够朗照十方的刹土，在光明所照之处，一切日月的光明都收敛它的光色，就说明法藏菩萨的光明至为炽盛，一切日月的光明、天人的光明，都在阿弥陀佛的光明面前都隐蔽，不能显现。那么，光明度众生，其中有一束光叫炎王光，就是光明非常炽盛，不仅对天人，对畜生、饿鬼、地狱众生能够得拯救，乃至地狱众生里面的阿鼻地狱，这个无间地狱的众生，这束光明都能够透射过去。那么，光明是用智慧度化众生，这个智慧就表达为要为众生开示法藏。这也是一切如来出兴于世的一大事因缘，为诸众生开示悟入佛之知见，法藏就是我们的如来藏性，我们的佛性。但我们在轮回当中的众生，虽然有佛性、有法藏，但常常自己不能了知。所以，不闻佛法的人，你说你有佛性，他不相信。《法华经》就叫--用一个"衣里明珠"来表达。说两个亲友在一起的时候，另外一个亲友由于要出差干事了，他另外一个亲友喝醉了，他要离开，也摇不醒，就把他的一个摩尼宝珠系在了他衣服底下，就离开了。那这个亲友呢，等他醒过来，没见人了。他就自己，出去讨生活，工作，打工。若干年，身心憔悴，衣衫褴褛。忽然有一天，遇到另外一个亲友，就是系宝珠的，看到很惊奇：你怎么这个样子啊？他说"我没有办法，我要打工，吃饭都有问题啊"。他说"你怎么要打工？你可有摩尼宝珠，价值连城啊"。他说我哪里有啊？然后指示给他：你衣服底下就有啊。这一看，还真的是，衣服底下有一颗价值连城的摩尼宝珠，大喜过望。所以，没有善知识指示，他有摩尼宝珠自己不知道。比喻成我们具有无量功德的佛性，我们完全迷失掉了。所以，诸佛如来示现这个世间，首先要告诉我们一切众生本具如来智慧德相，要"示"--开示，打开、指示这个如来藏性。然后，众生知道自己本具，开始依教修行，就能够开悟、觉悟，开示悟入，"入"就是证到，得到了这个法藏，现成受用。所以这个法藏菩萨要发愿：在无量劫以来要为众生开示法藏，要广泛地布施功德的法财--"广施功德宝"，功德宝就是要大家产生信心，能够布施，能够精进，能够有惭愧心，能够有持戒，这些都叫功德胜财了。那么，这个功德宝，在这里我们还可以直接把它理解为，就是六字洪名，六字洪名就是大功德之宝，无尽的宝藏啊。我们只要一心念佛，里面就具足着弥陀所有的功德，六度万行、三无漏学，乃至于无量无边的行门功德，都在六字洪名里面具足。
　　在大乘佛法有一个讲法就是广略相即，如果菩萨不能了解广略相即的这种特点，是不可以度众生的，度不了众生的。什么叫广呢？什么叫略？广就是弥纶法界之广，功德宝散则弥纶法界，略就是收则收在六字洪名。所以这个略的名号，包含着广的所有的功德，这两者是相即相入，互相含摄。所以，法藏菩萨当他说出这样的愿心的时候，也就表明他在无量劫的这样的修行，跟众生结缘的过程当中，要植下、播种下六字洪名的功德宝的种子。然而，同时要度众生，要讲经说法，要恒常，这个"常"就是不间断，在所有的人天大众，九法界的大众里面，来讲经说法，这个讲经说法要有一种无畏的精神，狮子吼。那么，一般讲狮子吼，代表佛菩萨讲经说法的那样的一种气概，这种气概里面包含着三种内涵，你才能说是狮子吼。第一，你讲经的人一定要身体力行，叫"如说而行，如行而说"。如果你自己不能身体而行，你讲出的法是没有这种影响力的。这是狮子吼。第二是无畏说，就是你讲这话，你对这个法的真理和智慧，有一种决定的现量的亲证，所以你说出来，是不畏惧任何外道，而反而令所有外道生起畏惧之心。你看这些佛菩萨应化世间，他常常跟这些外道在辩论当中，成长起来。能够降伏他，让他回归到佛法的正道，无畏说。第三是决定说，说这些话不含糊。由于所证的非常清楚，决定说。那狮子吼，还有一种激励的作用。当一个狮子王在吼叫的时候，它的那些小狮子，就马上也振作了威风啊，然后那些百兽就害怕得赶紧潜逃。所以，这个说法狮子吼是他勇猛无畏，契证诸法实相，用大悲心来高树法幢，摧伏邪魔的这种法的精神。说法狮子吼，也表明我们现在净业行人也应该把讲经说法，作为度化众生的最重要的科目。
　　请看下面：
　　供养一切佛，具足众德本，愿慧悉成满，得为三界雄。如佛无碍智，通达靡不照，愿我功德力，等此最胜尊。
　　这里面建立的誓愿，是要在圆满大愿的过程当中，每一世都要去恭敬供养一切佛。一方面是实践普贤十大愿王的广修供养。广修供养，是包含着修行的重要的内涵，为什么要供养佛？佛是一切福田当中最上的，能供养到佛，就种下了殊胜的福德。这个福德，就能够开发无量的智慧，在供佛的过程当中也能得佛的加持，听闻佛讲经说法，得蒙佛的授记，得种种的陀罗尼。那从这个发愿来看，说明法藏菩萨他不仅在开始发愿的时候要得佛力加持，乃至于在他的修行过程当中都要祈求佛力加持。那么，要具足众多的功德之本--"众德本"，这"众德本"可以理解为六度，也可以理解为他有种种的苦行，具足众德本。通过这样的一个修行，他的大愿以及智慧都能够成就圆满，这个大愿里面包含着一切皆成佛的内涵，这个"一切皆成佛"，在宋译的《无量寿经》里面有这句话，它是对这个愿的一种本质内涵的一种揭示。"一切皆成佛"就是不仅九法界众生都能成佛，乃至于依报都能成佛，这就是华严的境界了--"情与无情同圆种智"。这大愿，阿弥陀佛大愿真的表达西方极乐世界依报，都是佛德的一种展示。比如它的水，可就很奇妙了，八功德水。这个水是七宝的液态，水流光明，散发浓郁的芬香。这个水能够随着人的意念，想深一点就深一点，愿意浅一点就浅一点，愿意温暖一点就温暖一点，愿意清凉一点就清凉一点。这个水不仅往下流，而且它能够向上流，能够循着宝树来回。并且这个水还能讲经说法，藏、通、别、圆种种法都能演说。这个水，满足一人，一个池子，一水，能够满足这个池子里面所有人的念头。你看这个水可以称为佛水了，或者称为水佛了。就用这一个来表达一切皆成佛--"情与无情同圆种智"的特点。
   那么，当这个大愿和智慧都成满的时候，就能够成为三界众生之大雄。那么，"得为三界雄"，最后总结性的一个偈颂，就能够像世自在王如来一样，具有无有障碍的智慧。这个无碍智就是这个智慧可以贯通过去世、现在世和未来世，叫智入三世。没有时间上的一种局限，叫竖穷三际。这个无碍智也没有空间上的这种障碍。无碍的智，以光明表达，可以遍满十方无量无边的刹土。这个无碍智，一切众生的烦恼、无明，也不能障碍这个佛的无有障碍的智慧光明，可以烁破众生的烦恼、无明，所以叫无碍智。由这个无碍智，他能够对法界的一切实相，对一切刹土的情形，对一切众生的生死的轮回的种种情形，都能通达明了。通达靡不照，就是能够照见一切众生的情形，一切刹土的情形，这个我们举心动念，如来悉知悉见。他不是用分别心去见，他是照，照见。如来无心，以众生心为心。这叫通达靡不照。法藏菩萨最后的发愿就是说，愿我在无量劫的积功累德的这样的力量，能够跟世自在王佛的功德能够齐等--等此最胜尊。
　　请看下面。
　　斯愿若克果，大千应感动，虚空诸天神，当雨珍妙华。
　　佛语阿难，法藏比丘，说此颂已，应时普地六种震动，天雨妙华，以散其上。自然音乐，空中赞言，决定必成无上正觉。
　　那最后一个偈颂，是祈求瑞相感应。那这样的一个祈愿也是不可思议了。法藏菩萨竟然有这样的祈愿，就是我这四十八大愿如果能够圆满成就的话，就愿三千大千世界就应该受到感动，就要震动，在虚空当中诸天的神，天神，就应当散下珍妙，珍贵奇妙的天华。他用这样的祈愿来作一个证明，就是我这个愿能不能圆满，要有一个瑞相来作证明。这是释迦牟尼佛穿越时空的隧道，把我们带到了无量劫以前所发生的那样的一个场景的描述。然后就像镜头的切换，就又回到了这个释迦牟尼佛在灵鹫山无量会的法会上的这样的一个场所。这个场所不一样了。那这个场所，佛就告阿难，就这个法藏比丘，就是那个场景当中法藏比丘当说完这个偈颂的时候，当下大地就六种震动。六种震动一般是讲有六种情形，前三种叫动、起、涌、震、吼、击这六种。动、起、涌是代表大地震动的相状，震、吼、击代表地动发生的音声。那这个大地的动，就是开始动起来了，本来大地是宁静的，现在动起来了。起就是像波浪一样的这样的起，上下为起。然后涌就像一波低谷，又一波，这样的情形。那我们一看地震了，可能很害怕，但是佛的法会上出现了地震你不要害怕，非常吉祥，不会有生命危险。应时普地六种震动，在虚空当中雨出种种奇妙的天华，来散在这个世自在王佛，这个法藏菩萨，乃至于与会的所有圣者的身上。然后虚空自然地有一种音乐传来，自然的音乐，这个自然就是讲无作妙用，法尔自然的一种音声出来了，虚空当中传出一种浑厚的赞叹的语言：决定必成无上正觉！那这个语言是谁说的？看不到，虚空当中传来的声音。这就是神妙！《易经》里面有一句话叫"圣人以神道设教"。我们看《无量寿经》还真的是很符合这么一个特点，神道设教。什么叫神道？神就是神妙莫测的意思，以神妙莫测之道来施设教化。因为净土法门本身就是大不可思议的法门，用常规的这种手法还不能让大家生起希有之心，所以一定要用不同寻常的方式让大家生起大不可思议的这种信心。那么这是不是一个虚构呢？要知道这是真实的。这个感应是这个法界当中最神妙的一个学问，是无法用我们的逻辑思维语言来组织来讨论得清楚的，它太神妙了。要理解这样的法界的感应的神妙，我们也可以从《周易》的一些理论、道理来依稀仿佛地了解一点。这个《周易》是我们中国上古文化的一个文化的源头，也有一种神秘文化的特点，四位圣人完成。当年东晋的时候，慧远大师跟当时的一个名士殷仲堪在东林寺讨论易之体，《周易》的体性是什么的时候，慧远大师说《周易》以感为体，周易的体性就是感应。这个感应在一个孚卦里面，它的九二，爻辞里面有一句话，就是"鸣鹤在阴，其子和之，我有好爵，吾与尔靡之"。有个鹤，它在山的另外一边发出声音的时候，鸣叫的时候，这个鹤之子，它听到这个声音就马上也回应。用这个作为起兴，我有好酒，我要跟你共同来分享快乐，表明同气相感，彼此唱和。那这种唱和，有感有应，就好像这个鸟在叫，另外一个鸟在和。它来自什么？在《周易》里面，它讲易之体，用了一个描述，叫"无思也，无为也，寂尔不动"。这个易的体性无思无为，跟现象界不产生关系，寂尔不动，但是它存在在那里，灵明不昧，是能够有一种应的神妙在里面的。那你只要一感，感而遂通，天下故也。你感，比如说你要起卦，你起卦的这个过程，无论用蓍草，用龟壳，用什么铜钱，你至诚去感的时候，马上这个六爻的卦象显现出来。那你的卦象，它无论是变爻呀......，就错综复杂的这样的一个变换，就能把你当下求的那种信息答案给它展示出来，吉凶悔吝，给它显现出来。这就是无思无为，寂尔不动的易之体就能显现这样的相，这个相就能够给你算命，预测你的未来。所以这个在《易经》里面讲这是天下之至神，非天下之至神，其孰能与于此啊。这是个很神妙的东西。这个神妙的东西，有时候表现为不疾而速，不行而至。它感应的那种相状，你用表达：不疾而速。就像跑步一样的，你跑得很快你才有速度，你一定要行走才能到达目的地。但是这个感应不需要你跑得很快，也不需要你行走，它就能够快速地显现，他就能够到达目的地。就离开现象界的可思议、可思惟的那种跑得快，那种要行走的这样的，给他超越掉了，马上抵达他的目标。你看这个《易经》都能谈无思也，无为也，有寂尔不动的易之体，你只要一感马上就能通，那么法藏菩萨为什么敢在这里发一个祈求瑞相感应的一个愿？这时候他了解法界当中有法身，这个法身也是无思也，无为也，寂尔不动。那为什么我要感？我的大愿是真实的，是称性宣说的，与法身相应的，我这个大愿的这种缘起，这种称性发出来，这种超世愿的那种大慈悲心，就一定能跟法性的功德相应。这个相应，这个法身就能够表现它的印证的一种功能作用。所以三千大千世界就应该在我的大愿发起的当下要六种震动，虚空当中就会有反应，虚空当中听到这样大愿的天神要恭敬供养，以天华来供养。所以法藏菩萨他敢发出祈愿瑞相来印证，还真的当下就感应上了。所以虚空发出的一个赞叹的语言，决定必成无上正觉，这就是现前授记，给法藏菩萨授记，你决定能够成佛。那前面有谈到"斯愿不满足，誓不成等觉"，授记他成佛也就等于授记四十八大愿一定圆满，因为这两者是作为互为条件来施设的，所以这样的空中赞言"决定必成无上正觉"，这是法身佛的授记。十方诸佛共证一法身，也就表明是十方诸佛如来给法藏菩萨的授记。那从一开始授记之后，这个过程也就会得到十方诸佛的护念加持。所以《阿弥陀经》，净土法门是十方诸佛所护念经，从一开始就有这么一个特点。这些可以说都是很神妙的，所以昙鸾大师说净土法门叫非常之言。非常之言，不入常人之耳呀。一般常人就是用逻辑思维，用我们的常识去看待，他是不能相信的，很难相信的。你就像现在，一般的人相信有外星人，有地外文明，他可能都很难相信。那现在确实很多资料表明确实有外星人。所以这些我们看到在我们的法界当中确实有不可思议的事情。这个不可思议的事情在净土法门称为大不可思议。我们说古往今来很多神秘的现象，我们认为有不可思议的地方，那都是小不可思议，唯有净土法门，法藏菩萨所发的大愿，建构的净土，以名号度众生，要把所有众生度尽，这样的一种大悲愿力才是法界当中大不可思议的一桩大事因缘。为什么十方诸佛伸出广长舌相称扬赞叹阿弥陀佛的功德？实在是法藏菩萨发的这个超世大愿太不可思议了。所以我们侥幸得到人身，侥幸闻到佛法，又侥幸闻到净土法门，我们一定要抓住这个不可思议的机缘，相信这个不可思议的妙法，执持这个不可思议的名号，最终得到不可思议的临终往生极乐净土、快速成佛的不可思议的利益，那就是幸哉幸哉！
　　南无阿弥陀佛！
　　我们还有点时间，来回答大家问题。
　　
　　问：请慈悲开示，弟子在念佛时，念到两千、一万声时，身边会先出现黑色影像，然后再出现一些闪光，再来就出现如闪电般的电光，然后就觉得身心轻安，念佛声也变亮了。请问弟子经常念佛时会有这种现象是什么原因？弟子可否一边念佛一边观想佛放光照着弟子，使弟子不受妄念所干扰？阿弥陀佛的光是金黄色的，如果念佛时见到淡蓝色的钻石般的光明在前面照射出来，请问是佛光吗？
　　答：念佛的时侯会出现种种的现象，这都是正常的。因为这个佛号投注在我们的业识的心里面，跟我们的无明业识心产生互动，然后会幻生幻灭种种的境界，这是正常的。然而你要知道这些境界既然是幻生幻灭，它是虚妄的，所以你对这个境界，是好境界、坏境界，一概不加以理会。你还是系缘佛号，如猫捕鼠，好境界不欢喜，坏境界不恐怖，你只要你的心紧紧地系住佛号就可以了。所以这些现象是什么原因？刚才讲就是我们的心的问题，心性的问题。念佛的时候你不要做观想，念佛就是自念自听，能念的心和所念的佛号有一种相依的关系。你把佛号念清楚，把佛号听清楚，你在自念自听的过程当中自然妄想杂念就会变淡了，那么我们心性的那种清净的功能就会显发出来。你也不要害怕被妄念所干扰，也不要观想光明来照着弟子，你都不要去观想这个，因为你念佛的时候，弥陀的光明就照着你，你还观想干嘛？然后妄念就像乌云，乌云它是漂浮的，你不去管它。你老注意这个乌云，你可以做个实验，天上有乌云，你老盯着它看，它就停那里，你不理睬它，它就浮过去了。所以妄念你越注意它，这个妄念就越有力量，越跟你捣蛋。但为什么有力量？是你给的力嘛，这个意思。阿弥陀佛的光是紫磨真......是金黄色的，但金黄色的光经过我们的互动一下，可能金黄色的都变成暗黑色的了，我们的心是黑的。

　　问：请问火烧功德林，包括已回向出去的功德吗？请问马上要发脾气的当下，特别是夫妻吵架时，那一刻要怎样才能自制，怎样克服障碍？
　　答：你还很关心功德林。这个一念瞋心起，百万障门开。所以这个瞋恨心一定要给它降伏住。主要是谈这个瞋恨心起来，它会障碍我们的慈悲心。瞋恨心又伴随着一种报复的强烈的念头，一种嫉妒心，那种毒素，就由于这个瞋念的一念把我们的贪瞋痴的毒素借一个管道全都出来了，所以你看一个瞋恨的人，他越骂人就越骂得越凶，越打人就是打得更狠。为什么？他瞋恨心一定要借这个来发泄。这样他就把慈悲心一障碍，所有的都障碍掉了，那完全的烦恼就全都显现出来了，那对于修行当然是很不容易的，就火烧功德林了。火烧功德林，但是瞋恨心要把它对治下去，说起来容易，做起来还是真不容易，想发脾气的时候，还真的没有办法。原来虚云老和尚说他有一个同参道友，说他还有住过茅棚，又说自己差不多了，没牵挂了，很自在了，所以这个要住茅棚。虚老就让他住茅棚。住茅棚这位老和尚在那里打坐，有一天在那里打坐，碰到一群放牛的小孩子。这小孩子放牛的小孩子一看老和尚打坐，就摇摇他，他也不动，反正坐在那里很那个。这个小孩子都很玩闹嘛，推一推也不动，拍拍头也不动，抓抓痒都也不动。这个小孩子，一定要让他动，就弄了很久。然后有一个小孩子，就抓了一根草，从他鼻子孔里就挠，这鼻子孔挠了，开始老和尚还是忍着，忍到最后，阿嚏！忍不住了，马上跳起来，"你们这些狗崽子！"拿起一个棍子就要打这些小孩子，这些小孩子吓坏了。所以他忍到一定程度，他忍不住了，一下子上来了，那这个脾气发得很大，尤其有点功夫的人，一发起来就更不得了，比平时不修行的人更厉害，因为他带一种禅定的力量，他这个瞋恨就发得比一般人更厉害。所以你要发脾气的时候，刚才不是说有阿弥陀佛的欢喜光吗，你要发脾气的时候，就赶紧阿弥陀佛，阿弥陀佛，阿弥陀佛......，先抢十句阿弥陀佛来救救火。
　　
　　问：请问弟子家里有三尊小乘的佛像。自从念佛后请了阿弥陀佛的像片放在佛像的一旁是否如法？有一位师兄告知，最好把阿弥陀佛的像片放在三尊佛像的上方，是否正确？请问是否只请一尊阿弥陀佛的佛像，那三尊小乘的佛像该如何处理？
　　答：如果你决定要修净土往生一法的话，最好家里供西方三圣比较好。那么，但西方三圣--如果有一尊小一点的释迦牟尼佛像也可以放在前下方也都可以。但现在我不知道三尊小乘的佛像是什么样子？一般他是坐在那里禅定之相为多。那如果你修净土法门，还是要把阿弥陀佛的像放在一个比较正中的地位，表明你是以这个为核心了。放在三尊佛像的上方也是可以的，因为阿弥陀佛是佛中之王，其他的佛像，应该要对阿弥陀佛，既然是王，可以尊重一点没有关系。如果你把阿弥陀佛佛像请来，最好请观音势至一起来，那三尊小乘的佛像你可以送给寺院或者其他需要的同参道友，都可以，作供养的。
　　
　　问：弥陀在发愿因地时，已把帮助众生超越二死考量在内，何为二死？刚才法师提到阿弥陀佛的名号，无量光无量寿，具有空和有的实质功能，弟子愚钝，请法师加以说明，帮助理解。
　　答：二死就是两种生死。一般这是通途都需要了解的常识了。一般讲第一种就是分段生死。分段生死就是我们在轮回的过程当中有一段一段的时间的这样的一个生命，那分段生死主要是在三界里面不断轮回的这样的情形。那这个断分段生死，就是要断见惑和思惑，证到阿罗汉，就叫长揖生死，长揖三界，不受后有。那么如果断了分段生死，因为他只是断见思惑，他还有尘沙惑、无明惑。尘沙惑无明惑，他的细微，更细微的烦恼也属于生死，这叫变易生死。那破变易生死，进一步破尘沙，破无明，无明断尽才断变易生死。到等觉菩萨最后一个金刚后心，断最后一品的生相无明断尽，变易生死了脱。那阿弥陀佛发愿是平等救度九法界众生的，九法界众生，对于我们六道众生来说是要是要帮助我们断这样一个分段生死，对于声闻缘觉菩萨来说帮助他们断变易生死，这些都考量在里面去了，都在名号光明的施设当中都有这样的两种生死离开的功能作用。
　　刚才讲阿弥陀佛的名号，名号是实相，实相里面包含着无量光、无量寿，这是两种核心的功德。无量光表明是横遍十方超越空间的照用，无量寿是代表着竖穷三际的我们心性的寂定。这种寂中有照，照中有寂，光中有寿，寿中有光，就是实相的表达了。所以无量寿是真空，无量光是妙有，真空妙有就是第一义谛，由这个无量光寿显发无尽的庄严就是妙境界相。真空妙有就是大乘圆顿的中道的正见。那在这种名号的救度功能方面来说，就是名号内具着四十八大愿的拯救众生的这种力量，我们叫愿力。一般讲愿力，愿是法藏菩萨因地发的四十八大愿，这个力，就是他无量劫积功累德圆满大愿的当下产生的一种力量，这种力量就能够具有着拯救九法界众生的功能作用。这些都在弥陀名号当中完整具足的。只要我们能够老实念佛，就是信愿念佛，老实就是你具有信愿，用信愿庄严这句名号，那么弥陀名号当中拯救我们的那种悲愿光明就能在我们的身心上体现出来，所以念佛就一定可以成佛的，念佛是一定可以往生的。念佛，你感应道交，阿弥陀佛临命终时一定会拿着莲台来接引我们的，因为这个愿力已经是弥散在法界里面，它在每一个众生的念头里面都有着阿弥陀佛的愿力在这里发挥作用，它普照。我们信愿念佛，就把这个愿力接纳过来，就能够兑现它的神妙的这种境界，临终阿弥陀佛的现前就是我们感应道交的一种结果。
　　南无阿弥陀佛！


1


