　　             《佛说无量寿经三偈悬谈》第一讲
　　南无阿弥陀佛！各位大德比丘，各位居士同修：
　　这次很欢喜来我们新加坡居士林，与大家用三天的时间，四次的讲述时间来讨论一下《无量寿经》的三个偈颂。《佛说无量寿经》，这里选用的是五种原译本的康僧铠的本子。这也是历来的注经大德所注解的一个本子，也是我们净土宗第十三代祖师印光大师在1934年所定的净土五经的格局当中最后定夺的一个本子。在这个康僧铠的《佛说无量寿经》里面是有三个偈颂，三个偈颂是分布在这个全篇的非常重要的部分，卷上有两个偈颂，卷下有一个偈颂。可以说这三个偈颂是把《无量寿经》的核心的心要给展示出来了。尤其这三个偈颂主要都是阿弥陀佛的那种叙述，那样的开示，还包含着本土的释迦牟尼佛乃至他方诸佛的开示。也许大家都很熟悉《无量寿经》，读得很多，但当我们读这个三个偈颂的时候，这里面所蕴藏的微言大义，我们不一定能够把握得住。这个偈颂里面到底跟我们的心性，跟我们的信愿行有些什么内在的关联？它能给我们什么样的启示？无论是从初发菩提心，到发愿，到由愿引导的菩萨大行，以及圆满大愿成就佛果的过程当中，到底应该怎样去做？这种发的心，所谓的心和行，我们怎么去在我们自己的修行当中给体现出来？这就不是一个文字语言上的诠释了。那么每一句，每一字我们都要销归自性，加以深刻地体悟。所以这三个偈颂，确实道理非常深邃！很有必要去加以再三地玩味，反复地读诵，深入地思惟！
　　那么今天晚上我们先看第一个偈颂。这个第一个偈颂是出现在佛放光现瑞，阿难尊者启问，说：我从侍佛以来，从未见到佛--这个心怀悦豫呀--放出这样胜妙的光明。那这个到底是什么意思？世尊对他这一问，非常赞叹。这一问的功德甚深，超过供养一四天下所有的圣人众生的功德百千万亿倍。是由于这一问，把净土法门给问出来了。一切天人乃至蜎飞蠕动的众生，皆由你这一问，能得度脱。通过这个问，佛就开始展开了净土法门的宣演。那么净土法门的宣演可不是站在一个地球的时空态里面去谈了，佛是站在一个法界的层面，也就是无量的时空态里面去谈法界当中一个大事因缘：这个大事因缘从时间的这种取向来看，它要追溯到过去无量久远不可思议无央数劫这样的时间的背景当中加以叙述；然后从空间的层面，它要站在十方无量微尘数佛刹的背景当中来凸显一个特别胜妙的刹土。所以在这个时空的交叉的叙述当中，完全不是我们这个地球众生的心意识所能认知、所能梦见的。所以净土法门它称为大不可思议的法门，称为一切世间极难信之法，就是它展开的叙述的背景就非同小可。
　　那从时间的背景当中，佛追溯过去无量劫以前的一桩事情：首先是谈五十三尊古佛的次第在这个世间的示现的历史，这个追溯过去无量劫的五十三尊佛，首先提出锭光如来，锭光如来又叫燃灯，燃灯佛。我们在《金刚经》里面都会了解这尊佛是释迦牟尼佛的授记佛、授记师。那释迦牟尼佛谈他因地三大阿僧祇劫的修行。在第一阿僧祇劫修行完、圆满之后有一个标志：就是远离女人之身。进入第二大阿僧祇劫修行的时候，作一个外道的仙人，就遇到这个燃灯佛。这个外道仙人--就是释迦牟尼佛的前身了--以七枚青莲华供佛，在佛走过的地方，布发掩泥，就是那个地面上有泥，湿泥，那这个仙人把身上的鹿衣，鹿皮的衣服掩盖在这个地面湿地上，然后把自己的头发也掩盖在这个地面上，就是请佛从他的头发上，在他的衣服上走过去。表明一种至极的恭敬，身口意三业的供养，这是他的善根了--这个时候，锭光如来给他授记，摩顶授记：未来将在娑婆世界作佛，号释迦牟尼。那把锭光如来作为五十三尊佛的第一尊佛。锭光如来示现八相成道，教化无数众生之后，取灭度，就涅槃。涅槃又经过无量无数的劫数，才有如来，又有一尊如来示现--光远如来，度化众生。灭度之后又经过无数的劫，再是第三尊古佛--月光佛示现。次第地有栴檀佛、善山王佛，这样地推溯往昔，这样的一尊佛最后就是世自在王如来了。那这个时间之久远，却不是我们的数字所能计量的，也只能用比喻的说法，无量微尘数劫来表达了。
　　那么到了这个世自在王如来，这尊佛就是扮演主要角色了，在《无量寿经》里面。这世自在王如来，他有十个称号表明他的佛德的究竟圆满：如来、应供、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。那这尊圆满的佛示现在那个时间却是一个太平盛世，福德非常好的一个时代。何以见得呢？因为那个时代的众生的寿命都有四十二劫，四十二劫的寿命哪！那在这样的一个福德的这样的时空里面，有一个大国王。他就供养佛陀，闻世自在王如来讲经说法就大彻大悟了。大彻大悟，这个悟就悟到了诸法的空性，一切有为法的梦幻泡影，也悟到了自己本具的如来藏性。当他了解了生命这种真实之后，一切世间作国王的五欲的享受，乃至世间有为的事业，那是不可比拟的，价值量是很低的，乃至于没有什么价值。所以他就毅然决然地弃国捐王，放弃了国王的位置，放弃了五欲的享受，就出家行做沙门，号曰法藏。他是以大国王的身份出家，所以，出家之后，由于国王的福德，心量自然就很广大了，这个记忆力也非常强，理解力也非常深邃，意志精进力也是最为至上，并且发的是大乘勇猛的心，是一切世间的人所无法比拟的。这样他就成了世自在王如来的一位得意的弟子了。所以这位法藏比丘出家修行不久，也就很上轨道了，也就能知道佛的恩德了，甚至也能体会到佛的果地上的功德了。由佛的，他佛--就是外面佛的功德，反观自心，自性佛的这种德能，就把内圣诸佛、外慕诸圣的心给激发出来了。他就带着这样的一种自信、自肯、感恩戴德的心到他的亲教师--世自在王如来所，五体投地，礼拜佛陀。普贤十大愿王，我们看有一段叙述，《入法界品》，第八十卷，普贤菩萨向善财童子称扬赞叹如来的功德，在最后的两个偈颂里面其中有一句，有一个偈颂。
　　刹尘心念可数知，大海中水可饮尽，虚空可量风可系，无能尽说佛功德。
　　用一种推到极致、不可能的一种比喻来表达宣扬演说如来的功德，宣扬不尽。刹尘，就比如三千大千世界的微尘，每一个微尘就好像一个......每一个三千大千世界，乃至实不可说不可说世界，把它磨成微尘，你要知道这个微尘的数量那是很难的；再就是我们的念头，每一念、每一天的无量的妄想杂念，也是很难知道的；再就大海的水浩淼无尽，你想把它饮干、喝干净，喝干，也是不可能的，很难的；虚空，你要测量虚空有多么广大，也是基本不可能，因为虚空无尽，无际；那个风，你要把它系住，不让它飘动、流动，也是不可能的啊。然而用这个不可能竟然可能了：微尘刹的这个微尘，你可以数清楚，你的念头能够数清楚，大海的水能够饮尽，虚空可以测量，风可以系住。你能做到这个水平，你都没有办法说尽佛的功德有多少。
　　那谈到如来的功德是这样无量无边，他就引发了我们的大的菩提心，原来成佛是这样的富贵、这样的尊严、这样的无尽的功德。这就把一切众生的生命的那种最高的境界，那种追求的圆满的境界，给我们展示出来：一切众生都具有这样无量无边的佛的功德。由此，通过称扬赞叹如来的功德，引发一切众生自求成佛的菩提心。那要成就这样的菩提心，在《普贤菩萨行愿品》紧接着就说，要成就如来无量无边的功德，要修十种广大行愿，一者礼敬诸佛，二者称赞如来，三者广修供养，四者忏悔业障，乃至十者普皆回向。
　　那你看这位法藏比丘，实际上他的一些行为，暗合着普贤十大愿王。这里他礼敬诸佛，对世自在王佛，用一种非常的恭敬心去礼敬。在这个礼敬当下，礼佛，它事相上的礼佛还要回归到一种理上的礼佛，来了知能礼所礼性空寂，这种实相的礼佛，这种大悲的礼佛，这种无尽的功德庄严的礼佛呀！甚至普贤菩萨礼佛他都要观想一一身在无量无边的如来面前都有自己一一的身在恭敬礼拜。
　　那礼佛的这样的一个仪轨，礼完了之后又右绕三匝，这是恭敬佛的一种仪轨了--右绕三匝。然后长跪合掌，也是表明至诚恭敬的一种姿态，就以颂赞曰。颂就是伽陀，以这个偈颂来赞叹世自在王如来的功德。一般在大乘的圆顿经典，这个菩萨赞佛，前面都要加几个字：承佛威神。一个因地修行的菩萨，要把如来的功德赞叹得到位，都不是自己的智慧境界所能了知的，还一定要蒙佛的威神愿力加被，他才能了知如来的少分的功德。承佛威神。那《华严经》来赞叹佛陀的功德的这些菩萨都是法身大士，至少是圆教初住以上的水平，他才能够参与《大方广佛华严经》那样的法会。然而这些大菩萨们，他们赞佛前面都有一个承佛威神。
　　我们来看这个偈颂。从结构上有二十偈，八十句。中心思想是赞叹世自在王如来的功德，这是第一个部分。第二部分，就是叙述自己的愿心。赞佛的功德有七个偈颂，叙述自己愿心有十个偈颂。第一部分是七个偈颂，第二部分十个偈颂，第三部分就是这个仰祈佛来印证，有三个偈颂。一共是二十个偈颂。
　　现在我们来看第一部分，总叹佛的功德。我们请看偈颂：
　　光颜巍巍，威神无极，如是炎明，无与等者。日月摩尼，珠光焰耀，皆悉隐蔽，犹如聚墨。如来颜容，超世无伦。
　　先看这几个偈颂。这几个偈颂是赞叹世自在王如来的身业功德。身业功德，首先从光明赞叹开始，世自在王如来的光明炽盛，叫光巍巍，他的容颜、颜色也是巍巍。这种光明颜容所透显的是佛的威神，大威德神妙无有极限。这样的光明，炎就是光中之王的意思，是一切世间没有跟这样的佛的光明威相能够齐等的，就无与伦比了。那在这个世间，最炽盛的光是太阳的光、日月的光、摩尼宝珠的光。然而这个日月的光明，摩尼宝珠的光明跟佛的光明相比，都不能透显，就好像隐去了一样，"皆悉隐蔽"。这些日月宝珠的光明在佛的光明旁边，就好像墨汁一样的黑的感觉。用这个比喻，说明世自在王如来显现的这种光无与伦比。
　　我们来看，要了解如来的光明，佛，确实他的法身光，报身光，应化身光，法报化三身的光，无量炽盛。但是我们众生能够感知这种光，认知这种光，接纳这种光，这是要水平的。如来的光明显现到什么程度，也是由这个学人，这个菩萨他的心识的水平决定的。那这样的一种光明炽盛，是从他实相当中显现出来的。一切诸佛如来都有无量的光明，他无量光明从哪里来？《楞严经》有一句话"净极光通达，寂照含虚空，却来观世间，犹如梦中事"。每一位众生，都有自性炽盛的光明，但是我们有分别、有烦恼，我们的光透显不出来。然而如来，他断尽一切烦恼：见惑、思惑、尘沙惑、无明惑，连烦恼的习气都没有。就清净到极点，"净极"说明他已经契证到了诸法的实相，那个无量寿的体性，那以不与一法为侣的无所依、无所分别的心体。他这个心体证到之后，自然就会显现光明。他的光能够通达十方无量无边的世界。"寂"的当下就有"照"，这个"照"就是光明。这个"寂照"就是我们佛性的一种表达。就是清净至极的这种无量寿的寂、这样的功德。然而它又无不相。这就是由这个寂净里面所产生的般若智慧的照用，它又无不相。这样的一种显示，这就是把我们的如来藏性完全展示出来了，展示出来，它就含裹虚空法界微尘数的刹土，"寂照含虚空"啊！这个虚空我们认为没有边际，很广袤，但是虚空在我们的寂照的法性当中，就好像在无量的晴天，青天里面的一朵云彩一样。然而十方无量无边的微尘数刹土，都是依托虚空而成立的，虚空在我们寂照的心性当中，如片云点太清。所以你看我们寂照的心性有多么广大，然而我们就把这个给迷失了，迷失了我们的真如法性之海，而去执著一个小水泡为全体的大海。那这个赞叹是通过这个光明的赞叹，也就赞叹他寂定的法性。所以这样的一个光显现他具有大的威神力量，而且无有边际，把心性当中无量的功德，完全彰显出来了。那这样的一个法性的光明，他遍照一切剎土是要利益一切众生的，是要运载着如来的大悲愿力的。所以这样的法性的光明，是一切众生业力所感召的日月的光明、宝珠的光明，不是在同一个层面的，是百千万亿分不及其中的一分半分的。所以跟佛的光明相比"犹如聚墨"。
　　这里同时他给我们一个信息，就是我们怎么观佛、观佛相。实际上佛相他显现的一种前兆就是佛光，由佛光显现出佛相，在《无量寿经》的下卷，释迦牟尼佛让阿难尊者，问他愿不愿见阿弥陀佛？阿难尊者说我愿见。愿见就告诉他见的方法：向西面顶礼合掌，称念南无阿弥陀佛名号。当阿难尊者念佛顶礼下去，抬头之际，佛就现前。阿弥陀佛现前，首先也是描述他的光明，阿弥陀佛如黄金山现在虚空，然后放出无量炽盛的光明，在这光明当中把十法界全都彰显出来了。你看这里这都是很神妙的，在我们众生的业力的这样的认知水平当中，我们只能感知跟我们业力相应的一个空间，所以我们不了解、看不到饿鬼界、看不到地狱界。为什么很多人不相信轮回呀？就是他看不见，他只看到人道，最多只能看到一点畜生道--少部分的畜生道。但是佛光就能够把十法界全都贯通：地狱的法界现前、饿鬼的法界现前、人道的法界现前、修罗的法界现前、天堂的法界现前、声闻缘觉菩萨法界现前、乃至于极乐世界的那种佛的法界也现前。由此我们也就知道这个空间的间隔、隔开，是我们众生的业力把它隔开的。在佛的那种境界当中，在佛的光明的注照之下，这个一切隔开的空间的业力，佛都超越了。所以，他能够使十法界朗然现前。所以这个光明它再显现的一种身相，就是三十二相八十随形好。我们谈三十二相八十随形好只是从应化身的这样的一个相，以这个世间转轮圣王的相来描述的。如果从他的报身相来说，是佛有无量相，相有无量好的，是无量微尘数的相好，无量微尘数的光明的，所以这些他显现什么的相好光明，也跟一个赞叹者的心性的清净程度密切相关。
　　赞叹了这光明之后，进一步赞叹世自在王佛的颜容，他的颜貌容色，那颜貌容色就是佛有紫磨真金身，那紫磨真金身就是契证着诸法实相显发的中道的那种颜色，那种黄金纯净到了极点就带有一种紫色，紫磨真金身，这是佛的颜色，也是超过九法界众生的身相的颜色，无法比拟。那么经典当中常常会告诉我们，如来的颜容，这种身叫如来身，如来身不是业力的那种身体了。我们的身体叫业报身，我们的业报身是无量的业力，而且业力里面是罪过的业占多数所感召的我们这种陋劣的五蕴的身心，所以我们身体会生病，我们内心会烦恼，会焦虑，会有种种心因性的疾病，就是我们是业报的产物。那如来的身是无量功德所凝聚的，所以他显现的是金刚那罗延的身体，不是血肉之躯；然后他永远不生病，没有我们八万四千的尸虫，这种微生病菌；他不生病寿命无量，能够在一切法里面得大自在；所以这样的身是动经无量劫的积功累德、断除一切烦恼所显现的，是一切天人九法界众生无法比拟的。透过这样的佛的身体，是要见证这个到佛心，要见证到一种法身。佛，实际上是无身，佛是以法为身，就叫法身。佛是无相，他应一切众生得度的因缘而现相。我们为什么要造像？为什么要把造像造的度量，这种仪轨要正确？就是你这种如法如理符合造像度量的、法度的这个佛像，就能凝聚如来的法身的功德，也就是说他有宗教精神。法身的功德寄寓在这佛像上，你向他顶礼膜拜，那就有求必应，因为法身能够跟众生做一个很灵敏的互动啊！所以佛为什么说造像功德无量？释迦牟尼佛为什么因地每一世都造像？就在于这个佛像寄寓着法身的功德，能够度众生。不是像基督教所说的是一个偶像崇拜，你谈一个偶像是没有生命力的，但真正如理如法的佛像，他是具有强大的佛的生命在里面的，是寄寓着佛度化众生的悲智愿力在里面的。所以我们拜佛像就是朝圣，我们透过一个如法的佛像，是要显发我们自心的佛相啊。
　　所以你看这个法藏菩萨他能够在出家不久，就能够对这个世自在王如来的果地上的身口意三业的功德具有这样高的认知，也从中证明法藏比丘他自身的修行功德已经是不可思议了。
　　请看下面：
　　正觉大音，响流十方。戒闻精进，三昧智慧，威德无侣，殊胜希有。深谛善念，诸佛法海，穷深尽奥，究其涯底。无明欲怒，世尊永无。
　　先看这个偈颂。这是赞叹世自在王如来的口业的功德和意业的功德。口业的功德--"正觉大音，响流十方"，这正觉就是无上正等正觉。世自在王佛证到了诸法的实相，圆满了无上正等正觉，在这个无上正觉当中，就会显发同体的大慈悲心，就会对一切沉沦在苦海当中的众生，予以慈悲的救度，这种救度就是要讲经说法。这个大音，大可以从心性的体性说是大，也可以表达是大乘的法音。世自在王佛度众生是以一乘法来度众生的，以如来灭度而灭度之，欲令众生得佛的大乘的佛果。那这个如来的法音，他是具有无量清净梵音的功德，如来证到了音声三昧，种种陀罗尼。音声三昧当中其中有一个功德我们常常表述："如来一音而说法，众生随类各得解。"如来在一音里面具足无量的音声，每一音声具足无量的法义。如来只说一音，各种不同种类的众生，他听到这一音就跟他的根机、他的水平、他的语种相应，这就很神妙。比如一音说法，你中国人听的是汉语，欧美人听的是英语，德国人听的是德语，还不需要机器上的同步翻译机了，这个一音里面就是同步地显现各种语种。这是人道的语种不同，甚至这一音，你人听是人的语言，猪是听的猪的语言，蚂蚁听的是蚂蚁的语言。这是从他的音声表达来看，那从他的内涵法义来说，你是小乘根机的人听到的是三十七道品--藏教的三十七道品。你是大乘根机的人，听到的是别教或者圆教的三十七道品。你内心有种种不同的好乐，你宿世的善根是什么水平，这一音正好讲的就是跟你的水平相应。然后这个一音还让你感觉到就是如来为我一个人说，是一对一的关系。所以这样的正觉大音，他的音响，是流通到十方无量无边的微尘数佛刹。实在来说，在我们虚空法界当中，就有法音永恒地在这里回响，为什么说证到念佛三昧，处处都有阿弥陀佛在讲经说法！是阿弥陀佛永劫以来，乃至十方诸佛无量劫以来他的法音永恒常在，我们为什么听不到？就是我们心散乱、分别、执著遮盖住了这样的一个法音。
　　然后赞叹世自在王如来，他的六度的圆满，"戒闻精进"。持戒严谨，皎若冰霜，秋毫不犯，一切诸佛如来成佛也必须以戒、持戒作为先决前提，也是三学六度十波罗蜜最先谈到，还有五种法身，必须谈戒律问题。一个菩萨修道，如果没有对戒律的高度的重视，不去持戒，那就等同魔子魔孙，永远没有成就佛果的可能性。所以在末法的时候，我们对戒律的尊重，更要高扬到一个很高的程度。何以故？现在这个社会，是法弱魔强的时代，这个魔的力量是以他的淫欲、瞋恨、嫉妒、贪婪、狡诈、放逸等等，作为他的魔军来包剿我们的，五欲的诱惑，然后我们自己又有厚重的贪、瞋、痴三毒的烦恼，所以现代社会对持戒具有很大的挑战性。虽然如是，我们持戒的意识更要高扬，宁可守戒而死，不可破戒而生。十方诸佛都以持戒作为生命，我们也亦复如是，持戒。第二是闻，多闻，博闻强识，广学法门。这个"闻"包含着信受奉行在里面，闻思修，你首先要听闻无上的妙法，然后去深入地思惟，你在闻思的前提下，要落实在行动当中，要转变我们的凡夫众生的染污的罪恶的念头和行为，这样的修行要精进努力，这就是闻、思、修。修就是要精进，精--精而不杂；进--进而不退，九死不悔。你能够这样精进修行就有戒的前提，又能如法地按照正法来修行，就能得到禅定三昧。这个三昧，禅定你要制心一处，惟精惟一，都摄六根啊！这都是我们得三昧的方法。那得到了禅定三昧，因为我们一切的世间和出世间的功德，都是我们念头当中本具的，所以这个三昧、禅定到一定程度，就能打开我们的般若的智慧，这个智慧可不是一般的现在学点知识这样的一个范畴了。这些有知识的人不一定有智慧。这个三昧智慧就这两句就概括着这样的六度的重要精神在里面，禅定智慧显发出来的时候，大威德的力量就出来了，如来大威德的力量出来，也是九法界众生没有办法跟他比对的，这就"殊胜希有"啊。这是谈他的口业。
　　然后进一步赞叹如来的意业，他举心动念，这里用了个"深谛善念"，如来的那个"念"，是很深邃的"念"，不是奔逸在外面五欲六尘的妄念。这个"谛"就是谛观，向内心回归的那种明了性，然后这个"念"他就安住在善的乃至于至善的境界，能够称为善念，里面一定有止观的功夫，止一切妄念，那种自性的慧光了了的明白，所以善念里面有止观、有定慧、有寂照，有无量寿、无量光。这样的念，念念与一切种智相应，念念流入萨婆若海，每一念都是真如法性的这样的智慧，所以如来连一个妄念都没有，这叫"深谛善念"。有这样的一个深谛善念，就能得到诸佛的法义，这个法，佛法就像大海般深广，就从你的善念当中能够获得，能够契入。那这样的契入到诸佛像大海般的法海，那是穷深尽奥。如果把这个佛法海，这个就比喻真如法性之海，穷极它的深邃之处，它的法海当中的奥妙也完全了知，就好像大海水的底部那个至为珍贵的摩尼宝珠，你都能获得，究其涯底，就是大海底部的边际完全究竟地抵达。那么这样的念头当中，这个无明没有了，它都是一种自性光明的一种显现，光灿灿|，圆陀陀，光烁烁。无明黑暗之相没有了，那没有无明当然也就没有欲望，就是没有三毒的烦恼，我们的贪瞋痴从哪儿来，就是从无明里面来，正因为有无明，有俱生我执，有这个身见，才引发了我们要去贪，要去占有的心。这种欲望--物欲，这个欲广义的是对财、色、名、食、睡的欲望，狭义的就是对男女的欲望，那么这都是无明显发出来的。这个怒就是瞋恨，当自己欲望得不到实现的时候，他就生气、发脾气、瞋恨，由这个贪、瞋的烦恼使他的无明更加深固，愚痴黑暗更浓重，愚痴黑暗更浓重是又让他造作更大的恶业。我们业力凡夫就是在这样的恶性循环当中永劫地轮回的。那么佛在他的念头当中，他没有无明，没有无明当然他的贪欲、他的瞋恨就没有安立之处，完全都是晴空万里，没有一朵乌云，所以在佛世尊当中就永远没有烦恼，乃至于烦恼的习气都没有，世尊永无。
　　请看下面：
　　人雄狮子，神德无量。功勋广大，智慧深妙，光明威相，震动大千。
　　这是总的赞叹世自在王如来的功德，比喻成他是人中之大雄。我们佛殿称为大雄宝殿，他为什么称为大雄？就是他征服了自己，能够征服外在世界的不叫大雄，能够征服自己的才叫大雄。一个修道人不是征服他人，首先要征服自己，就是要对治自己无量劫以来的那种分别、执著，那种厚重的贪、瞋、痴、慢、疑的烦恼，你把这个都对治得干干净净了，你就是人中大雄，你就是人中狮子，众兽之王，具有大的力量，那你就有大的威神的功德，神德无量。那人雄狮子神德那就说不可尽了。威神功德，他能够分身无量，度无量的众生，能够有种种的善巧方便，有无尽的慈悲，那神德无量你看随便拈一下都看到这个佛的神德太不可思议了。大家看看《妙法莲华经》，当释迦牟尼佛在说《法华经》的时候，竟然地下涌出了多宝佛塔。那多宝佛显现，这是多宝佛也是无量尘点劫以来发愿，只要哪尊佛讲《法华经》，他都要现前赞叹，为作证明。那塔里面如果你要想看多宝佛，他还设定了一个条件：就是这个讲《法华经》的这尊佛，一定要把他的分身佛全都聚集之后，聚集到一起，才能开塔。
　　所以释迦牟尼佛要开这个塔，首先把他的分身，他的分身的佛全都聚集过来。释迦牟尼分身佛也是无量无边，当时这些放光，通知这些分身佛都过来，这分身佛带着侍者过来，那过来，分身佛就让侍者去问讯释迦牟尼，这个问讯的时间都经过了五十小劫。但五十小劫，不能法华会上要等五十小劫，佛又用他的威神使五十小劫显现的像一上午这样的时间；然后再来右手弹指--宝塔打开--多宝佛的全身舍利。你看这个这都是神德啊！不可思议的境界啊！那么这"神德无量"是干什么的？还是悲心度众生的啊。这样的广度无量无边的众生的功勋那是无量广大。佛的"智慧深妙"，智慧能够叫智入三世，能够了知过去无量劫的事情、现在无量劫的事情、未来无量劫的事情；显发的光明也是无尽。所以，这个佛要度众生的时候，或者他要成佛的时候，或者他要到他方世界示现八相成道的时候，都会放光。这个光明，就能够遍照有缘的地方。《法华经》说，大通智胜如来成佛的时候，这个大地六种震动，光明遍照十方无量无边，就是五百万亿的刹土。那这个五百万亿刹土，东南西北四维上下，大梵天的宫殿都震动，都有光明过来。这些大梵天王，就寻着这个光明来，是怎么回事？这一看，原来是大通智胜如来成佛了。这些大梵天王做种种供养，也劝勉佛来转法轮。这些都是佛度化众生的善巧方便。"震动大千"，也不仅震动三千大千的世界的依报，乃至要震动一切众生心地里面含蕴良久的那种善根，佛种啊！
　　请看下面：
    愿我作佛，齐圣法王。过度生死，靡不解脱。
　　布施调意，戒忍精进，如是三昧，智慧为上。
　　吾誓得佛，普行此愿。一切恐惧，为作大安。
　　先看这个偈颂。这就是第二部分了，就是法藏菩萨叙述自己的愿心。首先是叙述自己上求佛道，下化众生的菩提大愿。我们说发菩提心有种种因缘，经典当中表述，其中一个重要因缘是听闻到佛的功德：十力、四种无畏、十八不共法，无量的相好、无量的神通、无量的善巧、无量的辩才。知道这个，由衷地发出成佛之心，这就是菩提心。法藏菩萨在这里就延续着这样的一个发心的心路过程。赞叹了世自在王如来这样的身口意三业的功德之后，也就发愿：我作佛希望跟世自在王佛一样，具有这样的胜妙稀有的身口意三业和胜妙稀有的大菩提心、大慈悲心。这"齐圣法王"，"法王"是指世自在王如来，于一切法的大自在、大解脱称为法王。"圣"就是圣明的意思，就像法王这样的智慧光明，齐等啊！那么这样的成佛就能"过度生死"。"过度"就是度脱生死苦海，一般谈"生死"是有两种生死：第一是我们业力凡夫的分段生死；那证到断见思惑，能够度分段生死，长揖三界，不受后有，阿罗汉的水平。那进一步还要断变易生死，就是你要断尘沙惑、无明惑，这样才能够圆成大乘的佛果。这个法藏菩萨发心，自己就要齐圣法王，自己要度越分段生死和变易生死，两种苦海。同时，也要令九法界众生都能解脱这两种生死苦海。"靡不解脱"啊！这说明他心包着众生，不是考虑自己解脱，而是一切众生没有一个不能解脱的。这就具有着上求佛道下化众生的菩提心的核心内涵了。那要完成这样的菩提心愿，不是仅仅是口头上的，马上要付诸实施，怎么圆成这个菩提愿？这里仍然要落实在菩萨的六度上。菩萨六度首先布施，布施是度悭贪的。由于我们业力凡夫与生俱来具有俱生我执，身见，所以他必然就有贪心，必然就有悭吝。它就使我们业力凡夫的心很陋劣，甚至造作种种的恶业。所以对于这样的一个心行就要用布施的这样的一个法要来对治。布施，你财布施，一切众生都爱财。然而你竟然把你的财物布施给他人，不仅财布施，而且法布施，你的知识技能，乃至你好不容易学的佛法无条件地布施给他人。无畏布施，给众生一种心性上的安全、安乐。用这个布施的方法来调伏我们的分别、执著、贪婪的、自私自利的这样的心，这叫"布施调意"。同时要有持戒意识，要有忍辱波罗蜜啊！忍辱，我们在生活修行过程当中免不了遇到种种的逆境，免不了遇到种种的冤家对头，对于修菩萨道的人，看到这样的逆境现前，你得要如理地、智慧地观照，这正是成就自己最好的机会。就好像黄金欢迎烈火的这种烧炼；一块良铁希望一个磨刀石来磨砺；一个菩萨，也希望有提婆达多来伴随。没有逆境，一个人是很难顺利地快速地成长的，所以逆境现前就得要修忍辱波罗蜜。那么"精进"就是对治放逸。那么这样你能够布施、持戒、忍辱、精进你就能获得禅定，由禅定就能开发智慧，在六度里面，般若智慧最为第一，最上。六度，前五度如盲，第六度如目，如眼目。前五度修福德，第六度才是断烦恼的功德，所以我们六度也告诉我们菩萨道要福德智慧如车之两轮，鸟之双翼，缺一不可。修道首先要培福，培福才能载道，这个道所显发的就是般若的空性的这个智慧。为什么智慧为上？智慧是让我们了解诸法的本质的特点，了解一切缘起法无自性，了解一切法如梦如幻如影如泡，这样的般若智慧，但又不能堕在顽空、断空里面，要了解即有之空，即空之有，这种真空妙有的这样的一个智慧。这样我们由于有智慧故，就不染，不受轮回；有慈悲故，就不住涅槃。这个法藏菩萨就发誓了，这个誓表明比愿更重的一种对自心的一种约束，我一定要这样做，我要发一个大誓，不这样是不行的，是把他作为自己修菩萨道的一个永恒的约束、要求。我发大誓，我得佛的全过程，就修菩萨道成就佛果的全过程要自始自终地要紧紧地抓住这样的愿，不忘失这个愿，要以这个愿作为先导，作为前提，所有的举心动念行为造作都是为着这个愿的实施去做的，普行此愿。这个愿就是前面讲的上求佛道，下化众生的大菩提愿，这个大菩提愿他是以大慈悲心作为体性的。那这个大慈悲心它就直接体现在下面两句话"一切恐惧，为作大安"。可以说这是法藏菩萨在他开始所萌起的大愿里面的一个核心的内涵，大愿之母！这个是法藏菩萨他能够从自身的心性当中的观照当中，知道自己的恐惧在什么地方，由此他观照一切众生，乃至于九法界众生，他们的恐惧、不安，在什么地方？一切众生都生活在不安和恐惧当中，所以一个要成佛的菩萨，要为这些恐惧不安的众生，要给他依靠、给他安心、给他安乐、给他安稳，这就是菩提心的究竟归宿之处。那么，我们看看这个五浊恶世，末法的时代，确实我们生活在不安和恐惧当中。当我们坐上这辆列车的时候，不是说我们中国大陆7.23的动车事故，也使大家感觉到恐惧不安，因为你我都可能是乘客，说不准一个追尾事件，你就一命呜呼了；当你坐上这个航班的时候，你也保不准百分之百地就能够安全抵达，如果你有百分之百的把握，也不需要去买保险了；我们吃这碗饭的时候，我们都不知道里面有多少农药、化肥；喝这杯牛奶的时候，会不会肾结石；吃这碗菜的时候，会不会地沟油炒的；在激烈的职场竞争当中，会不会一天被炒鱿鱼，等等这些，真的是恐惧不安啰！现在的南北极冰川的融化，大海水的水面的提升，城市化的速度加速，高层建筑这个采用地下水的超采，一方面地面的下沉，一方面海水面的提升，试问沿海城市，会不会有恐惧不安呢？国土危脆，人命无常。所以这位法藏菩萨知道一切众生的生命当中，他的与生俱来就有恐惧不安，他想使自己的生命活的更长一点，而无常的，无常鬼可等不了他；他想要有这样那样的欲望的满足，常常就有求不得苦；他虽然万贯家财，然而生了一个败家子不孝顺哪；想得一个美满的家庭，然而这个夫妻俩天天怒目成仇哦！生活在家庭，都不知道什么时候被他的妻子拿把剪刀给他刺死了，所以这些众生的业力碰在一起，他是这种恐惧和不安，所以一切宗教真正能够给大家的一种宗教的满足，就看能不能解决这个不安和恐惧问题。那么，法藏菩萨在他因地当中，就已经了解了众生这种内在的生命的需求，这种需求就是他匮乏，他无助。为什么会有一些妈祖的信仰，当渔民在大海面对那种莫测的情形，无助的时候他会信仰妈祖；当他对自己的生命，未来不能把捉，自己的身体也没有办法去治好，他会来一个这个大仙，那个大仙。但法藏菩萨这时候发愿的给一切众生作大安心、大安乐、大安稳的这样的一种发愿，是来自于他这种究竟的、终极的满足。
　　请看下面：
　　假令有佛，百千亿万，无量大圣，数如恒沙。
　　供养一切，斯等诸佛，不如求道，坚正不却。
　　譬如恒沙，诸佛世界，复不可计，无数刹土。
　　光明悉照，遍此诸国，如是精进，威神难量。
看这一段。这是紧接着法藏菩萨发愿要像世自在王如来一样的功德，而且要把为一切众生作大安乐，作为他的菩提愿的核心内容的时候，就进一步谈到他对于这个大愿的这种支持和圆满达到的那种意志力。这就在凸显菩提愿发出来之后，他要完成这个愿的那种功德。所以假令，用假设的方法，有百千万亿的，这样的诸佛，还有像恒河沙那样多数量的声闻、缘觉、菩萨--无量的大圣。你去供养这些佛菩萨，那个福德也是佛也没有办法来称说这样的福德之广大。然而跟发了菩提心，以这个菩提心坚固不退却，这样的功德相比，那发菩提心的功德更大。这个是我们一定要了解的，你发了菩提心，这一念的功德就无量无边了，诸佛如来赞叹都没有办法赞尽，他超过你无量劫以来供养所有圣人、众生，或者令他得天人、得声闻、缘觉果位的功德都不能跟发菩提心的功德相比。《华严经》有句话叫--初发心时即成正觉。初发菩提心就能获得佛的无量的功德，无量的智慧。发心毕竟二无别，如是二心初心难，就是初发菩提心跟到最后究竟圆满菩提心，这两者是没有分别的，功德是同等的。但是这两种心，你初发菩提心更难。你看我们在无量劫的轮回当中，我们都发的是什么心，每一念都不是名闻利养的心吗？财色名食睡的心的吗？最多也就是求人天福报的心啰！那你大不了修出世间法，最多也就是走声闻道的心，我们有哪一世能够发一个成佛的心？而且这个心不是口头上的，从灵魂深处、内心深处觉得成佛才是至高无上的，才是唯一正确的，唯一真实的，其他的都是不可去比拟的。而成佛不是自己自了，而是要把慈悲度众生的内涵要摆进去的。所以这个菩提心在业力凡夫层面是很难发起来的，所以一旦你真正地把这个菩提心发出来了，十方诸佛就会护念你，就会加持你。这个菩提心就像大地，就能长养一切善法；这个菩提心就像这个火，能够烧灭一切烦恼的柴薪；这个菩提心就像风，就能够引发我们没有执著的智慧；这个菩提心就像虚空，能够包容一切，能够平等地对待一切众生。所以这个如是二心初心难。你只要初发菩提心，必定能圆成无上正等正觉。所以大乘菩萨道，发菩提心是第一个要目。就好像一个人练射击、射箭，你首先要把自己的双脚站稳你才能射准这个箭。你修行菩萨道，你发菩提心，就像把你的双足站稳，你才能射出这个箭一样。那法藏菩萨在这个偈颂里面，是在告诉我们，他发菩提心是怎么发的。他把这个菩提愿发出来之后，他是怎么发誓的。这个坚守这个菩提愿，使这个菩提心不退转，不怯弱。他就超胜于供养一切诸佛如来的功德，所有供养大圣，乃至于恒河沙数量的这样的福德，跟你发菩提心，求无上正等正觉相比，那都是不可比拟的。所以，坚固这样的菩提愿，让他不怯弱，不退转，这是要发大的重誓的，约束自己当下这一念心啊。只要能够坚固，"坚正不却"，那就能显发无量的功德。这里就用一个比喻，有诸佛世界刹土，它的数量也像恒河沙那样多，不可用数量计算的无数的刹土。这个菩萨发菩提愿，就能在这个菩提愿心的实施过程当中，获得大的威神力量，大的威神力量就用光明来表达，这个光明就能普遍地照射到那个无量无边的刹土。为什么能照过去？因为他的菩提的愿首先是遮覆到了一切众生，只要有刹土的地方，有一个众生的地方，他的光明都能过去，"光明悉照，遍此诸国"。如果就以这样的一种精进的力量，就能感得清净的刹土，无量的依正庄严来安立九法界还在两种生死当中沉沦的众生。就在这个发菩提愿、圆成大愿的过程当中，这个菩萨所显发的威神力量也就无法去测量了。
　　请看下面：
　　令我作佛，国土第一。其众奇妙，道场超绝。
　　国如泥洹，而无等双。我当愍哀，度脱一切。
　　十方来生，心悦清净，已至我国，快乐安隐。
　　看这一段。这是叙述他求国土庄严的愿心。法藏菩萨又向世自在王如来禀白，令我国土，这个"令"也包含着仰祈世自在王如来，乃至十方诸佛加持的意思在里面，祈佛令我作佛。这个作佛包括他从现在开始修行佛道的过程，也包括他在成就佛果的果地上也要十方诸佛的加持的力量。令我作佛，作佛的时候是什么呢？国土第一。国土就是我作佛的时候我所住持的刹土，要在十方无量诸佛的刹土当中是第一殊胜。那这个愿就发得非常不可思议，他竟然发一个在法界无量微尘数的诸佛如来的刹土当中我的国土是第一。在我这个第一胜妙的国土当中，我的依报庄严、正报庄严，这个"众"就是无量无尽的庄严当中它就具有着奇特微妙的特点--其众微妙。
　　那我们来看看，确实，极乐世界的依正庄严非常的奇妙啊！这个奇妙就是区别于他方净土的特色。比如从正报庄严来看，他很奇妙，十方世界无量无边的众生，无论是人道的众生，还是菩萨道的众生，乃至于这些蜎飞蠕动之物，这种鹦鹉、八哥、老鼠、乃至于阿鼻地狱的众生，只要往生到西方极乐世界从莲华出来，都是佛的相，佛的三十二相八十随形好，紫磨真金色，金刚那罗延身。那这就很奇特哟！我们这些男人到西方极乐世界出来像佛身，还有点接近；一个女人也像佛一样，那你就占了比较大的便宜了；那一个老鼠去了，到西方极乐世界也是佛身，那便宜就占得太大了；那一个阿鼻地狱的众生到西方极乐世界，那也是佛身，那占得便宜就太不可思议了。你看这个大平等的这种愿心、大平等的法门、大平等的加持，你说它奇特不奇特？而且你到了西方极乐世界，你一品烦恼没有断，然后跟观音、势至这些等觉菩萨把手同行，同参道友。现在我们想见一下观音、势至、文殊、普贤都不知道到哪里见哪，到极乐世界都拍拍肩，是朋友关系、道友关系，你说一下子提升得太厉害了。
　　再看它的依报，那就更是微妙。五尘说法，五尘都是我们修道的增上缘。色、声、香、味、触、法，都在帮助我们修道。这个水在帮助我们修道，水能够开神悦体，开我们的心，使我们的法喜能够出来，能够伏灭无明烦恼，洗个澡就能让我们开悟，洗个澡就能让我们证果；然后风吹到身上来就能让我们得到灭尽定的这样的快乐；听到那个鸟在讲经说法，就能让我们自然生起念佛念法念僧之心；听到虚空的那种音乐，那种百鸟偕鸣的音声，就能让我们伏灭烦恼；这个思惟菩提树的功德，就能让我们得三种法忍：音响忍、柔顺忍、无生法忍。它种种的这个依报庄严，微妙的五尘，都能够令我们能够伏烦恼、开智慧、证佛果，这就奇妙了。所以，这样的一个地方，就是一个道场，道场就是修道的地方、成道的地方，这样的一个场所。唯一的提供的是十方众生修道的一个场所，而且它是超绝，就是跟十方诸佛的道场相比它是第一道场、最胜妙的道场、最能让我们成就佛果的道场、快速成佛的道场。所以为什么文殊、普贤、观音、势至、马鸣、龙树这些菩萨都要往生西方极乐世界，善财童子以及华藏海会四十一位法身大士都要到西方极乐世界去，就是由于这是一个第一道场，就是能够快速成佛的道场，就是阿弥陀佛大悲愿力光明有巨大加持力的道场。所以我们要修道，要选一个最好的地方，就好像我们念大学要考一个最名牌的大学一样，我们在法界当中最好的道场，这里已经很明白地告诉我们就是极乐世界了，"道场超绝"。
　　那么这个极乐国的这种刹土的体性是泥洹，"国如泥洹"，"泥洹"就是涅槃，不生不灭的法性、实相、一真法界。那这个涅槃里面具足着四种德能，叫"常、乐、我、净"。所以极乐世界的国土是永恒的，有它"常"的德性，所以《无量寿经》表述就叫，它的刹土是"无衰无变"，没有衰败、没有变易，不像我们这个世间有"成住坏空"。极乐世界超越了"成住坏空"，因为它是涅槃的"常"的一种表达。
　　然后涅槃的第二个德就是"乐"，快乐，用快乐还很难表达这个涅槃的"德"的特点，所以有时候就用极乐。极乐就是离开了或者超越了苦乐对待的那个绝待的乐。这个乐它不会变易，不会说到了一定时候就乐极生悲，它没有这个事，所以无有众苦但受极乐，是纯一的乐、不会变易的乐，而且在乐中你不会有受乐之想的那样的一种本态的、那种法性的那种乐。所以，到极乐世界，我们人生要得到最高的、最美妙的精神享受，你在极乐世界才能获得。这种"乐"的特点。
　　再就是"我"，我是自在义、是主宰义，到了极乐世界我们才有得种种自在。我们愿分身他方世界就可以分身他方世界；愿在极乐世界多呆一段时间就多呆一段时间；愿离开极乐世界也可以自由地离开；愿去示现八相成道也可以到他方世界示现八相成道；愿以变化种种众生的形体乃至变化这个依报的环境度众生，都能随心所欲。你在西方极乐世界，念头一动所有的东西都现前，不需要去劳作。这些都是"我"自在意的一种表达。
　　然后，涅槃的"净"，清净，它没有一点染污，没有一点分别，没有一点要依靠什么，它完全是绝待的，无依的，清净到极点。
　　所以极乐净土具有着涅槃的"常乐我净"的这样的四种德能，所以"国如泥洹"。这样跟他方世界相比，没有比极乐世界这样的法性的刹土跟它相比拟的。
　　那法藏菩萨进一步表达，我成佛的时候，我要有大哀之心，怜念一切众生。我整个的念头都要度脱十方一切的众生。我安立这个第一殊胜的刹土的目的，就是要让十方的众生都往生到我这个地方，给他一个究竟安乐的归宿。他到了我的刹土，内心就充满着法喜，心生大欢喜。我的刹土是清净的法性土，他那种分别、执著、烦恼的、染污的、那种凡夫的心，只要到了我的刹土，他也就趋向于像我这样的清净的心、平等的心、慈悲的心、感恩的心、悲悯的心，"心悦清净"。只要到了我的刹土，他就能得到一切快乐，得到安稳、得到安心、得到究竟圆满的快乐。
　　所以净土法门的施设，从一开始就具足着安乐的特点。那安乐也是一切众生在生命当中的一种本能的需求，趋乐避苦嘛。那净土法门就是顺应着众生这种生命的需求。趋向的不是一般的人天的那种会转化的无常的乐，而是趋向于大乘涅槃的那种绝待的乐。那种避开苦难，不是避开一般的没有吃饭、没有下岗的苦难，而是避开了两种生死之大苦。这时候在终极层面把一切苦难给他解决掉了，把一切生命当中最本态的快乐给予他了，和盘托出，恩赐给众生了。所以净土法门的快乐安稳的特点，就在法藏菩萨的因地发愿当中就已经开始编制了这样的程序、这样的内涵了。
　　请看下面：
　　幸佛明信，是我真证。发愿于彼，力精所欲。
　　十方世尊，智慧无碍，常令此尊，知我心行。
　　假使身止，诸苦毒中，我行精进，忍终不悔。
　　这是第三部分，是祈请佛来印证我所发的愿心。这个"幸佛"，"幸"有侥幸的意思，很荣幸、很侥幸能够遇佛在世、跟佛出家、随佛修学；这有大的荣幸，百千万劫难遭遇，因为佛出世很难遭遇，如昙华一现。我还有点宿世的善根遇到佛，这是"幸"，就有这个意思。
　　那么佛有大的智慧，这个"信"，就是表明佛的智慧才能够证知我的愿心的真实和是否能达成。所以佛才是我的真证，就是我的愿心能不能够实施，唯有佛给我印证，我只有听佛的印证才能够有一个确认。那所证的是什么呢？就是我发这个菩提大愿，于彼，就是于这样的国土第一的净土。这个发愿对这个净土我要努力、要精进、要达成这样的大愿的圆满。这个"所欲"，"欲"就是希求的意思，我所希望这个愿心的满足。
　　那么不仅祈求世自在王如来的印证，这个法藏菩萨进一步地祈请十方诸佛如来的印证。十方无量无边的诸佛世尊也都有大的智慧，共证一法身，智慧相同，智入三际，了解一切众生的念头无有障碍。也就祈请十方诸佛，"常令此尊，知我心行"。大家注意，这里面大家要好好思惟，这个"此尊"指什么呢？常令此尊，这个"令"，谈到这个"令"，都有外力、佛力加持的意思。"常"就是不间断，希望世自在王佛乃至十方诸佛要在我修菩萨道，圆成这个菩提愿的全过程当中不间断地要加持。加持什么？"此尊"，这个"此尊"就是自性，自性的佛，本觉，加持我的本觉的佛性，不要在轮回、在这个过程当中迷失掉了，要让我的本尊的这个佛性能够灵灵不昧。灵灵不昧就能了知我的心是不是跟我起初发的愿相应；我的行为是不是每一个行为都是填充这个愿的满足，"知我心行"。这祈求着佛力的加持，实际上还是销归到自性，让自己的自性的佛性不迷闷。
　　然后自己进一步发了一个重誓：我在这样的圆成菩提愿的全过程当中，我要难行能行、难忍能忍！这要发大的重誓的，由于一个人的修道，他面对自心的魔障，心魔、烦恼魔，还有外面的天魔，那真的就是魔障重重啊。你的愿发得越大，魔障就来得越凶猛。所以一定要有大的意志力来突破。就假使在我修行菩提愿的过程中，各种魔障现前，使我的身体在诸苦毒中，就是我经受着三恶道的苦，乃至于到了阿鼻地狱那样苦的时候，我都不退转我的菩提愿行。那常常有很多魔王波旬会考验，用巨大的苦来考验，说你还是不要修行吧，你一修行你遭受这个苦，我要把你抛到大海里面去，把你抛到地狱里面去，甚至是这样的，这时候菩萨都要如如不动。就是遭受着巨大的痛苦也不退失自己的愿行，就是我这个菩提愿行要努力精进哪！就好像披上弘誓的盔甲，一人和万人战的这样的一种勇士的精神，对一切的苦难，我都要忍得下来，终究不会后悔、不会退转。所以还有一个经典的一句就是"度尽阿鼻苦众生，所发弘誓永不断"。这个大愿不仅要面对九法界众生去发，而且九法界众生最苦的是阿鼻地狱的众生，要把阿鼻地狱的众生全都度尽，如果不能度尽阿鼻地狱的众生，我这个愿，弘誓大愿我就不中断。所以阿弥陀佛的愿为什么在十方诸佛当中愿力叫"愿中之王"，大愿王？就在于他作这个法藏菩萨的时候，他首先初始发心就是惊天动地的，就是大不可思议的，就是超出了一般的水平、一般的这种情形的。为什么世自在王佛作为他的老师极为赞叹呢？给他印证呢？你发这样的重誓，最终一定能够圆成。
　　所以我们看到这个偈颂，虽然这个偈颂不长，但是他的语言过于精练，里面的微言大义甚深甚广，也在启示着我们在修菩萨道的过程当中，我们如何发愿？我们如何把这个菩提心发起来？法藏菩萨是生活在正法的，福报巨大的时代，他是以系缘佛的果地上的功德发菩提心的。那么可能现在我们在这个五浊恶世末法的时候，我们不一定能够从这个界面上发得出菩提心，因为我们对佛的果地上功德"光颜巍巍"，佛的相我们都没有概念，我们观想不清楚，我们也没有这种荣幸、这种侥幸遇佛在世。但是我们这个时代的发心至少可以从你看到众生很苦，看到佛教很衰微，这样的一种负面的东西也能使我们把菩提心发起来。"不忍佛教衰，不忍众生苦"也能促使一个有菩萨根性的人，把这个菩提心激发、激活出来的。所以发菩提心的因缘是千差万别，法藏菩萨是以一个这样的正面的因缘展开了他发菩提心、以及菩提心内涵、以及菩提心发了之后他的大的重誓的一个展开。对我们修道具有甚深启发的意义，大家要多加体会。
　　南无阿弥陀佛！今天就讲到这里。还有几分钟，我们回答一两个条子吧。
　　问：临终时阿弥陀佛来接引，但我没见过佛，怎么知道是阿弥陀佛来了呢？如果是别的佛来我认错了怎么办呢？
　　答：你还想的很周到。要知道我们讲有一个因果的相应，你平时都念阿弥陀佛，临命终时也是念阿弥陀佛，那肯定就是阿弥陀佛来，不可能是其他的佛来。为什么呢？由于阿弥陀佛二六时中都在关护着我们。阿弥陀佛曾经发过愿，临命终时一定要现前接引，任何一个众生临往生的时候，阿弥陀佛都来接引。所以其他的佛没有发过这个临终接引愿，阿弥陀佛才发了嘛，而且你念的又是阿弥陀佛，所以从因果的相应，以及阿弥陀佛的愿力的这样的兑现的层面来说，那一定就是阿弥陀佛来了。但你不要执著阿弥陀佛就是一个相，阿弥陀佛显现什么相，是依照你心性的那种清净程度来显现的。有时候你的心很散乱、很浑浊，也许佛现前你还看不清楚呢；有时候你看不到佛，只是看到莲华，但你看到莲华的时候，你要知道佛就在你的面前，只是你看不到而已。所以你不要担心你认错了，你不会错的，阿弥陀佛更不会错。如果有错就是错在你不去念佛，你这时候念的不是 "南无阿弥陀佛"，你是念"我的妈呀！我的妈呀"！那就麻烦了，那可能就会错了。
　　南无阿弥陀佛！
1


