《一函遍复》第四讲
诸位大德比丘、诸位居士同修：
请看钞文：世有女人，不明至理，或不孝公婆，欺侮丈夫，溺爱儿女，虐待婢仆。或属填房，虐待前房儿女。不知孝公婆，敬丈夫，教儿女，惠婢仆，教养恩抚前房儿女，实为世间圣贤之道，亦是佛门敦本之法。具此功德，以修净土，决定名誉日隆，福增寿永，临终蒙佛接引，直登九莲也。须知有因必定有果，己若种孝敬慈爱之因，自得孝敬慈爱之果。为人即是为己，害人甚于害己。固宜尽我之职分，以期佛天共鉴也。
请看这一段。这是第十一恪守妇道，孝敬慈爱。
印祖一生的教化，除了对净土法门本宗的大力倡导之外，尤其注意注重世间的教化，具体体现在对女人的教育还有家庭教育。在印祖来看，这个治国平天下要从家庭教育出发，而家庭教育最重要的是女人。今日作为人之女，日后就会成为人之母，所以要想培植国家的根本，就应当以教育女人为急务。那教育女人这件事情就比教育子女还要重要，为什么呢？有没有贤良的子女，就看这个母亲是什么样子。母亲就像一个模型，小孩从小得母亲的熏习，什么样的母亲就会带出什么样的子女。那这个子女，以后在社会上起什么样的作用，这跟他从小建立的基础有直接的关系。所以印祖常常说，这个教育女人是齐家治国的根本，以及治国平天下的大权，女人家操了一大半。
那世间对女人常常尊称为太太，这是说周代有三太，太姜、太任、太姒，这三太，培育了周朝的三代的圣人王季、文王、周公、武王。这三太培养的这几代圣人就为周朝八百年的稳固奠定了坚实的基础。所以作为女人，当人家称你叫太太的时候，你顾名思义，跟太姜、太任、太姒有多少的接近？但身为女人，她的家庭角色非常重要，甚至治国平天下的一大半都在女人身上。那试问作为女人，自己有多少的担当的正面的力量？
往往女人身上的责任很重，但自身的毛病又很大。在佛教本来开始是不让女人出家的，佛的姨母（就是大爱道比丘尼，原来叫摩诃波阇波提），一定要出家。请求三次，佛都没有同意。然而这个摩诃波阇波提自己把头发剃了，哭哭啼啼。最后就阿难来请求，帮忙恳求。最后以八敬法作为条件，允许女人出家。所以现在的比丘尼寺院都是很尊重阿难尊者，没有阿难尊者的恳求，那原本是佛不允许女人出家的。为什么不允许？本来佛的正法有一千年的，就由于女人出家，正法缩短五百年，说明女人自身的业障很重。八敬法，第一条，百岁的比丘尼都要向新戒的比丘顶礼。这可不要看成是男女不平等了，就是女人就有这么一个先天的劣根性，她容易傲慢。为什么自古以来的婚姻是女人要嫁到男方家里去，而不是男人到女人家里去，倒插门。这个制度怎么来的？那女人嫁到男方，做丈夫的他还能够有一点平等心，能够护念女人。如果男人到了女方家，女方借着她的娘家的力量，那会把这个丈夫欺负死。女人就有这么一种习性。所以作为女人的习性，你要理解清楚，看一本《大爱道比丘尼经》，看看女人的八十四态。为什么女人不能做五种王？不能做国王，不能做忉利天王，不能做魔王，不能做大梵天王，女人不能现身做佛。女身不能做佛，就是烦恼重。所以比丘尼的戒律都比比丘的戒律多出很多，多一百多条。为什么？就是烦恼病重，下的药方也就重一点。
所以世间就有一些女人，不明白至理，不明白真理，为人处世的真正道理在什么地方。这不明至理后面会谈到，就是自他不二，因果法则真实不虚。不明至理，自己的烦恼就现前，女人的心量比较狭隘，比较有分别心，比较执著，比较虚荣，见识比较短，妒忌心容易强，所以在这里具体体现在待人接物方面，她会显示她一些劣根性。这里举出几种：
或不孝公婆，对公婆，公公婆婆，就丈夫家的父母不孝顺。她容易分别，对自己家的父母很顾，很顾自己家的人，然而对丈夫家的人就很疏远，可能自古皆然。所以为什么婆媳关系这么难以处理呀？
再第二就是欺侮丈夫，欺凌侮辱丈夫。这常常出现在--如果对女人来说，如果丈夫的福德力大，大官大富，她会心悦诚服，忍声吞气她也得要做好她的妻子。如果一旦这个丈夫的地位、福报不如她，那可好了，那她就欺侮丈夫。为什么男人喜欢娶比自己差一点的女人做妻子啊？如果比自己社会地位高，官位、财富比自己大，他就会在家里就小男人，这个妻子就不把丈夫看在眼里。她这个天性当中就有这种劣根性，欺侮丈夫。
溺爱儿女，对儿女她会很溺爱，百依百顺，宠爱。那实际上非常不好。所以自古教育小孩必须要慈母严父。你慈不要慈得太过分了，慈到了溺爱的程度对儿女极为不好，不让他干一点事，不让他这样那样。你就看高考这几天，固然要保持考场的安静，但是也不能太过分。很多父母陪着子女到考场，她在外面等着，比考场的子女还要焦急，这都是现在的景观。原来我们七十年代八十年代高考，哪有父母陪着去考，到考场去的呀？都是自己去的，哪能看到乌压压一片，考场外面都是家长在那等着？没有这个必要。那你等着也好了，人家外面一个车过来，很远的车过来，她都在旁边拦，你不能车过来，不能这样不能那样。固然安静要保证，但是你不能太过分，一点声音都没有，有点声音又怎么着了？你就把子女弄成了一个温室里的花朵。那真正读书人就是在十字路口，他都要训练十字路口喧闹的环境当中都能读进书，这是对他意志力的培养，哪能一点声音都没有呢？没有声音还有小鸟的声音，那你怎么办呢？小鸟声音没有还有风声雨声，那你怎么办呢？所以你专门去求外面的环境，你要培养这种小孩的心性。然后上学要陪读，上大学还要在大学旁边租一个房子来陪读，有这个必要吗？成年人了，就让小孩去闯天下，要让他经受种种的挫折，要让他成为冬天风雪里的梅花，让他闯啊！你能呵护他一辈子吗？你越呵护，越溺爱，越让子女没有独立奋斗的精神，所以溺爱的结果是害了这个儿女。
再就是虐待婢女，仆人。家里如果她是大户人家，她是对家里的佣人，各方面不能慈爱。或者自己属于填房，就属于人家正夫人去世了，不有填房吗？填房，人家前面那个妇人生下的儿女，她就虐待前房的儿女，对自己生的儿女就特别地看重，这也是女人的毛病缺点了。孔子的弟子有位以孝著称的叫闵子骞，他为什么是孝子呢？他碰到就是这么一个后母。他的母亲去世了，他的父亲娶了一个后母，后母过来又生了两个儿子，就是等于他的弟弟。然而，那个后母给自己的两个儿子冬天做的是棉衣，厚实的棉衣，给这个闵子骞做的衣服是芦苇做的，里面塞的是芦苇花，待遇不一样了。然而这个父亲都不了解这个，有一天，冬天就驾着车出去，看到这个闵子骞冷得发抖，才问你怎么回事，你不是穿了棉衣吗？闵子骞这时候就一下子又隐瞒不了，闵子骞很知道自己受虐待，但从来不跟自己父亲讲。父亲发现之后震怒，就要把他的后妻给休掉，休妻。闵子骞一听这个情况，赶紧跪在父亲面前，哀求父亲不要这样做，他说有后母在，只是一个儿子受寒，如果后母不在，三个兄弟都要受寒冷，希望父亲要留下后母。他是这么一个孝心！这个后母就留下来了，看到闵子骞是这样的一个孝子，也就改变态度，对他也像对自己生的儿女一样，一视同仁了。那闵子骞就成为以孝著称的一个人了。
所以这里面就提出作为女人，要孝公婆，为什么这提出孝公婆而不是孝自己的父母？能孝公婆一定会孝自己的父母。现在女人的问题就是能够孝自己的父母，对自己丈夫的父母不孝，分别心很重。所以现在有的男人是过得很尴尬，很痛苦，夹在媳妇和母亲中间，这个两方面都不和睦。所以有个小品说一个做儿子的自己买个礼品，送给母亲，说是媳妇送的，然后再买个礼品送给自己老婆，说是婆婆送她的，实际上双方都不送，他为了调剂这个关系。那有的大学生，八十年代常常出现这种情况--从农村考到大学，在城里找到一份工作，那一般就在城里找一个姑娘了。那时候念上大学的人到城里找对象还是好找，但是这里出现什么情况呢？这个城里的姑娘就是对人家农村的公公婆婆，就是冷眼相看。这个做儿子的如果也不大孝也就无所谓，如果恰好碰到是个孝子的话，这里面矛盾就非常地突出。曾经有一个这么一个男同胞，气得是大年三十晚上睡在火车站，常常有很多离婚的就是这个原因。所以孝公婆，作为一个女人，这是必须要完成的一个善行。
然后恭敬丈夫，哪怕这个丈夫比你还差，没你福报大，你也得恭敬。他作为男人，先天的这种福德智慧就比女人强。坤卦里面，坤表女，坤要元亨一定要贞顺。有一个前提，贞，贞洁、顺从、柔顺，对丈夫贞洁、柔顺的女人，元亨，有福报。对丈夫不恭敬的女人，一定自己要倒霉的。为什么现在职业女性，有事业心的女人要么很难找到丈夫，要么找到丈夫就离婚，然后孤家寡人。不能太强了，女人太强了，失去了女人的柔顺她一定要倒霉的。
第三要教儿女，要教化，要以身作则，要有正确的做人的道理来规范儿女。然后对家里的佣人、奴仆，要给恩惠，要关爱他，要让他欢喜，不能倚强凌弱。对前房的儿女，就是前妻前房的儿女，要教养，要恩抚，甚至要比自己生的女儿还要看重，还要关爱。你能这样做，就真实的就是世间的圣贤之道。我们做人要希圣希贤，要明明德，要做一个顶天立地的人。圣贤之道从哪儿做起？就从家庭的行为做起，孝公婆，敬丈夫，教儿女，惠婢仆，平等心对待前房的儿女，这也是佛门敦本之法，就是敦行根本之法。你这样做到了，就是作为做人的道德基础就站立起来了。你要学佛，先完成自身的人格，再以这样的功德，这敦伦尽分的功德，来修念佛往生净土一法，那决定你就是世间的好人、妙好人、人中分陀利。那你在家庭得到尊重，在社会得到尊重，得到名誉，你的名声、信誉每日地增上，在这样过程当中，你也修到了福德，福德日益地增上，寿命就能延长。一个女人喜欢自己长相好，有句话：四十年前的长相是你前辈子决定的，四十岁以后的长相是你这一生决定的。一个有道德的女人，她就容貌越来越好看，越来越富态；一个很刻薄的女人，很狭隘的女人，天天嫉妒的女人，你看可能原来她都长得不错，以后会变得越来越丑，因为相由心生，你的长相的怎么样跟你的心态有直接的关系。在汉代就有一个女人（孟光），本来她很厉害的，然而她对一个隐士（梁鸿）非常地推崇，举案齐眉，就这么一个成语，她每天对丈夫的恭敬送饭给丈夫吃，都是把这个端饭的器皿放在跟眉头一样的这样的恭敬地送出去。那这个开始嫁过来的时候，她还浓妆淡抹，梳妆打扮，这个隐士就呵斥了她，说我娶你以为你是重德行，原来你也梳妆打扮。以后她就完全改为素衣素面，对她的丈夫非常地恭敬。那举案齐眉都成了夫妻美好的一个象征。所以千万不要对丈夫天天的给脸色，有句话是拿着鞭子在丈夫后面逼着他去做官，逼着他去赚钱，丈夫回来吃晚饭她还不高兴："没出息，有出息的男人天天有应酬。"那真的你的丈夫比你出息太大了，你还危险了。回来天天晚上吃晚饭，享受家庭之乐不是很好吗？所以女人有时候虚荣心又特别大，一定要逼得丈夫怎么怎么样。
现在的离婚率这么高，实在是值得社会去思考的。就是夫妇这一伦关系，夫和妇顺，如何能够做好？据说潮汕的女子都很贤惠，潮汕的男人都很有责任感，于是离婚率很低，社会平安。家庭是社会的细胞，家庭安定，社会才能安定，国家才能安定。可不要学西方这种现代意识，离婚率居高不下，离婚对这个家庭是很大的伤害，对子女是很大的伤害的。
这样的善女人到临命终时就能蒙阿弥陀佛慈悲接引，直接登上九品的莲台，阿弥陀佛就会称扬赞叹这样的善女人。所以无论世间还是出世间都贯穿着因果的法则，有什么因就会结什么果。如果自己种下了孝敬，孝公婆，敬丈夫，惠仆人，恩爱前房儿女的这个善因，自己就能得到以后你的儿子、儿媳妇就会孝顺你。如果你对公婆每天冷眼相看，赡养父母几兄弟的儿媳之间相互踢皮球，农村的老人，比如今天在大儿子家赡养一个月，二儿子一个月，到时候说，这一个月你到另外一家去吧，不理睬。甚至自己住好房间，让这个父母住差房间，自己吃好东西偷偷摸摸，不让父母知道，然后把不好的饭食给父母，这些都是要遭天谴的，这不是开玩笑的。
百行孝为先，不孝就是最大的恶，做人就完蛋了，一切灾祸都会来的。所以你不孝顺公婆，子女天天看着你不孝顺，你打骂，然后等到这个子女长大，他娶了媳妇，他们两个人对你照样如法炮制，这时候你就悔之晚矣了，所以你要在年轻的时候做个榜样，一定要孝公婆。然后自己以后你作为婆婆的时候，儿媳妇就会孝顺你，这个因果是对应的。所以对他人好，实际上就是对自己好，害他人实际上就是害自己。
九华山有一个百岁老人，大兴和尚，留下肉身的，说他生前喜欢讲的两句话就是"好人好自己，坏人坏自己"。这是颠扑不破的真理，自他不二，自他一体。所以女人--说不明至理，就不明白这个理，分别心太重，所以行为上就乖违着这样的至理，结果就很不理想了。
作为女人，今生闻到佛法，要有一个自我的深刻的反省：身为女人，烦恼重，业障重，在佛法修学当中，要经过一大阿僧祇劫的修行才能转女身。所以有方法，专门有弟子请求转女成男的方法。男人相比较心量大一点，分别心小一点，虚荣心小一点，对自我的执著、身见小一点。你就从一点，女人为什么喜欢梳妆打扮？男人就没有这个习惯。女人一到百货商场流连忘返，几个小时不出来，男人没有这个耐心。那男人出门很快，女人在那里半个小时，一个小时不能出来，梳妆打扮呢，这就是差别。所以男人能够做领导，女人做领导除非特殊的，中国也就出了一个武则天，没有出第二个。
但是今生闻到佛法，尤其是净土法门，我们所有的女人应该庆幸：你念佛，厌恶女身，今生就能离开女身，转女成男，下辈子转女成男。如果你信愿坚固感通佛力，临命终时佛来接引，在莲华里面就能转女成男。从莲华一出来，就是三十二相八十随形好，紫磨真金色，跟佛身一样，就是转化了无量劫以来的这个女人的身体，烦恼的身体。所以这一生要尽到自己的职分，女人妇道，有道的。道就是这样的具体，孝公婆，敬丈夫，教儿女，惠婢仆，这样就能得到佛天的慈悲护佑，今生作为一个善女人，下一辈子，临终蒙佛接引，到西方极乐世界，做阿鞞跋致菩萨，这就是作为女人今生生命当中最究竟圆满的结局。
请看下面：
小儿从有知识时，即教以孝、弟、忠、信、礼、义、廉、耻之道，及三世因果，六道轮回之事。令彼知自己之心，与天、地、鬼、神、佛、菩萨之心，息息相通。起一不正念，行一不正事，早被天、地、鬼、神、佛、菩萨悉知悉见，如对明镜，毕现丑相，无可逃避。庶可有所畏惧，勉为良善也。无论何人，即婢仆小儿，亦不许打骂。教其敬事尊长，卑以自牧。务须敬惜字纸，爱惜五谷、衣服、什物，护惜虫蚁。禁止零食，免致受病。能如此教，大了决定贤善。若小时任性惯，概不教训，大了不是庸流，便成匪类。此时后悔，了无所益。古语云，教妇初来，教儿婴孩，以其习与性成，故当谨之于始也。天下之治乱，皆基于此，切勿以为老僧迂谈，无关紧要也。
这是第十二条，儿童教育，谨之于始。
印祖一生非常强调家庭教育。有一次也就是1932年，他在苏州报国寺闭关的时候，有一位皈依弟子叫今非，到报国寺请经书送人，印祖就对这个居士开示，说：你很好，送书，请书送人，这个心很好，有一件事比请书更要紧。这个居士就不解地看着印祖：有什么事比请书更要紧？印祖就提高声音对这个居士说：你要教育儿女！这个儿女教育得好，功德比请书送人大得多。现在世道这么坏，都是一班不善教儿女的人造的业。好好的儿女，都被父母教坏了，令人想起来痛心，你不要学那个样子。你看印祖竟然说出这段话。这段话也是真是发自肺腑，中国的国运这么衰微，列强这么欺负我们中国，就是我们国家的政治没有搞好，国家没有搞好就是人不行嘛。有点权就贪污腐化，日本人来了，人家贿赂一点就做汉奸，贪污的钱都存到外国银行，不顾老百姓的死活，国运越来越衰微，所以印祖是痛心疾首，主要原因就是儿女没有教育好。那么在这段开示里面我们深刻地感觉到对儿童教育、青少年教育的主要的核心在什么地方，从中反观我们现在的教育，有些什么地方需要改善。
一提起我们现在教育，也许从上到下都认为我们的教育是失败的。我们现在的教育很难培养出真正的合格的人才。虽然学生学得很苦，很努力，但成不了才，这为什么？就在于现在的教育，缺乏人格的教育，道德的教育，心性的教育，审美的教育，自然的教育，太多地注重了知识技能，工具化的教育，应试教育。所以现在教育出来的人，整体的健全的人格很难到位，道德品性也会出现问题，很多高学历的人学到监狱里面去了。为什么会出现药家鑫这样的人，大学生？这是要从我们教育的理念、制度去找原因的。
所以印祖在这里非常睿智地告诉我们：小孩子当他懂事之后，就马上要教什么？教做人的道德。做人的道德就是八个字。
孝，从孝开始，孝顺父母，不是现在这个小孩成了家庭的小皇帝，父母、奶奶、爷爷、外公、外婆围着他转，不是这样子的，这是溺爱。要让小孩子孝顺父母，要让他为父母服务，吃饭的时候要让他为父母打饭，吃完饭要让他洗碗，要让他扫地，要让他干这些，这样他就在修福德。如果他小时候太宠爱他，什么事情都不让他干，吃好的，穿好的，以自我为中心，这就不行哪。一个小孩摔倒了，做母亲的不责怪、不教育这个孩子走路要注意有没有障碍物，而去打桌椅板凳：这个桌子把我的儿子绊倒了，我要打你。哪有这么教育的？那你培养是一个什么样的孩子出来？所以现在的，以小孩为中心，溺爱的这些小孩，以后他很苦啊。一则从小他失去了培养做事的能力，和尊重尊长的这个习性。现在做父母的知道他教育了一些不孝的人，所以晚年他已经不靠子女了，他自己想到到安养院去了，那传统社会都是养儿防老的，你现在就开始对子女，对晚年的东西都绝望了，这你就是开始品尝苦果。当然固然独生子女以后他到中年的时候，他面临着两家的老人，那时候他会很辛苦。很辛苦这是因果的，你小时候太享受了，等你中老年你就辛苦吧。其实人吃苦，能在青少年吃苦，他身心强壮，还能承受得了，到了中老年吃苦，他就吃不消了。所以就像吃甘蔗一样的，宁可先苦后甜，也不要先甜后苦。先甜后苦就很麻烦，享福到中老年享福为好，小时候不要去享福，吃苦耐劳为好，所以要有孝的观念。
其次弟，弟是处理兄弟姊妹的关系。但现在独生子女，这个弟都没有办法去有培养的场所和条件了，所以他一个人就自我中心，每个小孩都自我中心，在一个群体当中可不是要出问题吗？如果原来有哥哥、弟弟、妹妹、姐姐，这几个人本身就在那里在训练做人，如果谁太过分了，那其他的兄弟姊妹不同意，就会抑制你，他就知道不能任性，所以兄弟姊妹之间在家庭当中他就是把那种我执，自我中心的习气给他弄掉，现在没有这个条件了。
第三是忠，忠是处理你以后到社会上对你的上级的这种道德义务。人家聘用了你，你要对老板负责，忠心耿耿，不能有欺诈的行为。在传统社会，一个君主去世，或者阵亡，那大臣都要跟着去殉身的，不能做二臣，他都有忠的观念。
信，信誉，朋友之间的关系。一言既出，驷马难追。一诺千金，讲话算数，不能讲假话。信，左边是一个人，右边是一个言，一般古人，是人说出的话就有信。如果你说的话没有信誉，你自己就取消了做人的资格。在我们儒家文化当中对这个信的那种内在价值是超越生命的，是这样推崇的。有一天子贡问治国之道，怎么治理一个国家。孔子说三要素，足食、足兵、民信，足食就是让大家能够吃上饭，经济实力；足兵，有国防力量；第三，民众的信誉。那子贡进一步问，如果这三者一定要去掉一个，先去掉什么？那就去掉足兵，先把国防力量去掉，吃饭还是很重要，留下足食和民信。然后子贡进一步问：如果这两者还要去掉一个，去掉什么，留什么？孔子给出了一个决定的回答：足食。把食去掉。那这个是不得了，吃饭是大事，没有饭吃那怎么行呢？孔子说了句话："自古谁无死，民无信不立。"自古以来谁不会死啊？但是没有信誉这个人是站立不起来的，这种信的人格、道德的力量超越肉体的生命！掷地有声。我们儒家的圣人是这样重视道德价值的。然而现在人怎么样啊？这个信的道德价值沦陷了，人与人之间难得产生信任的关系。银行贷款在国外，你只要是有人格担保，他都给你贷款，在中国可能都做不到人格的贷款的信誉了，都要抵押了，要担保了。这抵押是基本上没有信誉。所以我们要恢复国学就要恢复这些道德的价值，有信誉在商业关系当中都会减少很多的成本，没有信誉这个成本都会增大。你拿钱我才发货，对方说你货到我才给钱，那可不卡在那个地方吗？都没有信誉。原来中国的商人是很讲信誉的，西方人都知道，只要中国商人说了句话，不要契约都没有关系，大信无约。现在还能做到这一点吗？就是有合同，他都可以反悔，更何况没有合同。
下面就是礼的精神，礼就是相互恭敬。恭敬心体现在礼节上，礼的仪式上。义，正义感，见义勇为。廉，廉洁、惜福、寡欲。耻，有羞耻感。这个反省自己，不好意思，对不起良知的事情不能做。这些都要让小孩子知道这个八德，古人对这八德很重视，做人的起码的资格。如果这八个字没有就叫"亡八"呀，骂人骂得最重的：你这个亡八蛋。亡八蛋就是这八个字你没有了就叫亡八蛋了。没有这八个字就是人面禽兽了，衣冠禽兽而已了。
还要跟小孩讲三世因果，过去世、现在世、未来世，三世因果的规律真实不虚，讲人的生命有轮回的，轮回的对境是六道，讲这些事项。这些在传统社会当中，都是启蒙的教学内容。小孩子他由于心很纯真，还没有受到社会的污染，分别心也不强，你跟他讲这些他马上就能相信。然后再让他进一步知道自己当下这个心跟天地鬼神佛菩萨的心息息相通，是一体的。举心动念天地鬼神都会知道。如果他相信这一点，他就有敬畏感了，就能做到慎独，没有别人在场的时候，自己也不敢胡来，也得要按照这个八德来做事。起一个邪念，做一个恶行，早已被天地鬼神佛菩萨悉知悉见了，这种悉知悉见就好像对着明亮的一面镜子，你的长相的样子在这个镜子里面一览无遗呀。所以我们诵戒都说诵戒就像一面镜子，你持戒，道德力量好，显现的是好的形象；你犯戒了，做了邪恶的事情，显现的就是丑陋的形象，这是无可逃避的。我们的一言一行，举心动念，都在阿赖耶识里面存了档案了。在《华严经》直接告诉我们：与生俱来就有两个神跟随着我们，叫俱生神，一个同名男，在左边，记我们的善行；一个同生女，在右边，记我们的恶行。我们的善恶行为都是记录在案的。所以轮回靠什么？就是靠你一生的善恶行为，已经记录在案的业力，来决定你到哪里轮回了。所以阎王殿有一面镜子，业镜，然后你站在这个镜子面前，你的阿赖耶识就好像一个电影的拷贝，它自然就开始放映了。就映在这面镜子当中，你一生的行为，你很希望保密的隐私，都显现出来。所以阎罗王判人是公正无私，你是心悦诚服，你做的事你还能狡赖吗？你能躲过凡夫的肉眼，世间的法律，但是阴间的这些记载你是一点都逃不掉的，天网恢恢，疏而不漏。所以一个儿童，能够接受这些教育，他马上内心就有所畏惧了，三世因果，六道轮回就是治心之法呀！如果没有三世因果，六道轮回，那人的内心有很多邪恶的冲动，他就无所畏惧，他就什么都敢干啊，所以现在我们的道德是这样的低迷，吃这碗饭、这碗菜，用个酱油都不安全，都是用工业盐水来弄的。做这些事情的人就是不信因果，不信轮回的人。如果他信三世因果，六道轮回，他不敢做，做了要下地狱的啊。他敢去做吗？现在他不相信有地狱了，这就宋明理学家种下的祸根，宋明理学他就是觉得人是（气）之聚，人之死，气之散，哪有什么地狱啊？即便有地狱也没有受罪的主体，气都散掉，宣扬这些断灭见，人死灯灭。在很多人观念当中，很有市场。所以你跟他讲三世因果，六道轮回，他不相信，他认为是迷信，哪有前生后世啊？奉行断灭见的人，他没有道德的底限，没有道德可言。虽然口头上讲道德，都是假的，都是应付外面的。所以人心恶的一面，就要靠三世因果，六道轮回，让他畏惧，勉强让他去做善行，这就是道德的堤坝。欲望的水没有在道德的堤坝流，它会泛滥的，它会淹死自己，淹死他人的。
进一步要教育这个小孩，对人要平等，即便家里佣人的小孩，也不许打骂，不能摆着小主人的架子，平等心对待。要教他敬重尊长，比自己辈分高的都要毕恭毕敬。然后卑以自牧。卑就是谦卑，牧就是把那个傲慢的心降伏下来，就好像牧牛一样的，要给这个鼻子拴上一个辔头，挽上一根缰绳，否则这个野牛到处跑。所以一个人一定要谦虚，谦卑。这个谦卦，是下面是一个艮，上面是坤。山在地下之象，山本身很高，但是它在地下，这就是谦之象。所以有谦德的人他很收敛，但是内涵很丰富，恭敬一切人，一切都退让。所以《周易》里面，六十四卦，每一卦可能都有一个物极必反，唯有谦卦六爻皆吉。谦谦君子，用涉大川，越谦越好。所以要教小孩的谦德，要奉行吃亏是福的原则，不要吃不了一点亏。现在很多家长就是教育，你不要被人打了，吃饭你不要跑在后面，你不要吃亏。所以就搞得小孩非常要强，非常自我，非常地贪婪。母要教育小孩谦卑，服务他人，吃亏是福，一切好处给别人，一切坏处留自己。这样去教，这是圣人教我们的，这样去做，这个小孩以后就能成为栋梁之才。动不动占便宜，吃不了一点小亏的人，这种人是成不了才的。
同时要敬惜字纸，对有字的纸一定要恭敬、爱惜，不能糟践。所以小孩是要教他有字的纸要把它集中起来，放在一个地方，然后要处理--就是要焚烧，焚烧把那个灰沉到大河里面去。现代人看来觉得很迂腐，实际上这里有相当的道理。古人谈到：字为至宝。这个文字是世间的至宝，比黄金、白银还要有价值，这个字传达着圣人的教化的典籍。没有文字，没有这个符号，我们的文化不能传承，我们人类的文明很难进步。尤其我们中国字那个繁体字、文言文，非常好，中国的文字繁体字具有智慧诠释的信息。，你学中国的文字能开发智慧，能学会道德的法则，能遵守社会的规则。你在学文字的过程当中，就在培植人格，就在培养我们的审美意识。我们这些年来的文字改革，简化文字，实际上这个过程我们要反省。如果我们早就建立这个字--尤其繁体字--是至宝的概念，有它的神圣性，仓颉造字天雨粟、鬼夜哭，惊天动地的一件大事，对文字的神圣性有恭敬的话，我们不敢对这个文字大动干戈。所以现在有一种声音想恢复繁体字，现在还幸好港台还保持着繁体字，所以我们学佛的人应该要学一些繁体字，要习惯于读竖排繁体字的版本，你读上了那个版本，你才知道什么叫读书的快乐，读横排简体字就没有感觉了，要敬惜字纸。
爱惜五谷，五谷杂粮是上天的恩赐，我们要爱惜，不能糟践，不能浪费。还有衣服，不一定追求名牌，衣服就是御寒的。各种资身用具，小孩子要让他懂得爱惜，不能让孩子有一种奢侈的这种观念，哪怕你家里是亿万之家，也要让孩子朴实，过质朴的生活，低消费的生活，对他有好处。
护惜虫蚁。对这个蚂蚁、昆虫要爱护，不能去伤害，培养小孩的仁爱之心。现在有时候我们看那些广告都痛心，说一些昆虫很有营养，让小孩子去吃，而且吃活的。你是什么样的传导啊？你不是在培养小孩子的残忍之心吗？如果一个小孩对昆虫、蚂蚁都爱护的话，他对人的生命怎么肯起杀害之心？怎么会成为药家鑫？现在德国，他们对二战的反省，法西斯对人类的一种残忍的行为，他们也在反省。所以现在德国的家庭，在提倡一种善良教育，让小孩子养一个宠物，让他跟这个宠物--关爱它。对流浪汉，请流浪汉到家里来饮食，共享，爱护各种动物、环境。他们在提倡这种善良教育。那么我们中国的家长，这实际上是有传统的，乞丐到了门口来了，那一定要给一点东西的，那常常父母就会让小孩子去给。他做多了，他就会有一种布施的心态出来了。如果一个乞丐出来，这个人太脏了，这个人赶快赶走，诸如此类。你这个行为出来，那这个小孩就受这个影响，他就没有仁爱之心嘛。没有仁爱之心的人，即便他念到了博士学位，博士后，最后也是祸国殃民的，一定要有道德的基础。
然后让小孩不要吃零食。现在就更有时代意义了。传统社会，可能国民道德比较好一点，零食还不至于出大问题。现在的零食，各种添加剂，各种危险太大，小孩尽量不要吃。你看现在小孩有的胖墩，他都是吃这些零食，吃这些肯德基等等吃出来的，方便面这些。所以，虽然胖，但不结实，让他跑个几里路，气喘吁吁，爬点山爬不动。如果真的打仗还能指望他吗？再加上自私自利，一听枪声，扭头就跑，这很麻烦的事情啊。
这些印祖是这样慈悲教育的，如果父母能这样教育小孩，那这个小孩大了决定成为贤人善人。如果小时候就溺爱，放纵他的劣根性，对他自私自利，好吃懒做，不尊重尊长，动不动就是大手大脚地消费，然后别人一不顺心就发脾气，就要去给对方过不去，这些你不去阻止，以后真的很难办。有时候一些家长到东林寺来，他会跟我交流一下子女的问题，他们真的有时候感到很尴尬。其中有一个说他的儿子，就是有暴力倾向，喜欢看那些武打、战争的片子，然后房间里面摆满了兵器，动不动就是谁不顺我的心我干掉他。所以这个家长就胆战心惊，就不知道什么时候会闯祸。那现在有一些中学，都有一些团伙，类似于黑社会的性质，谁不听话就打，甚至同学之间就有打死的情况，甚至这个东西小学生都开始有了。有时听一些小学家长说，他的儿子在学校都不能待了，那个团伙真的是手下得很狠，他的儿子很老实，都想自杀，常常揪在厕所里面把那个厕所门一关，就拳打脚踢，往狠的地方打，打得很狠。有时候听了都是觉得这世道真是变化太快了，中小学都有这些团伙，往死里打，再不教育怎么得了啊！就是任性，因为人都有残忍性，这个残忍性你不阻断它，那就自害害他呀。所以从小有善法给他灌输进去，就像有个俗语说田里长了稻禾，就不会长杂草。人的心中有善法，就不会有恶法出来，首先要灌输善法。善法就是三世因果、六道轮回，自己的心与天地鬼神相通，举头三尺有神明。你这些一定要强有力地灌输到孩子的心中去，这样他一生就不会走偏，没有这些观念，真的就会走到邪路上去。等到他到监狱里面去，甚至要绑上刑场枪毙的时候，你可是悔之晚矣。所以这些你从小不善于教育的人，大了不是庸流，便成匪类。要么平庸之极，智慧开发不了，要么就是做土匪，黑社会去，危害社会。那时候再后悔，就了无所益。所以古人云，教妇初来，教育这个妇女，就等她嫁进门的时候你就开始教育，让她下厨房，孝顺公婆，妯娌之间关系怎么处理，你都得一一教化。教子女，一定在婴儿，婴孩的时候，小时候就开始教育。这样他习以成性，形成习惯了，好的习惯能够延续一辈子，坏的习惯也会影响一辈子。所以三岁看老，三岁七岁就能看到他一生的命运，基本上就定型了。所以我们现在可不要再有一个观念：对小孩教育就是要让他学英语、学数学、学弹琴，学这个，学那个，一天到晚地赶这个班赶那个班，忙得不亦乐乎。甚至振振有词地说：我不能让我的小孩输在起跑线上。有什么起跑线哪？有什么输和赢哪？实际上是父母的烦恼加在了小孩身上，父母有过强的虚荣心，望子成龙，望女成凤，为什么不想想要做一个平凡的善人呢？每个人都要出人头地，出人头地有什么好处啊？要尊重小孩的习性，现在的父母的意志太强了，就看很多的高考填志愿，小孩本来是喜欢文科的，他一定要人家学经济，学金融。为什么？赚钱多。但是小孩很不想学，但父母的意志就这么坚定。所以做父母的要给小孩松绑，高考能考上固然好，考不上也能成才，条条道路通罗马，不一定非得要去读大学读硕士读博士。他有这个命，你不让他读，他也会去读，他不是读书的料，你逼着他也没有作用。那学个技能，赖以安身立命，也很好，为什么一定要走一条路呢？这些都应该心量放开，这一辈子梦幻泡影。尊重小孩的兴趣，兴趣是最好的老师，很多成才的人都没念过大学，比尔盖茨念过大学吗？大学也没有毕业。梁漱溟、陈寅恪，梁漱溟中学毕业的，这些但是他有兴趣，他会钻研，他会在一个专业当中，就能够把它做得很精深，不一定要追求这些世间的文凭。所以这些做父母的要有父母之道，怎么做父母。做子女的要知道怎么做子女。天下的治乱，都建立在家庭教育这个基础上，家庭教育做好了，能够为社会提供德才兼备的栋梁之才。家庭教育没有做好，都是庸才，甚至是危害社会的土匪，这个可是有天渊之别。所以天下兴亡匹夫有责，就是落实在家庭教育上。所以千万不要以为这是老僧迂腐之谈，而不加重视了，这是很重要的一个科目。
请看下面：
光老矣，精神日衰，无力答复来信。但以邮路大通，致远近误闻虚名，屡屡来信。若一概不复，亦觉有负来意。若一一为复，直是无此精神。以故印此长信，凡有关修持，及立身涉世，事亲教子之道，皆为略说。后有信来，以此见寄。纵有一二特别之事，即在来信略批数字，庶彼此情达，而不至过劳也。若欲大通经教，固当请教高竖法幢之大通家法师。须知大通经教者，未必即生能了生死。欲即生了生死，当注重于信愿念佛求生西方也。
这一段是最后的一段结语了。光就是印光祖师自称，老矣，已经老了，老了就精神日衰，身体状况不好了。印祖在1932年到苏州报国寺闭关的时候，还特意在关房写了几行字，表达他的一个修道人的心迹，这几个字给大家念一下，印祖关房启语是这样写的："虚度七十，来日无几，如囚赴市，步步近死。谢绝一切，专修净土，倘鉴愚诚，是真莲友。"这是修道人的本色，每时每刻想到自己是什么样的人，了生脱死。然而思惟自己已经虚度七十，剩下的时间不多了，桑榆已晚，来日无多。就好像一个囚徒，死刑犯，要绑到市，原来执行死刑的都是在闹市，北京原来叫菜市口，执行死刑，都在那个市，就是闹市执行死刑。每一步都接近死亡，所以在这种情况下，要谢绝一切人事的来往，专门修持念佛往生净土一法，表达这样的心迹。那来往的人倘若能够体察我这一念愚诚，那就是真正莲友。不要说你来了我不见你，你就生我的气，实在说相互赶紧要了生脱死，如救头然，不要闲言杂话，但是尽管写这个启示，印祖是一个菩萨心肠，海内外来的这么多信，他还是认真对待，由于精神日衰，就没有力量答复所有的来信。当时苏杭一带，这些都是经济文化发达的地区，接受西方的科技，很多电讯，邮路大通，所以给他写信的很快就能到达。远近都误闻印祖，印祖自称是虚名，就屡屡来信。如果这些信件一概都不回复，又好像觉得辜负了来信者的这种恳求的心意。如果每封信都要回复，那简直就是没有这种精神、时间来对付。所以才想到一个办法，就写出这封长信。这封长信就把大家关注的有关净土修持方法，以及在世间怎么为人处世的方法，孝顺父母双亲，教育子女之道这些，提及修行各方面的内容，概略地来做了宣说。以后如果有来信，就把这封信寄到来信者那里。纵然有信有特别之事，那是偶尔有特别之事，就在这个来信上略为批写一些文字，以彼此这种来信的意思都能解决，自己也不至于过分地劳累。关于这一点，实际上--这是1932年的《一函遍复》的回应，但众生都是有一种心态，好不容易这个世间出了一位高僧大德，那想方设法都要接近一下，都要写信。虽然《一函遍复》拿着这封信去回复，但来信还是很多，多到比原来还多。所以1935年，印祖专门在上海的几个报纸登了一个《谢绝函件启事》。35年了，过了三年，表明一切来信一概不拆封。你看这个，我们也要体会一下印祖，一个七十多岁的老人，对付这么多信件，那实在是很难的。当时印祖都动了一个念头想离开苏州，正好香港有一个居士，给他筑了一个精舍，他就准备要到香港去了，这是真达和尚，了然，这些，还有很多的护法居士，再三恳请，不放他走，他才留在苏州报国寺。他为什么要到香港去？或者有时候动念头想回陕西，还是想求一个清闲，要么太忙了。但是印祖在这种情况也最终还是菩萨的心肠来对待这个问题，众生一恳请，他也就不坚持自己的原来的主张，还是留下来利益一方。
所以这封信就代表着印祖一生教化众生的纲宗，虽然很平实，但很管事，很能解决实际的问题。如果有想大通经教，因为这封信没有谈高深的道理，也没有过多的名相概念，可能对那些学佛有文化的人来说，觉得这没有什么稀罕的，我要学很高深玄妙的道理，要对八宗都有个融会贯通，有这种人。那印祖说你想要大通宗教，你就去请教高竖法幢的大通家法师。印祖一生不以大通家自居，而且常常是对大通家给予批评。实际上印祖也是通宗通教，但是他就是以专卖店的形式，就弘扬净土一法，而且非常平实。但是有些喜欢大通家的人，那印祖说那你就请教大通家法师。同时告诉他你要知道大通宗教者，就是通宗通教的人，未必能够在当生能了脱生死。为什么呢？常常通宗通教的人不信净土，轻慢净土。那一轻慢净土肯定得不到净土的利益，一定不能蒙佛接引，带业往生。所以就会像前面讲的，通宗通教以为自己的力量很了不起，实际上不能断见思惑，自己力量靠不住，又对净土法门产生不了信愿，佛力又靠不住。两边都靠不住，就好像脚踏两边船，但是都踏不稳，最后就掉入水了，这样的一个感觉。所以要想在即生了生脱死，应当注重这个深信切愿，执持名号，求生净土一法。
印祖在最后还是把这个主题跟前面的序言，有一种遥相呼应，再点出来了。曾经有一次，有一个学天台的法师，也是经教学得很通达，去拜访印祖，那是在普陀山的时候。谈了一些之后，印祖送他出来，临走的时候跟那个天台的法师说了一句语重心长的话，说在传统社会，学习佛法如果不修止观的话，就称为佛教的衰相，这是传统的说法。印祖说到了这个时代，可是有另外一说了，在这个时代，不修念佛往生法门，才真正是佛教的衰相。这句话印祖是用非常斩钉截铁的语言说出来的，这位学天台的法师，记得非常深刻，当时他很震动，还甚至内心是不是觉得这有点言过其实。等到印祖往生之后，他写《永思录》往生一周年纪念的时候，这位天台宗的法师，说出这一段的时候，他才深刻感觉到这句话是慈悲之极的真实之语啊。
所以我们就用两天四次的时间，把《一函遍复》做了一个简单的串讲，回顾印光大师的德业，这一封大白话的函件，凝聚着印光大师一生自利、自证、化他的心血，凝聚着佛教三藏十二部的精华，也凝聚着儒家的这种做人的学问。大家不要等闲视之，把这个序言的信愿行，把修行的十二种原则如实地落实在我们的身口意三业当中。我们今生就能够做好一个道德君子，临命终时一定感通佛力，带业往生，做莲池海会的菩萨。
由于自己水平有限，讲的不对的地方请大家批评指正。
南无阿弥陀佛！

还有点时间，我们来回答大家的提问了：
问：《文钞》中，大师说宁可千劫不悟，不可一世著魔。一世著魔，终身废人。对于学佛者，修持过程怎样做才不至于著魔？著魔了有何妙法对治？对著魔人信愿念佛求生净土，在临终时能得佛慈悲摄受吗？学佛者未著魔前有好相，著魔后便成黑漆桶，在命终时能感应佛光相契吗？
答：这个著魔一般都是躁妄心，用急迫的心希求神通，希求感应，希求瑞相，希求善巧。一有这个心，这些内心的五阴魔，或者外面的天魔，或者年久成魅的这些妖魔邪魅，飞身附体，就容易著魔。著魔这都由心感召，所以我们念佛人心一定要很平实，很平和，不要去追求那些神通感应。知道自己业障深重，也深知我们每一声佛号，阿弥陀佛都在系念我们，加被我们，我们不需要用躁妄心去求什么，无求，但要发愿，就不至于著魔。那著魔了怎么办？著魔了你能够正确的观念对待，也能够从魔境当中出来，也不要把魔看成是一个很大的事情，不著魔不成佛。《楞严经》讲五十种阴魔，常常是你修行功夫比较得力的时候，这个魔境在你存心不正的时候，乘虚而入。你如果修行功夫不到，这个魔还不理睬你，所以一定程度上说明你功夫比较得力。但是魔境现前你能够有正确的观照，把它看空，不理睬它，一切善境界如果你一执著，就成了魔境。魔境现前你能把它看空，也会转为佛的境界，就在你一念的观照当中。所以著魔人重新回归到正确的心态，老实念佛，求生净土，阿弥陀佛慈悲不舍一切众生，五逆十恶的众生都不舍弃，怎么能舍弃你这个修道曾经走过一点弯路的人呢？这是没有问题的。

问：有的出家师父讲过，我们平时接电话的时候用阿弥陀佛，或道友之间见面时用阿弥陀佛作为问候语，这是对万德洪名的不恭敬，是在作践阿弥陀佛万德洪名，请开示怎样看待这个问题？日常生活中不能随便用阿弥陀佛名号吗？一定要在恭恭敬敬的心态当中才能称念佛号吗？
答：上面讲我们存一种恭敬的心态是我们学佛人应该去做的正确的心态。但是对事情一定要善巧，我们接电话，拿起话筒叫一句阿弥陀佛，称一句阿弥陀佛，这正是我们恭敬心的表达。我们希望传达给一切众生的是一个美好的声音，世间上最善、美好的声音就是这句阿弥陀佛，所以见面阿弥陀佛，接电话阿弥陀佛，告别阿弥陀佛，忏悔的时候阿弥陀佛，正是我们恭敬心的体现，没有什么不好。那么我们都要在僧团里面，包括我们工作人员培训他，你拿起电话，先一句阿弥陀佛出来。有时候一些宗教干部给我打电话，我也是拿起电话，阿弥陀佛，对方会自然而然地回一声阿弥陀佛。虽然他是干部，共产党员，但是你只要念一句，他会本能地反应一句，你让他听一句佛号，尤其他还念出这句佛号，这就是在度他，这就给他播下金刚种子，这我们在度化众生了，做弥陀使者，这有什么不可以？不仅可以而且还要提倡。

问：请问临命终时，是见光还是见佛？因宗门下佛来佛斩，魔来魔斩。本人听说魔也会变化佛形骗众生，唯有佛光魔没有，请开示。
答：临终的时候保持正念南无阿弥陀佛，你有什么样的因结什么果，你平时都是念阿弥陀佛，这时候阿弥陀佛现前，跟我们的因是相应的，这就不是魔了。如果平时你是宗门下的风格，就是魔来魔斩，佛来佛斩，这时候忽然有个佛现前，那这是要注意，跟你的因不相应，有可能是魔。那念佛见佛，因果相符，决定不是魔，不是魔，是正当的法尔自然的感应。这时候你在念佛的时候，魔没有能力变化佛形过来。念佛之人他能念的心光，和所念的佛号的光，交融在一起，魔是不可能过来的，没有能力过来，不敢过来。这时候感得阿弥陀佛现前，当然从根本意义上来说，阿弥陀佛的形象是从光中慢慢地显现出来的，先是看到光，然后看到佛的形象，但是这个光有时候是法性的光，我们不一定看得很清楚。所以只要你念佛，你就相信阿弥陀佛临终接引，阿弥陀佛一定会来，不管我们看到没看到，只要阿弥陀佛到了现场，一切都是吉祥的，一切障碍都没有，一切魔不会过来，一切冤亲债主也捣乱不了。这时候我们就进入在佛光当中，安全地进入到莲台里面，这莲台不是我们身体去，是我们的神识过去，神识到了莲台，那莲华瓣闭合，这就等于进了保险箱，然后弹指间，一念间，就到西方极乐世界七宝池八功德水里面去了。所以念佛行人，魔不可能变现佛相来骗众生。

我们看最后一个问题：
问：请开示现在居士拜佛，大多认为自己家比别人幸福，自己不能生病，什么都应该比别人好，这样有什么过错？
答：首先学佛要有正确的知见，学佛的目的是了生脱死，往生西方，圆成佛果。那么学佛人要有一个对世间法的一个佛法的观照，就是苦空无常无我。这个世间一切无常，一切都是苦，不要有对自我的执著。身体种种不净，所以不要把学佛变成一个世间的善法，好像学佛一定要比别人好，官要比别人当得大，钱要比别人赚得多，身体要比别人健康，家人要比别人发达，才说明你学佛有效果，否则就没有效果。这个话是要值得商榷的。因为这里众生的业力不同，学佛不是为了各方面比别人好，学佛是要了生脱死。也许一个真是学佛的人，他真的就是各方面不好，不好是现象上不好，本质上还是好的，叫重报轻受，后报提前受，消业障的过程。所以，大体上来说，学佛之人，学得如法，精进，他的命运会向好的方面转化。但这个转化的过程人和人之间的因果，三世因果，错综复杂，不能平面地看一定会比别人幸福。就像戒贤法师，他就病到要自杀的程度，难道他没有修行吗？自杀的时候感得文殊、普贤现前，告诉他，你是由于多生多劫做大国王，杀害了很多众生，是你下地狱的报，用你的重病来抵消，重报轻受。所以你不能看到一个大修行人生了重病，好像他就没有修行，恰好他是有修行，才感得这种重报轻受的结果在身上。所以一个修行人，应该说，生点病没什么不好，生病是消业障的过程，以病苦为良药，生病让我们产生厌离之心。要知道病性本空，由这个生病要转凡夫的业力的身体为如来的身，所以佛教讲以八苦为师，学佛人不要过得太顺利，有坎坷，有挫折，有苦难，有忧患，都是我们修道的逆增上缘，娑婆世界众生还特别需要这个逆增上缘，才能够跳出三界。
南无阿弥陀佛！