《大势至菩萨念佛圆通章》的启示
第一讲

尊敬的广声大和尚、诸位大德比丘、诸位居士同修：
　　很高兴今天晚上有机会来光明山普觉禅寺，与诸位大德共同讨论净土宗一篇非常重要的经典：《大势至菩萨念佛圆通章》，这是出自《首楞严经》二十五圆通中的一篇，是作为净土宗五种经典当中之一，这个《念佛圆通章》能作为净土宗的根本典籍，这使我们要感恩印光祖师，在净土宗所依的根本经典当中，它是经过一个完成的过程。在隋唐之际，一般是讲净土三经，就是《佛说阿弥陀经》、《佛说无量寿经》、《佛说观无量寿佛经》。到了清末的时候，有一位大居士魏承贯，他就体会到《普贤行愿品》导归西方极乐世界，是对净土法门非常重要的一部经典，就把它也列为净土经典，形成净土四经。那么这样的选择印光大师也是认可赞叹它，印祖认为念佛一法最先是从《华严经》开出来的。那么，《华严经》的结穴归根是在《普贤行愿品》，《普贤行愿品》的结穴归根是在西方极乐世界。所以一代时教都是念佛法门的注脚，印祖进一步地把《大势至菩萨念佛圆通章》选择出来，认为这部仅有二百二十四个字的《念佛圆通章》，实在是念佛法门最精妙的开示。把它跟前面四经合在一起，形成净土五经的格局，就完成了净土典籍的一大事因缘。凡是修行念佛法门的事理因果性相，都在这五经当中具足无遗。那么今天我们讨论的就是这篇《念佛圆通章》。我先把这个经文给大家念一下："大势至法王子，与其同伦五十二菩萨，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我忆往昔恒河沙劫，有佛出世，名无量光。十二如来，相继一劫。其最后佛，名超日月光。彼佛教我念佛三昧。譬如有人，一专为忆，一人专忘，如是二人，若逢不逢，或见非见。二人相忆，二忆念深，如是乃至从生至生，同于形影，不相乖异。十方如来，怜念众生，如母忆子。若子逃逝，虽忆何为。子若忆母，如母忆时，母子历生，不相违远。若众生心，忆佛念佛，现前当来，必定见佛，去佛不远。不假方便，自得心开。如染香人，身有香气，此则名曰香光庄严。我本因地，以念佛心，入无生忍。今于此界，摄念佛人，归于净土。佛问圆通，我无选择。都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一"。
　　好，我们来看这段经文。文句不多，然言简义丰，极为精要。我们知道这部《首楞严经》，是我们佛门一部非常重要的大乘经典,号称是开悟的楞严。"首楞严"的意思就是：一切事究竟坚固。一切事这是从我们感招的现象界的法来说：六根、六识、六尘、七大。这些事相具足着它的空性，妙真如性，这是究竟。坚固就是它的不空的这种妙用。在《楞严经》阿难听到佛，在七处征心，了解无始以来的妙涅槃性。就好像天王指出了一个华丽的屋子。但怎么进去呢？佛就先让与会的菩萨和大阿罗汉来讲他们因地修行，获得圆通的方法。这就是著名的"二十五圆通"。"二十五圆通"它的排列，不是一个简单的排列，里面包含着深刻的含义。它首先排列的是'六根'，其次是'六尘'：色、声、香、味、触、法，然后是'六识'：眼识、耳识、鼻识乃至意识，最后是'七大'：地、水、火、风、空、见、识。十八界再加上七大，构成二十五。这样的事相的法，都能够契入到自性圆通常。那么按照观音菩萨的'耳根圆通'，它应该是排列在第二，那么它不是排在第二，是把这个耳根圆通抽出来放在最末，第二十五。大势至菩萨的'根大圆通'，本来应该是排在第二十三，然而把它抽出来排在第二十四，所以你看这两个圆通啊特别的把它没有按照一般的秩序排列，特别抽出来放在最后，这就表明着佛对于修行的根机的选择具有它特别的含义存在。文殊菩萨在选根偈里面明确的表示："此方真教体，清净在音闻"。适合娑婆世界根机的是观音的耳根圆通，这是明选。那么把大势至菩萨根大圆通，也就是念佛圆通特别的也抽出来。这里就把大乘佛法的两个重要的行门把它拈出来：一个是禅，一个是净。禅净两门是我们大乘佛教的两个重要行门。耳根圆通能够使上根利器入流忘所，解六结证三空，上根利器可以担荷。大势至菩萨念佛圆通却是三根普被、利钝全收。尤其我们看《楞严经》，从它世间的因果和出世间修道的因果以及修道过程当中出现的五十种阴魔的现象来看，更能体会到这个《念佛圆通章》对我们娑婆众生，尤其是末法时代的众生的重要性。
　　印祖曾经有这么一个开示：善读楞严者，《楞严经》就是一部弘扬净宗的经典。今天我们对这个《念佛圆通章》谈四点启示，第一点是：以般若智专修念佛三昧；第二：佛与众生，母子天性相关；第三：忆佛念佛，必定见佛；第四：都摄六根，净念相继。
　　由于我们只是一个讲座的形式，如果要展开谈这个《念佛圆通章》，要从五重玄义，从它逐句逐句谈，时间来不及，我们就拈出其中四个主要的启示来给大家加以讨论。在这个《念佛圆通章》我们首先看到，大势至菩萨向佛禀白的一个宿世的因缘。这个宿世的因缘代表它一个特点：就是光明和智慧这个特点。大势至这个名字，它也是直接跟光明联系在一起的，大势至菩萨从他的这个立名来看，他叫'无边光'，有的称为是'无边炽盛光'，他全身的光明可以遍照十方微尘数刹，具有紫磨真金色，跟大势至菩萨有缘的众生，或者换句话来说，跟念佛有缘的众生，都能见到大势至菩萨的光明。那么只要见到大势至菩萨一毛孔光，就等于见到十方无量诸佛的清净微妙的光明。说明大势至菩萨跟佛的法身同体，一就是一切。那么大势至菩萨在因地是以智慧来选择它的法门，在他成就等觉菩萨的果位就以它的智慧光明普照一切，使他方世界六道轮回的众生，尤其是堕在三恶道的众生，得到光明的注照，就能够休止它遭受的剧苦的刑罚，就能使它离开三恶道，生到善道，最终往生到西方极乐世界，快速成佛,得到佛的十种力。所以从这个意义上来说，它是以光明来自利利他。也正因为它有这样的力量,所以大势至菩萨它以这种智慧光明的力量著称。他在行走的时候，十方世界都能六种震动，只要地动震动的当下,就有五百亿的莲华涌现出来，当这个菩萨坐的时候，这个七宝国土也一时动摇，全都摇动。你说这个大势至菩萨的力量有多大呢？你想想如果我们在一个屋子里面，从屋顶上自己跳下来，大概能够震动周边几尺的地方。就是几颗原子弹发射出来，也不可能震动得太远，那大势至菩萨却能使十方世界一切震动，你看他所发出的能量就是无量个原子弹这样的力量，而且有好处没有坏处。这就是大势，有极大的势能。由此我们看到大势至菩萨这个名号，它是依照什么来建立的？是依照它的德用来建立的，它的德用怎么来的呢？'大势至'，有同修也常常提问："大势至菩萨是什么意思"？'大势至'，你看西方三圣的左右胁士,比如说观世音菩萨，它的名号也有它的意思：就是观照世间呼救的声音，来给予及时的救度。在因地当中，它观照"返闻闻自性，性成无上道"。每一尊菩萨名号的建立一定是有他的意思的，不是简单随便叫一个名字。'大势至'这个名号它确实跟念佛法门具有深刻的内涵在里面。我们一看这个'大'，大方广的'大'，什么才能称得上大？其大无外，周边法界，那是唯有心性才能称之为大，那么本觉妙心就是如来藏，如来藏里面才具有极大的势能、空能．那心性的势能显发出来，那这个'至'，大家一起来体会一下这个'至'是什么意思？'至'有止的意思，止于至善，止就是安立的意思，就叫忍的意思，忍可的意思。怎么叫势至？我们在后面看到，大势至菩萨开发心性的势能是用什么来开发的？就是念佛开发的，以念佛心入无生忍，这无生无灭的涅槃才有着巨大的势能，他是靠着念佛的这把金钥匙打开的。
　　从静态的角度来看：这个'至'就是安立忍可，止在这涅槃的境界------如如上。如果从他修德的动态来看，他透过念佛的这种行持开发内心的般若智慧的力量，就能够使他到达如来地。到达如来地的第一步是到达西方极乐世界。西方极乐世界就是如来或者说涅槃的常乐我净的境界。那么从这个意义上来说，是唯有念佛一法令它开发到达。如果我们每一个行人都能够以念佛心入无生忍，在果地上又能以智慧光摄受念佛众生往生净土，那么这个人他也可以成为'大势至'，这是从它的德能来立名的。
　　这样我们就来回顾一下，这个大势至菩萨，在这个法会上，他可是从西方极乐世界过来的。因为在说《楞严经》的时候，他已经是西方极乐世界的右胁士了，那么西方三圣，观音势至，他在西方极乐世界本土，报身不动，然后观察他方世界每一尊佛的这种法会，需要他参赞的、随喜的，帮助的，他马上就分身过来，所以大势至菩萨是从西方极乐世界分身过来的，来襄赞这个楞严一会的，所以这个五十二同伦的菩萨也就是宿世当中跟他同志、同心、同修念佛法门的这些菩萨，来共同向释迦牟尼佛禀告，禀告他为什么选择念佛法门？要知道念佛一法是极难信之法,它是依靠佛力的加持,来令我们快速地完成修因证果的过程。但一般的行人，他往往是相信自己的力量，很难去相信佛力，尤其是那不可思议的超出常途因果的这样的法门，就更难相信。所以难信而能信就属于智慧了---般若智。那么大势至菩萨讲他开始发心修行的时候，首先遇到一个大善知识，就是以智慧著称的一尊佛，是这尊佛来传授给他念佛三昧的。大势至菩萨说："我忆，就是我追忆在往昔恒河沙劫，无量劫的这个之前，有一尊佛示现八相成道。我们注意这个事情都发生在娑婆世界，这尊佛出现，这尊佛是什么佛呢？无量光佛，无量光佛是谁啊？无量光佛就是阿弥陀佛。那大家就要问了,我们了解到阿弥陀佛是成佛以来已经十劫,那怎么在恒河沙劫以前还有阿弥陀佛呢？对这一点，净土宗的祖师莲池大师有个很好的解释：阿弥陀佛，这个十劫的成佛是这一期的应化。实在来说,阿弥陀佛尘点劫又尘点劫以前，是早已实成了的一尊古佛。就像释迦牟尼佛，我们不要理解是三千年前他成佛只有四十九年的一尊佛。释迦牟尼佛也是无量劫以前早已实成的一尊古佛。在大通智胜如来座下，释迦牟尼佛跟阿弥陀佛同是十六王子--两兄弟。所以佛法的由本垂迹，种种不可思议都是救度众生的方便。那么说他是阿弥陀佛还有个印证：就是十二光如来在同样的一劫当中，有十二光如来同时示现，那么其最后佛叫超日月光佛，也是以光的形态表现出来的。光明在佛教里面是智慧之相。那么十二光如来在《无量寿经》给我们讲出了是哪十二光如来。我们体会到大势至菩萨从他初发心以来，修行的过程都遇上了十二光如来，都向他传授念佛三昧。那么十二光如来第一个是'无量光'：'无量光'是从阿弥陀佛的心量来看，只要有众生的地方，就有阿弥陀佛的慈悲光明照射。众生无尽故，弥陀的光明无尽；众生无量故，弥陀的光明无量。这是无量光。'无边光'是从阿弥陀佛对治众生的知见上的颠倒，在光明当中施设的一种功用。众生都是在边见当中：不是执着有、就是执着空；不是执着常、就是执着断。在这里面邪知邪见，那么透过这束光明就能令众生离开边见，得到中道的圆融的正见，这叫无边光。那么'无碍光'呢？阿弥陀佛的光明为了达到救度众生的这样的一个功能，它具有极强的穿透力，一切有质碍的东西不能障碍，像铁围山、须弥山，都不能障碍弥陀的光明，它能穿透过来，这光明非常细微啊，那须弥山都是四种珍宝合成，它也密度很密，密度密的东西往往能够挡住很多东西在外面。但弥陀的光明更细微，密度更大，可以穿透。就好像中微子可以在钢板里面自由的穿透一样，无碍光,不仅有质碍的东西不能挡碍,那么就是众生的无明烦恼也不能障碍弥陀的光明。所以弥陀的光明能够在我们每一个众生的无明黑暗当中绽放它的光明，这是'无碍光'。'无对光'：对就是对待，就是二法。凡夫众生都生活在对待当中，都在二的状态当中，这就是凡夫众生的知见。'无对'就是超越这种对待，契入到不二。不二就是佛知见--'无对光'。'炎王光'：就是一切光明当中它是王啊，无与伦比的光明炽盛。它为什么要有这束光呢?由于阿弥陀佛要救度阿鼻地狱的众生，要使这束光明在阿鼻地狱最黑暗的地方也能照亮，所以它一定要光中极尊极强-----'炎王光'。'清净光'：这是对治众生的淫欲的心，众生念念离不开这个欲望，念念污染，所以这句名号所传达的清净光能够使我们心性清净下来，转淫欲火为智慧光，化解火头三昧。'欢喜光'是对治众生的瞋恨，这个嗔恨是由于有人我的分别，有欲望的追求，谁障碍了我欲望的满足，他就会瞋恨。那么欢喜光会让众生有一种同体感，众生的成功是我的欢喜，众生的痛苦是自己的痛苦。同体感它就会对治瞋恨--'欢喜光'。'智慧光'是对治我们的愚痴的心，让我们接纳这光明，透视这诸法的性相因果，种种因缘，了了分明。'不断光'是对治我们众生的懈怠。很多同修说："我佛教的理论也懂一些，但是我就是做不到，或者偶尔做一下但过段时间又放下了。"凡夫众生都是会间断的，这段时间兴趣来了他去打坐、他去念佛、他去诵经、他拜佛很精进。但过段时间都又晾在一边了，三天打鱼两天晒网，一曝十寒，所以道业永远不能进步。这样阿弥陀佛的光明有不断光，使我们精进、使我们不间断、不放逸。'难思光'就是这种光明的妙用，是没有办法用思维去揣摩的，不可思议。'无称光'：这种光明的这种德用无法用语言去表达，不可称。最后就是'超日月光'：这个世间的光明，光源是来自日月，那么日月确实给我们很大的恩惠，滋养了我们大地的生命，草木花果。但是这日月光明，第一它的强度有限，第二它只能照外面，不能照到里面去，不能伏烦恼。那么阿弥陀佛的光明,它的光明的强度像百亿日月这样的强度,而且不仅照亮外面，而能照亮内心：伏烦恼、破无明，所以它就具有超日月光的这样的德用。
　　那么我们看到大势至菩萨的因缘是跟智慧很有关系的，所以他碰到每一尊佛都是智慧的表达，那么智慧所选择的法门就跟这念佛一法非常有因缘。大家知道文殊师利菩萨有一个修法：是一行三昧，一相三昧，也是修念佛的：端坐西面，系想一尊佛，念一佛就等于念一切诸佛。由念佛故得无量陀罗尼，得一切辨才，得一切种智。文殊师利菩萨也是选择的念佛法门。包括在五台山净土宗第四代祖师法照大师在五台山见到文殊普贤的时候，就请教末法众生这种根机陋劣选择何种法门能够了生脱死？那么文殊菩萨就在大圣竹林寺就告诉他："一定要念佛！"那法照大师还进一步请示："念哪一尊佛?""就是念西方极乐世界阿弥陀佛。"所以在净土宗有依文殊智修一行三昧。也唯有以文殊这样的般若智慧才能在一行三昧当中踏踏实实的修下去，因为他了解见一佛就等于见一切诸佛，修一法就能得无量陀罗尼。这是以佛的果地觉作修行人的因地之心，透过念佛能够把佛的这种般若智慧、种种神通妙用全都摄受过来，变成凡夫众生自己的东西。这样就单刀直入、快速直捷。那么如果念佛，佛号里面就有无量光、就有智慧，把自性光明透过这个已经成就的名号的光明显发出来，这就是下手非常快捷。你自性的般若光出来，自性的寂定无量寿也就出来了，因为无量寿和无量光是互为表里的。在这个光明的这种势能当中，它是具有一种弥漫性的，有一种很强的穿透性的。这在我们中国的《周易》里面，就有点类似于乾卦的功能：'天行健，君子自强不息。'它能够滋生一切万物，那么这个乾卦的顶点：'乾以易知'，这个乾的功能，是以它的简易作为它的智慧。这里要注意了，我们修行择法觉支，七觉分首先要择法，选择什么样的法门能够让我们快速成就？这是需要智慧的，那么这里这个智慧的表达又告诉我们：愈简易的东西愈有智慧。现代的自然科学，像爱因斯坦他也有这样的一个判断，就是判断一个公式是否具有科学性真理性，其中有一个条件，就看它是不是简洁？愈简洁的愈有真理性，愈有审美价值的愈有真理性。那么简洁也是审美的重要要素之一。所以净土法门在这种智慧表达当中，就是至简至易、单刀直入。后面讲的'不假方便、自得心开'。你修行念佛一法不需要借助其他的方便：比如还要参究啊、还要止观呢、还要修多少多少福德啊、还要修多少多少禅定啊，这些都不需要，因为这句名号里面就有着止观、就有着定慧、就有着寂照。这些都需要智慧去接纳去信解的。那么这样这十二光如来，就给大势至菩萨这个学生传达的就是念佛三昧：让他去念佛的果地上的功德，得到它自性寂定的三昧，三昧是正受正定的意思。这个三昧在正受正定当中，就是契入到自性,穷玄极寂尊号如来。而且他不是靠自力，而是靠名号契入进去的。名号就有如来的所有的德性，你去念佛，就托彼名号，显我自性。自性显发出来就能够把正定正受陀罗尼显发出来。这就是念佛法门的一个本质特点：以果地觉做因地心，这样就因赅果海，果彻因源。跟佛的功德互动。我们的发心来念佛的这一念心就通到了阿弥陀佛的果觉之海，这样因赅果海；果彻因源，当下阿弥陀佛的果觉之海就彻到了传到了我们能念佛的心里来了。因心果觉，佛光、我们念佛的光交融一体,这样就能够让我们快速得到念佛三昧。这是第一个启示：选择念佛三昧是需要般若智慧，才能够做这种选择的。所以念佛一法在《阿弥陀经》直接向智慧第一的舍利弗说出来，唯有智慧第一的舍利弗才能够全体承担下来，在大乘经典就向文殊师利来宣说，都是代表智慧的。
　　第二个启示：佛与众生，母子天性相关。这是念佛的一个重要的原理。我们念这个'南无阿弥陀佛',要了解阿弥陀佛跟我们这些众生是什么样的关系？如果这个不能了解的话，就觉得我念这句佛号是非常空洞的！佛是佛、我是我，我为什么要念他呀?我的痛苦我的困难他会知道吗?他有能力解决吗?所以要了解这一点。在这个经文当中，就直接把佛跟我们众生的密切的关系用两种比喻的方式表现出来：第一是亲友忆，第二是母子忆。我们现在在无明黑暗当中迷惑颠倒，六道轮回流浪不已，我们已经很大程度上忘记了我们本有的故乡，忘记了我们的故乡还有一个大慈悲的父母，在那样地关注着我们、在那样地慈爱着我们。这个亲友啊,二六时中十劫以来都在忆念我们，但是我们却是忘记他，却从来没有一念去忆念这个亲友，是不是这样子啊?我们从早到晚、从生到死，我们忆念什么呀?五欲六尘哪！我们会忆念到还有一个一真法界的实报庄严土的一个这样的佛，这样的关注我们、牵挂我们，我们说自己是业障众生，业障的表达就是不知道这种事情、不闻这件事情、不相信这件事情、不报答这件事情。所以佛在这里非常恳切非常悲悯地说出这种关系，尤其是母子关系：十方如来怜念众生如母忆子啊!我们怎么去体会佛心？佛心是大慈悲心：是无缘大慈、同体大悲的心，是把一切众生看作自己的亲生子女这样的心。那么我们了解佛心有时候又非常的隔膜、非常疏远呢。所以用比喻方法理解你父母的心，先理解父母的心，父母对孩子的那份爱，就像世间它也会说：世间有一种爱能够让我们泪流满面。这个母亲十月怀胎的这种辛苦，生下来三年无微不至的呵护，子女拉尿阿，她把子女放在干的地方，自己睡在湿的地方。子女生病了，她那种痛苦、那种焦虑，恨不得所有的病都到自己身上来！体会一下这个爱，我们可以举两个小例子：有一个研究力学的教授，他研究这个高空的物体高速穿下来的时候，是什么力量都挡不住的。就像空中一只小鸟的身体都能够把飞机厚重的钢板撞成一个大洞一样。他常常跟学生讲述这个道理。有一天，他在这个实验室做实验的时候，这时他的妻子非常恐惧的跑过来说："不得了呢！"他有一个四岁的女儿大概都还不懂事嘛，就爬到最高的一层楼顶上去了，就在楼顶的边缘，在那里走来走去，想学小鸟的飞翔，他的妻子一看见就赶紧给她的丈夫说这个事，这个父亲一听，连鞋子（因为实验室是地毯）都来不及穿呢，就光着脚往外跑，一跑啊就看到他那四岁的女儿站在那高楼顶上，在那里非常危险的走动，这个女儿一看到父母在下面就很高兴,就从楼下真的跳下来了，这一跳下来，这个教授的旁边有几个学生，都怕他，知道危险都挽着他的手不让他动，但这个教授在这关键时刻挣脱了他的学生的手，赶紧跑到楼下伸出手来接他的那个四岁的女儿，这一接果然就撞在他的胳膊，他的胳膊刚当一声就断了、腿也断了，一下子就昏过去了，到医院去抢救，抢救两天他才苏醒过来。苏醒过来他的妻子、他的学生都在它的旁边等候着，看到他苏醒过来就说："哎呀，我们等你等了两天两晚，终于苏醒过来了，你不知道这太危险了！".这个教授说："我知道危险，我搞了半辈子的力学，我怎么能不懂这个呢？但是父女之间，父亲和女儿之间只有爱，没有力学！"当他说这句话时他也很欣慰的看到他四岁的女儿很甜蜜的睡在他的旁边，得救了!这是父爱。你再来看个母爱的这个例子：这方面的例子很多啊。就是1999年土耳其大地震的时候，有这么一个场景：这个大地震以后各地的救援人员都去了，就在这个残墙断壁里面去找人。两天之后，救援人员正在找人的时候，忽然在一个障碍物下面看到了这么一个场景：有一个母亲用手撑着地，她的背上有很多大石块，很多重量之物压在她的背上，那不知道有多重。她的一个七岁的小女儿就在她的身体下面。她用整个身体支撑着那么重的重量，整整支撑了两天。她一看到救援部队来了就赶紧哭着喊："赶紧救啊！我已经顶不住了！"那么救援人员一看到这个场景都拍照，都很感动。大家都去救，光是扒那上面的石块用了大半天才把它清理完。那么记者把她的那个七岁的小女儿把她先扯出来，这扯出来一看，她的小女儿已经断气了。但是她的母亲还在说："我的女儿怎么样?我的女儿怎么样?"这时候救援人员都很安慰她说："你的女儿没事,我们已经送到医院去了"。生怕说她女儿去世了有可能她当下就完了。然后就把她送到医院，她的这个双手的僵直就没有办法再弯曲了。第二天报纸上登出一个特写：这就是母爱！
　　那种父母对子女的爱是无条件的、是全心全意的，是愿意把子女的痛苦担荷在自己身上的。那么作为子女的人是常常不了解的。我们看到一般的我们这些众生，从小在父母的恩爱当中他不了解，认为理所当然，然后到了青少年时还叛逆，有段相当长的叛逆时期。等到他父母年老了去世了，这时候他也做了父母了，当他做了父母的时候，他才有点理解他父母的恩，等到理解他父母的恩想报的时候，他父母已经去世了。去世这时候他就会留着忏悔的眼泪写那些纪念文章，拿到报刊杂志发表得点稿费。所以我们这个世间的一般子女都很难去理解父母的恩德，很难去报答父母的恩德。一个作家写他的回忆他的母亲，这个作家二十岁的时候有一个事故，双腿高位截肢，坐上了轮椅。这个青春年华的这青年遇到这样的灾祸,他心里就很烦躁，他觉得老天这样不公，天天发牢骚。他就每天坐上轮椅到那个公园里面，找一个最僻静的地方去消磨时光。当他每天走的时候，他的母亲的那种样子：又希望他不要走，但又不敢拦阻他，因为他脾气不好，然后就默默的给他准备轮椅推他，推到门口他的儿子也不需要他的母亲跟着，自己就去，他不知道他走了之后他的母亲要站在那里，站一两个小时看着他，他是偶尔有事回来拿点东西的时候，一看，他的母亲怎么还在小巷里面张望？他第一次发现这个，然后他去了之后他傍晚都不想回来，因为他觉得太痛苦了！但是他的母亲看到时间到了他还没来就得去找他，那个公园很大呀。他有时还故意很倔强，坐在那个树木最繁茂的地方，让他母亲看不到。他母亲呢还是个近视眼，就到处找到处找，所以最后他才知道他的轮椅的每一个印子旁边都有他母亲的脚步。等到母亲四十九岁去世的时候，他才发现原来由于自己的缘故，他的母亲比他自己更痛苦！这时候他就忏悔了。
　　我们每个人都有这样的一个体会，在我们青少年的时候，追求事业、追求五欲六尘，我们是很少想到父母的。所以我们在这个世间就是一个不知恩、不报德的这样的众生。那么念佛法门，我们知不知道有一个比父母对我们还恩德的一尊佛呀--阿弥陀佛啊。他大国王不做了，出家在世自在王如来座下，他考察他方世界的众生实在是太苦了：轮转六道尤其是三恶道那种败坏，那种苦难，那种众生在里面还不知道这种苦难的愚痴，种种的恐惧。这个大国王就发起了无上菩提之心了，他的出家、他的修行、他的功德，都是为了救度苦难的众生。为了实现它救度一切苦难众生的目标，他可是花了五大劫的时间，去考察十方微尘数佛刹，种种众生的根性、好乐、苦难种种情况。他要设定一个程序啊，使他这种大愿的蓝图实现之后，在法界当中不留一个众生在轮回里面了。度尽阿鼻苦众生！要把阿鼻地狱的众生全都度尽了，如果不能度尽他就不能成佛啊！"若不尔者，不取正觉"。五大劫的思惟，由愿导行，无量劫的积功累德，在无量劫的无量的生命过程当中，每一生命的这样的示现，都为众生献出他的生命，给众生广结法缘。为完成这桩救度众生的大愿，阿弥陀佛确实献出的鲜血多于四大海，尸骨高于须弥山。这些情况我们不了解、不知啊。这十劫以来，阿弥陀佛就像慈悲的母亲，在门口每天的张望，看着这个轮转了无量劫的浪子，什么时候能回头？这个慈母思念子女的心早已成就。众生在那里受苦，阿弥陀佛就如箭入心！就好像一个慈母看到她的子女得了癌症倍受挣扎，那种化疗把头发都化掉的情况，你看看那个慈母在旁边是什么心情？我们在无明的大梦里面不断地做着各种恶梦，我们在恶梦里面喊救命哪，苦啊苦啊。然而我们不知道救命到那儿去求救啊？我们以为在轮转的过程当中只有自己的孤独啊,无助啊，实际在法界当中早也成就了一种救度我们的力量就在当下!十劫以来阿弥陀佛那双接引的手就在我们的手边，然而我们确实昏迷得太久了！不了解。很多人在这个世间尤其在这个娑婆世界五浊恶世，他会对自己力量的孤弱、对环境的恶化表现出很大的绝望，他也许去自杀，他也不了解原来还有一种力量是可以得到拯救的。这种拯救是无条件的，就好像父母帮助小孩不会谈交换条件一样。但问题就是我们在这种众生的知见里面都是分别的，对这种同体的慈悲没有概念，我们在日常生活当中，在市场经济当中都是要讲交换的，都是要讲条件的。我们不会领会还有一种无条件的慈悲，存在在我们的法界、存在在我们的每个念头里。这就是我们的业障，这就是我们怀疑的罪根。只要我们把这个障碍突破了，我们能够相信，我们这个浪子能够也像母亲思念子女一样去思念我的母亲啊!那这样这两种思念就耦合起来了、就互动起来了，这就叫感应上了。而且很容易感应的。因为母子的天性是那样的密切相关啊，这种相关、这种感应，一方面是靠佛已经成就的慈悲，另一方面要靠我们众生的纯孝之心-孝心。如果这两者具足，阿弥陀佛那边已经具足，现在就看我们是不是具足？一具足就感应道交难思议。在儒家有一个孝子叫曾子，他有一个瞎眼的母亲，为了奉养他的母亲，他就辞官不做，在家里砍材得点薪水,来赡养他的母亲。有一天家里来了客人，曾子正好上山去砍材了。古人都很厚道，客人来了就要热情招待，曾母呢就希望给这个客人准备一餐丰盛一点的饭食，但她自己的眼睛瞎了又没有能力,所以他就希望他的儿子赶快回家来招待客人。那么那个时代又没有手机，打个手机过去。那怎么传达这个信息呢?唉，曾母有办法了，她就咬自己的中指，这一咬啊，山上的曾子就感到自己的心口疼痛，这一疼痛呢他就想到：哦，这可能是我母亲叫我有事，就赶紧下山。果然是他母亲叫他下来。母子连心呐!不仅是母子之间，就是世间相爱到一定深度的男女，他都有这些感通啊。大家看一个文学名著《简爱》，简爱和罗切斯彻之间的爱情，简爱知道罗切斯彻有妻子，毅然出走。但是他们之间是有感情的。罗切斯彻碰到家里的变故：起火了自己去救火，也是双眼瞎了，这时一个贵族也成了一个孤苦伶仃的人。这时候他就在呼唤简爱，是用他内心在呼唤。唉，在遥远的那个简爱呢就听到了罗切斯彻的声音，她就来到了罗切斯彻的身旁。这种众生的业力不可思议，众生的心性感通是不可思议！那么阿弥陀佛忆念我们这些众生的力量很大，所以有一个比喻：就像强大的磁场，一块大的磁铁，这个磁铁对任何金属的东西都能够吸过来。但是一定要金属的东西吸过来。如果是一根草，它吸不过来；如果是一块玉，它也吸不过来，一定是一根针。所以这就要用我们的念头转化。我们思念弥陀，我们愿意往生西方极乐世界，我们愿意母子重逢。我们的心就变成了跟磁铁相应的同质了。如果我们没有这一念信心，还是在五欲六尘里面挣扎，在这种六道轮回里面造作种种恶业，恶业造得愈来愈重，轮转在三恶道的时间愈来愈长，这就是舍父逃逸愈来愈远。这个父母事相上是表已经成就了的西方极乐世界。从理性上来说，就是我们自性本具的佛性----天然的父母。我们"一念不觉生三细,境界为缘长六粗"，就在这个心意识里面愈来愈粗糙、愈来愈逃逸，回不去了。所以诸佛如来来到轮转的世间，示现八相成道，就是要把这桩事情传达出来。这些昏迷的颠倒的子女不了解他有父母，不了解父母对他有多么的慈悲，不了解父母有多少万贯家财等着他去继承，所以就得要宣说这种事情。所以净土经典首先就要介绍西方极乐世界正报庄严、依报庄严，就要阐述阿弥陀佛的四十八大愿，就要把阿弥陀佛跟我们众生是什么关系说出来---跟我们众生是超越父母的爱啊!为什么超越父母的爱?我们今生的父母他只是这一世对我们的恩爱啊!但是下一辈子各有各的轮转的道路, 各有各的业力，对面不相识。然而阿弥陀佛对我们的爱是生生世世的、是无量劫的。它不仅有恩爱，而且它有智慧有能力帮助我们解决一切问题。所以净土法门为什么释迦牟尼佛要无问自说？这桩事情是阎浮提众生想不到问不出来的。释迦牟尼佛他来到这个世间，也是要开佛知见，开示悟入佛之知见，要令一切众生离开三界的火宅。离开三界火宅最直接的方法：让大家归投阿弥陀佛，横超三界，带业往生。一条诸佛如来救度苦难众生的妙庄严路。所以释迦牟尼佛就像大悲慈父，在这个世间告诉我们这个世间的五恶、五痛、五烧，娑婆世间种种的苦难，让我们生起厌离心。然后介绍西方极乐世间种种依正庄严，让我们生起神往之心。此土是大火聚，彼土是清凉池；此土是八苦交煎，彼土是无有众苦、但受极乐；此土是魔界，无一安身之所；彼土是一真法界，令我们快速成佛。两个世界形成鲜明的对比，只要有一点智慧不愚痴，我们舍娑婆取极乐，应该是一个正常心智的选择。那么释迦牟尼佛就发遣了："你们赶紧出离这个世界呐，赶紧到西方极乐世界去啊"！这是发遣。但众生有时候他还是业障重，这个世间虽然苦啊，他也感觉到苦。但是呆的时间已经很长了，他习以为常，甚至不以苦为苦，还以苦为乐。他觉得五欲六尘多么幸福、多么快乐啊!你让他离开这个世间他舍不得呐。你看有很多念佛行人临命终时听到佛号他不高兴，你们赶快给我念南无观世音菩萨，让我病好。他不愿走啊。如果见到阿弥陀佛真的来了，他想："能不能请几年假啊?我还没有活够！"他是这样。所以出离心对我们众生就很难呐!如油入面,烦恼重重。但是出离心出不来的话，就这跟木桩子，这条船就动不了呐。一定要有出离心。所以释迦牟尼佛为什么这里讲的非常苦切啊，这里造了什么罪、要下地狱；造了什么罪，要到恶鬼。多少多少劫，多么多么苦，要这样去说，让他有种畏惧感。觉得这个地方真不可惹啊,还是走为好啊!然后阿弥陀佛在彼土的慈悲的呼唤：你们赶快过来吧！就像善导大师讲'水火二河白道比喻'：在那个狭小的白道上走，那念佛人都不敢走，走上去怕掉到水火二河去，那么阿弥陀佛就这样的慈悲：啊哎！你只要一心念这句名号过来，我能保护你呀！不会让你掉到贪瞋的火河和贪欲的水河里去。这种保护是很重要的，好像一个年轻的母亲保护她的婴儿不让他摔倒一样，阿弥陀佛是有这种保护的智慧和保护的慈悲的。所以这样一种慈悲是无条件的，实在是到了慈悲的极点了！然而我们这些子女还是逃逝，还不相信，阿弥陀佛再慈悲也没办法,再忆念也没有作用了。因为毕竟要我们用信愿持名来感应,来呼应的.所以今生有幸，我们闻到了释迦的遗教，听闻到念佛法门，又去了解到阿弥陀佛像慈母一样十劫以来无量劫以来都忆念着我这个苦难的子女。这就好像在这种旅途潦倒、憔悴的时候，忽然接到了一封家书，是母亲寄来的，要我们赶快回去。这时候他在外面已经历经无数的沧桑和心酸了,这时候对外面的世界他不再感觉到是精彩幸福了，他觉得是苦难重重了。他又了解到故乡的美好，这时候终于他的这一念就转化过来了，浪子终于回头了。这一回头也就思念他的母亲了，母亲早已在思念我们，只要忆念思念母亲就感应道交，这就是无量劫以来稀有难逢之一时，是我们苦难的浪子得救的一时，是阿弥陀佛内心欢喜的一时，是和弥陀慈母相见的一时。所以我们念佛行人要有这份如子忆母的情怀，归投到弥陀慈母的怀抱。我们就解脱一切苦难，我们就得到一切快乐，我们最终就能得到大乘的涅槃了。阿弥陀佛无量劫积累的财富就无条件地恩赐给我们了。我们这个穷子当下就骤然大富了，一到西方净土就是阿鞞跋致了。你看这是多么多么不可思议的事情啊!却竟能被我们碰上了,那真是快乐无有极了！
　　好.南无阿弥陀佛!
　　大安法师问：下面的时间看看大家有什么问题,可以提出了讨论讨论. 
　　居士:请法师开示念佛念六字好还是念四字好？
　　大安法师:南无阿弥陀佛六字名号的意思,'南无'是多意不翻,有多种意思,它是有顶礼啊、礼拜呐、归命呐、归元呐,救我啊等等这些意思.一般我们会取一个归命。归命就是把我们的生命都交出来,众生最看重的是生命,你把最看重的生命都交托出来,交托给谁呢?交托给阿弥陀佛.这样我们就跟阿弥陀佛建立了一个神圣的契约：甲方乙方，众生这一方只要求我们'南无',那么阿弥陀佛给我们的权力是什么呢?出离三界,带业往生,快速成佛,得到一切佛的果地上的受用。所以这个契约它非常简洁,只要我们'南无',但问题就是我们'南无'不出去.'南无'就是信愿的意思.我们总是对阿弥陀佛信不及,随时随刻只相信自己,如果相信自信这是好的,自心是佛。但是相信自己的业报身是完全靠不住的，烦恼重重。所以我们念佛开始应该要至诚地念'南无阿弥陀佛',众生能感之机是'南无'，西方教主用他的名号来呼应我们,这是他救度我们的法,这就叫机法一体,机法一体就是凡夫众生跟阿弥陀佛的一体,这在机法一体当中救度我们的愿力就会全面体现出来.所以但凭六字出乾坤呐,就是这六个字就能让我们出离生死,就是这六个字可以"越三祇于一念,齐诸圣于片言",在六字当中超越三大阿僧祇劫的修行,在能念的一心里面就能够和观音势至这些等觉菩萨把手同行,同为道友.这是莲池大师的一句话,非常精辟.那么'南无阿弥陀佛'也能在念的过程当中透过名号光明、智慧引发我们对这种超然存在的一种信心.阿弥陀佛知道我们众生是很难产生信心的,《无量寿经》说对这部经典念佛法门的这个难度是难中之难,一切世间没有比这更难的！《阿弥陀经》也说这是一切世间极难信之法.我们不要小看这个佛说这个话是真正说到要害。我们总是难以相信,有时候口头上说自己相信了,但内心的疑根是深深地埋在了自己的心里.我们这几天讨论《观经》,就是上品中生者到临命终时看到阿弥陀佛来了，他心里还会怀疑：这是不是真的呀？这是不是幻觉啊？他都有这个怀疑.所以阿弥陀佛还要跟他说:"我来迎汝。"他才比较放心.还真的是呐.东林寺十八高贤刘遗民居士,他就在病中见到阿弥陀佛,他还不是太相信,这时候还要动个念头来验证说："你真的是阿弥陀佛的话，能不能用手摸我的顶？"念头一动,阿弥陀佛就用手摸他的顶.他还要求验证,"如果你真的是阿弥陀佛的话,能不能用袈裟来覆盖我的身体？"唉,阿弥陀佛就真的用袈裟来覆盖他的身体.所以你看看这个我们这世间众生要产生决定的信心,他是非常非常不容易的.所以有人一看到《观经》说："一念净信即得往生".他就自己才承担下来,哦,我已经往生了.一念净信是能够往生啊,但你是不是能够一念净信呢?一念清净的信心,那是实相的心呐.我们凡夫的这个污染的生灭的充满着与生俱来的疑的烦恼的心，怎么你一闻就一念净信啊？这是很多人不能马上担荷得起来的。所以我们产生信心还有一个渐进的过程，要培植我们的福德，要仰靠弥陀的加持，要闻信佛法。你说我们这个世间，刚刚讲对父母的恩德好处都不了解，更何况对无量劫以来的这尊佛的恩德,我们怎么跟他产生一种理解的桥梁啊？很不容易的，但你能够真的理解了真的接纳了，好了，你的问题决定解决了．就在一念净信当中得到无上大利，《观经》讲的所有的利益，《无量寿经》讲的所有的利益你都能得到．问题就在于你信心建立不起来，信心建立不起来感通不上，那个电源过不来，绝缘导体是怀疑，所以这边的灯亮不了．这个道理．所以先念'南无阿弥陀佛'，等到念'南无'的背景有了，你念四字也是可以的，原则上四字六字都可以念，但你念六字亲切一些。
　　好，阿弥陀佛．
　　居士：请问如果我们去助念或结缘，往生者家属为我们准备的食物，茶水等．我们是否可以食用呢？
　　大安法师：啊，首先有个原则，我们帮同修去助念，是一件功德事，它不是一个交易的行为．这是一个原则．那么我们只有跟别人跟同修结上了这个法缘了，等自己临命终时需要帮助的时候，他人也会来给自己帮助：善因善果，所以不要收人家的红包．这是个原则．那么之所以家属准备茶水，茶水你可以喝，食物，现在食物倒也不是太值钱的，你让他准备一点素食也未尝不可．当然你能够做得很清净，自带干粮来办公，那也更好的．
　　问：什么叫三昧？
　　答：三昧是个梵文，是正定正受的意思．这个三昧的境界就是专思想寂，把那个第六识的分别把它降服住，把第七识的执着降服住，使第七识的传送识和第八识和前五识不产生沟通，不起分别执着．这时候就慢慢契入到正定正受的状态当中．
　　问：受过三皈五戒的人是有护法神隐形保佑，为何还会受到鬼神的骚扰呢？
　　法师：受三皈五戒包括念佛都有佛菩萨护念，善神护念．但是这样的你要让这些佛菩萨善神护念，有一个前提，你是不是真诚心？你如果虚假，外面表现得你受了三皈五戒你在念佛，实际上心里都是另外一回事．你骗得了一般凡夫的眼睛，可是骗不了佛菩萨和护法天神的．他一看你在玩那些虚假的，他就跑得远远的了，这些善神一跑完，那么那些恶鬼什么的就来找你的麻烦了．
　　问：弟子闻到荤，就要吐，已经几年了，但是我持长素还是这样，请法师开解．
　　答：你闻到荤就吐你就不要去闻它嘛，是吧，那你就继续吃你的长素嘛．那慢慢的你通过吃长素，念佛，对外面的境界你不要太作用在心里，都把它看空，不要引起很强的一种情绪反应．那个味道是难闻，一般吃素吃久的人看到那个煮肉、煮鸭、煮鸡，那都是很腥臭味，腥臭味你就不要去理睬它，走远一点．不靠近它嘛，你吐什么啊．
　　问：法师你相信有阴阳眼吗？
　　答：阴阳眼是不是第三只眼或者心理学上所说的第六感觉，或者说天眼，就是一般的肉眼所看不到的东西，有另外一只这种功能能够看得到．这个是有的，为什么有？六种神通有天眼通啊！天眼通就是肉眼看不到的事情．它的过去现在未来乃至于不同的空间他都能看到．比如现在我们生活在是一个四维时空区，三维的空间一维的时间，在这个人道的境界当中我们就可能看不到鬼道的这种空间了，也看不到天道的空间了，那么像天道二十八重天、佛菩萨的这个净土、六道、恶鬼．实际上这些都是在我们同一个空间里面，但是生存在不同的维度里面，或者在二维，或者在四维、五维、六维．现在西方的超心理学，它用数学模型能够模拟成第十一维的这个空间．这些不同维度的空间都有它的生命体．那么我们一般是业力看到的就是跟我们人道相关的这个境界．如果得念佛三昧，他当下就在此土就看到西方极乐世界．所以《观经》首先佛告韦提希：阿弥陀佛去此不远．在一方面从事相上说，距离我们十万亿佛刹之遥远．在那个场合又说距我不远,阿弥陀佛离此不远．这都是在不同的境界里面说的．凡夫的生灭心境界就有十万亿佛刹之遥远，百亿个银河系．然而你用心得念佛三昧、观佛三昧．你就知道西方极乐世界阿弥陀佛就在当下．所以大乘经典讲：诸佛菩萨的净土是在当下，重重叠叠，只是凡夫众生业力看不到．是这样的一个情况．
　　居士：因缘十分殊胜，末学借此机会向法师请教一个问题：如何理解自性弥陀，唯心净土？
　　大安法师：好，先谈一下唯心净土，自性弥陀的问题．这是净土法门的理则．有时从事相上看，有时候从理体心性上谈．那么这两句是从心性上去谈．唯心净土，自性弥陀．首先看这个唯心，在佛教的经典当中对这个心，有不同的语言环境的不同的诠析．有的讲这个心是肉团心，我们凡夫的肉团心；有的心表达它是一个心意识的心，凡夫的生灭心，八识的心．那么有的心是指那种妙明真心．就像《心经》所表达的，在那种妙明真心当中是一法不立的：没有六根、无智亦无得的．所以我们看这个真心含裹虚空法界，虚空生在我们的自心里面，就如片云点太清．就好像一片云在虚空里面．那么微尘佛刹都在虚空里面，虚空在我们的心性里面是那样的微小，就好像大海当中的一个浮沤．好，这是谈真心．那么这里就得了解了，这个西方极乐世界在十万亿佛刹之遥远，这是根据众生的心意识一说．这个西方极乐世界是在我们的虚妄心，凡夫的心之外，距离有十万亿佛刹之遥远．那么在真心层面，西方极乐世界就在我们的真心里面．心外无土，佛外无心．所以思惟心就是妙明真心．从这里理解唯心净土。那自性弥陀它也是这个样子啊，我们华开见佛，就见到阿弥陀佛．那个时候我们才有资格谈自性弥陀了，那时候见到阿弥陀佛就是我们的自性，叫'华开见佛悟无生'，悟到无生法忍，但是在这个心意识层面里面当中，我们这个心呐，凡夫的污染的心，它可不是阿弥陀佛了．有人说济公天天唱：'酒肉穿肠过，佛祖心中留．'但是他没有想到：酒肉穿肠过，魔王心中留．也是可能性极大的．所以这个一心里面具足十法界，但更多的是凡夫境界里面的东西．我们在这里就没有资格谈自性弥陀问题，一定要往生西方极乐世界才能够把自性弥陀实际的显发出来．所以这两者一定是理和事，不能偏废，不能执着唯心净土，我就不求十万亿佛刹之遥远的净土；不能执着自性弥陀，就认为求一个事相上的阿弥陀佛是心外求佛，心外求法，是执相．这些我们都不能堕在两边．所以说唯心净土实有十万亿佛刹净土可到，自性弥陀，实有西方阿弥陀佛可见，它就理事圆融了．往生它也是这样的，往生如果从理上来说：哪有什么往，有什么生啊，这个'生则决定生，去则实不去'．生决定生，从事相上说；去，没有去，从理上说．这两者就是在大乘经典当中不同的表达形式，我们都要把握住，这样就不会有一种相互矛盾、抵触的东西在里面．
　　居士：念佛念到一心三昧与禅定的区别？
　　大安法师：这个净土的一心不乱，它分两种：一种是事一心不乱，一种是理一心不乱．事一心不乱是指破见思惑，这是阿罗汉的水平哦．破见思惑它能生到方便有余土，能够得到定．如果进一步的侵断尘沙，破一品无明，这时就得到理一心不乱，就能开实相的智慧．这是净土宗在工夫上表达，它到前面就是工夫成片了，甚至说烦恼都伏不住了．如果得到一心不乱，它就是达摩的直指之禅；它就是密宗的三密相应；它就是天台的一心三观；它就是法相的转八识成四智．"方便有多门，归元无二路"，归到那个元头都是一样的，但归到那个源头的方法，门庭设施，各有不同．禅宗它是从无念、无相、无住去契入，从空门进入．净土中它是从妙有、从指方立相去进入．进入最后的本原都是一样的．但一般来说我们世间的这个众生想得到一心不乱，事一心不乱、理一心不乱，基本上是不可能的．可以说这句话，智者大师他是求往生的，他临命中时所示的位次是圆五品位．圆五品位就是见思烦恼伏住，但没有断，所以他往生的品位还是凡圣同居土．蕅益大师临终示位，是名字即位．"名字位中真佛眼"，在名字位里面，大彻大悟，开悟了．开悟，这个悟，刚刚讲达摩的那个禅宗的那个悟是不仅是悟，而是证啊，证到了实相．如果只是在知见上与佛同齐，那是凡夫众生也能做得到的．但是他的烦恼没有断，没有证．藕益大师示现开悟了，但是他的见思烦恼没有断，不仅没有断，伏都没有伏住．所以他往生的也是凡圣同居土．从这两位祖师来看，这两位很了不起的祖师，他都没有得到事一心或理一心，更何况我们这些凡夫．所以我们绝大多数是带业往生，绝大多数是带业往生，绝大多数是在彼土去悟证无生法忍，"但得见弥陀，何愁不开悟"．永明延寿大师给我们指的一条到彼土去证圣果的这个道路，我们一定要有自知之明．但是并不意味着我们不去努力．我们就在三辈九品，三辈九品都是没有破见思惑的人施设的．在凡夫往生当中也分九品呐，你能得到上品上生很快就能华开见佛，就破无明了，就能分身他方世界，得无量百千陀罗尼门．所以在这个世间，往生一法更重视信愿．由于往生的问题它不是靠功夫，而是靠感通，感应道交．你只要感应上了，那怕心里很散乱，那怕业障深重，五逆十恶．都能带业往生．如果你没有感通上，你就是得到初禅、二禅、三禅、四禅、四空八定，你都不能往生．因为往生西方极乐，包括阿罗汉，你破见思惑的阿罗汉，你如果没有靠弥陀愿力，他也不能去西方极乐世界．所以藕益大师说，对这点就非常明确的指出，"信愿行三资粮是缺一不可"，那么更要重视信愿．得生与否，全凭信愿之有无，你能不能往生就看你有没有信愿．因为信愿是感通弥陀愿力的重要条件．那么往生品位的高低才看你持名功夫的浅深，才看你的功夫．如果你有信愿，功夫不深，也能往生．反之你没有信愿，你就是功夫用得风吹不入，雨打不湿，如铜墙铁壁那样的功夫，也不能往生．所以一般的人比较小看信愿，实际上信愿是非常重要的．而常常看重功夫．功夫也是要的，但是这里它是在信愿的前提之下，再来谈功夫的．我们具足信愿，然后一定要在功夫上下够，来落实我们的信愿，来增上我们的信愿，这信愿行三资粮就形成了良性互动的关系．信愿行三资粮就是我们往生西方极乐世界的感通的资本，就是我们踏上弥陀大愿船的船票．
　　南无阿弥陀佛！



1


