净土资粮--信愿行

第二讲：南无――从归命到归元

　　南无阿弥陀佛！诸位大德法师，诸位居士同修：
　　今天晚上我们讨论第三讲《南无--从归命到归元》。这句南无阿弥陀佛，六字洪名意义非常地深远！信愿行三资粮在这个六字里面完整具足。南无--这是梵文的音译，包含着多种含义。有礼拜的意思，有恭敬的意思，有救我的意思，有归命的意思，有归元的意思。在这种种的意思里面，祖师们拈出"归命"，一心归命--南无！
　　归命是什么意思呢？我们凡夫众生最看重的是生命，现在我们都把这至重的生命交托出来，交给阿弥陀佛。表示我们至诚、至信、至恭敬到极点的这个心。但要把这个生命交出来不容易啊。首先它要建在"信"的基础上，如果我对你不了解，对你不相信，我怎么敢把生命交给你呀？我们世间上的人生了病做个外科手术，对那个外科医生还要仔细地了解一下，他这个人医术怎么样？能不能认真负责？毕竟在手术台上几个钟点我是把生命交给他呀！如果他正好是我的冤家对头，被他害了一把怎么办呢？如果他不认真负责留个线团，留个剪刀在我的肚子里怎么办呢？如果他是个江湖医生用一把菜刀给我做手术怎么办呢？不能轻易地交托的！我们现在要把生命交托给阿弥陀佛，这不是一件很简单的事情。我们要认识所要交托的这尊佛，他有没有大慈悲心。如果我交给他，他不仅要有大慈悲心，还要有大威神力量。如果我交给他，他尽管有慈悲心，没有力量解决我的问题呀！这个交托也是没有价值的！所以在我们的信心过程当中，"南无"的真正的实现，是非常不容易的。既然我能把生命交托出去，我就相信了他。相信他为了什么？为了他能帮助我解决生死问题。所以这个"南无"包含着"信"，也包含着"回向、发愿"。法藏菩萨经过无央数劫积功累德的修行，把六度万行的所有功德凝聚在这句名号当中，这是法藏菩萨在因地上的行。法藏菩萨愿满成阿弥陀佛，具足万德的阿弥陀佛名号投到我们凡夫修行的因心，我们就全面地接纳了佛果地上的功德。就好像一个孝子接纳了他的父亲留给他的遗产一样。所以，这就是"行"！"南无阿弥陀佛"就是"信愿行"具足。"南无"的获得，来自于了解自己，了解对方。建立一种生命的交托。
　　让我们来回顾一下"南无"的信心，怎么样才能够建立起来？净宗第二代祖师善导大师，为弥陀再来。他用悲心、智慧给我们留下了五部九卷的净宗著作，尤其是《观经四帖疏》诠释《观无量寿佛经》，解释上品上生章圆发三心--至心、深心、回向发愿心。圆发三心即得往生。他在诠释深心的时候有一段话，对我们建立真正的信心有启发意义。善导大师解释这个深心，深心就是深信之心，这个心不是浮泛的，是契入到我们灵魂深处的，深切的信心。这个深信之心包含着两方面的内涵：第一决定深信，自身现是罪恶生死凡夫，旷劫已来，常没常流转，无有出离之缘，这是第一个深心；二者决定深信，彼阿弥陀佛四十八愿，摄受众生，无疑无虑，救度我等，乘彼愿力，定得往生。这两方面意义的展开是善导大师信心获得的心路历程，亦是绝大多数净业行人获得信心的必由之路。
　　我们先来看第一个深信，决定深信，就是内心认知上决定无疑，没有任何犹豫。自身就是我们这一期业报所感召的假合的身心，这一身现是罪恶生死凡夫，罪恶是指我们的念头无不是罪、无不是恶。由这个罪恶的念头所显发出来的身、口、意三业都是罪恶。由这个罪恶之因就必然导致三界六道生死轮回的苦果，尤其是三恶道的苦果。无量劫以来，这个旷劫以来，我们也曾经发过一点道心，想离开这个苦不堪言的轮转。在这个过程当中轮回，常没常流转，常没就是常常在生死苦海当中沉没下去，就是三恶道，偶尔伸出头去三善道，时间非常短暂，马上又下去，就在这个无量生死的漩涡里面流转不已。虽然曾经有点道心，想修行靠自己的力量断见思惑，没有这个力量，所以没有出离三界六道轮回这个缘。缺这个缘！虽然我们具有佛性，虽然我们在轮回当中，真如自性没有减少一点，这是从理上说。然而事相上我们却是无明烦恼、迷惑颠倒非常地厚重。如果离开了诸佛从悲心建立的这个强缘，我们永远不可能从这个生死苦海当中超拔出去。佛种从缘生！没有这个缘，没有他力的强缘，我们没有办法。对这一点，要深刻地认识我们自己到底是什么样的状态！
　　认识自己很不容易，我们常常认为自己很不错，我很清净，我是一个善人，我很有功德。我们的眼睛常常是看别人的，这样不是，那样不是，很少回光返照自己。所以我们不知道自己是什么样的状况，要了解自己很不容易。本人原来也是学点佛，也是不知天高地厚，总认为也还有点知识文化水平。然而我真正觉得自己不行啦，来自于一次百万佛号的佛七。在1999年，中国内地都在谈论世界末日，诺查丹玛斯等等预言。报纸上也在讨论这些问题，我看了这些觉得讨论没有必要，赶快找个地方念佛，要有点把握。这时正好有一个寺院的当家师邀请我到他所在的寺院去。我就跟他两个人一块来念百万佛号，一个人一间房，送饭过来，不看书，不讲话，一天十万声佛号，十天一百万。这是隋唐之际盛行的一种修行方法。我就利用暑假的时候去念，这一念才发现自己真的不行。第一天，你不精进修行还不觉得怎么的，一旦你想念佛的时候，障碍马上就来了。第一个障碍就是昏沉，哎呀！云山雾罩，上午从来没有打瞌睡的现象，怎么一念佛就打瞌睡。有时候瞌睡到念珠在手上刚念几分钟，"当"的一声，念珠又掉到地上了。有时候拜佛，再抬起头来就不知道什么时间了，昏沉得很厉害。所以第一天只念了四万声佛号，这么可怜。但是我当时想怎么会这个样子？我就下了个决心，无论怎么样，必须要把这个百万声念完，哪怕念它两个月，我也要把它念完。这样昏沉的时候就警醒，用冷水洗洗脸。第二天能够达到六万，第三天到八万八，以后八万八比较稳定，念了十三天，才把这个百万念下来。在这十三天当中，有一个收获，原来在念佛过程当中能很清醒、很清晰地看到自己的念头。平时我们从来不知道自己在打些什么妄想，这个六字洪名一念过来，就在我们这个无明黑暗的内心投下了一个探照灯啦！一个光束，我们透过名号的光明才能够知道这一念是淫欲的念头，这一念是瞋恨的念头，这一念是嫉妒的念头。甚至把原来遗忘得一干二净的事情全部翻起来，不看不知道，一看吓一跳。原来自己内心的念头是那样的罪恶，没有一念是清净的。才知道《地藏菩萨本愿经》说的，阎浮提众生，举心动念无不是恶无不是罪呀！原来以为这句经文是讲别人，我自己很清净，原来就是讲自己。善导大师这段话我读了很多遍原以为是讲别人，是概念上的。通过我这十三天念百万佛号我才知道我自己就是罪恶生死凡夫。那种妄想杂念像激流水，内心浑浊像黄河水的状态，我们靠什么力量能够解决生死问题？无望啊！所以我们对自己这样的妄想杂念的这种绝望，才有一颗谦卑之心、才有惭愧之心。这时我们就会想到阿弥陀佛对我们是多么地重要！阿弥陀佛是见证到我们妄想、杂念、烦恼重重的众生，不能解决问题，他才为我们发愿的，才为我们建立西方极乐世界的。才为我们--实际上就是我！一对一的，才为我建立名号的。所以在绝望的时候，我们从狂妄无知的自力就跳上了他力。这时阿弥陀佛对我们就太重要了，所以就有第二个决定深信，决定深信阿弥陀佛就是来救度我们的。他的四十八愿是真实不虚的，我们只要相信他，把生命交托给他，他就可以解决我们的生死问题。对于这个没有一丝的怀疑。这样由于前一个决定深信认识到自己是个罪恶生死凡夫，我们才真正地产生了惭愧心啦！由于我们认识到阿弥陀佛慈悲不舍我这个罪恶的凡夫，能够令我解决生死问题，才真正地生起了感恩之心。由这两者才构成了净土法门信心的本质内涵。当我们这一念从自力向他力的跳跃，就是净土信仰的本质性的跳跃。跳跃过去，就好比由一条鱼变成了一条龙。因为我们绝望之后寻找救度的这一念的至诚心，就能感应到阿弥陀佛的慈悲愿力，因为他四十八愿十劫以来早已成就，就等待着救度我们。就好像我们在一个绝望的峡谷，自己想爬上这个陡峭的山壁，爬不上去，爬不上去等待的就是死亡。由于对自力爬上去，绝望的时候，我们才会想到有没有一个他力、外在的援助令我们解决问题。这一念的转过来，我们当下发现原来旁边就有一根绳子，你紧紧地抓住这根绳子，马上就出去了，到达妙高峰顶。风光无限，就在当下。
　　善导大师对这两种深信的诠释，恩德宏深。然而我们没有真正认识自己，认识阿弥陀佛的时候，这两种深信我们看了以后还是浮光掠影，入不到心里去。所以下面，善导大师有一个水火二河白道的比喻，非常精辟形象地把我们信心获得的过程以及如何护念这个信心表达出来了。善导大师是这么表述的：有一个人，他忽然发心要修行，这样他就从东面往西走。在这个过程当中，在中路的时候有两条河，南面一条河，北面一条河。南面的那条都是火，叫火河；北面的那条河是水河。南北两条河从东向西，宽度只有一百步。有一条四到五寸的白道，在这两河中间。这个人从东往西走的时候，忽然后面有群贼和恶兽在追杀他。这个人就逃命，赶紧往西面跑，跑到迥无人烟的地方，忽然看到这两条河，一条是火河，一条是水河，深不可测，两边一望无际。后面有追兵在追杀，他就想朝南面或北面去逃跑，但殊不知南面北面也有恶兽毒虫在包抄，把他挡住，三面受敌。三面受敌这时候他就害怕，你看这时候怎么办呢？退又不能退，退了后面有群贼在赶他，向两边跑也没有机会跑，都在包抄他。如果不跑，停下来，三面群贼众兽都把他围剿。所以往回跑也是死，往旁边逃也是死，住下来也是死。这时候对他来说只有一条可能突围的生路，就是在水火二河中间的这条窄小的白道。他想现在已经别无选择了，走这条白道说不准还有逃生的希望。所以当他生起这一念的时候，就听到东岸有一种声音发出来，告诉他：仁者，你决定循这条白道走，能够死里逃生。如果你住下来，必死无疑。这是东岸的声音。这时候又听到西岸发出声音，非常柔软的、非常慈悲的声音告诉他：仁者，你放心走在这条白道上，我会保护你，不会让你掉到水河火河里面去。这个行人一听到两岸的声音就生起了信心，开始走在这个白道上，因为白道并不宽嘛，一百步。这时他刚走几步的时候，后面的那些贼啊，群贼和猛兽就跟他含笑诈亲，含着笑好像他的亲人一样地说：你不要往前走了，这是险路啊，必死无疑，你快回来吧，我们都是你的好朋友啊，好亲戚啊，对你都很好啊！但这个人听了没有动摇，还是一心一意走在这条白道上，很快就到了西岸。一到西岸很多很亲热的善友都在迎接他。那些群贼，毒兽，恶兽对他无可奈何，望洋兴叹！他是庆快平生。
　　那么这个比喻表达了什么意思呢？这个人从东往西走，表明我们凡夫在这个滚滚红尘当中忽然有一念想修行，想出离生死。你不修行还好，一修行就有障碍了，这个群贼猛兽就代表五阴、四大、各种魔障，起来追杀，要杀你的法身慧命。不让你修行，追杀，这个修行人就跑，跑到迥无人烟的地方，说明他在修行的过程当中，遇到的都是恶知识，没有一个真善知识。孤独啊！这时候他在面对三面种种夹击的情况下，在这个东岸他没有援助的力量，这时候突兀展现在他面前的是两条河，以及两条河当中的白道。这两条河就代表我们修行人内心的烦恼。贪欲之心就像那个水，贪爱如水；瞋恨之心就像那个火。就在我们贪瞋的烦恼当中有一条白道，这条白道就是愿往生的心，愿往生西方净土的心。这条白道不是自己得到的，是阿弥陀佛十劫以来的呼唤，是阿弥陀佛的法身报身的慈悲愿力在我们的念头里面，在我们的内心，铺设的一条白道。本来这条白道是康庄大道，在我们凡夫用四大、五蕴一接纳过来，就变成了窄小的四到五寸的狭小的道路。那么水河和火河宽度只有一百步，表明我们在这一生当中能解决生死问题，一百步代表一百岁。唯有当他对住在这里要绝望，靠自己力量没有办法对治烦恼的时候，才生起想循着白道走的念头，愿意依靠他力去往生。这时候就能听闻到东岸的声音，发遣他由这条白道路突围出去，这就代表着释迦牟尼佛的遗教。虽然释尊灭度了，但净土法门的经教还流传在这个世间，所以发出的声音就像空谷传响，能够让他听闻到。西岸慈悲的声音就是阿弥陀佛的呼唤，他护念一切众生，说你不要害怕。因为行人不敢迈上白道，害怕掉到水火二河。每天水都浸漫在白道上，每天火都烧在白道上，是这么一种状况啊。他很害怕，阿弥陀佛告诉他，你不要怕，你只要走上去，我不会让你掉下去，那个样子好像一个母亲，当她的小孩学走路的时候，小孩如果他靠自己不敢走，不敢站起来，只有在地上爬，他才有安全感。那不能老是爬呀，所以母亲总是鼓励他，站起来，你不要害怕，我会保护你，小孩看到母亲慈爱的、鼓励的、亲切的、给他安全感的眼神的时候，他才会迈出他的步子，摇摇摆摆地走。那他真的要倒的时候，母亲的手就上去了，把他扶正，不让他摔倒。阿弥陀佛对我们的护持就是一个慈母对婴儿的护持。我们只要走在白道上，只要信愿持名，就不会被我们的内心的贪瞋痴三毒的烦恼淹没。弥陀名号的清净光对治我们的贪欲，弥陀名号的欢喜光对治我们的瞋恨，弥陀名号的智慧光对治我们的愚痴啊。所以行人对两土世尊发出的声音，产生了信心，他才勇敢地走在这个道路上，当后来群贼诱惑他的时候，他不听，勇往直前，很快就到了彼岸，往生到了西方极乐世界，就诸上善人俱会一处，得未曾有，欢喜异常。
　　这是信心获得的从因到果全过程，这个过程当中有几个启示。首先在娑婆世界，被这种群贼、猛兽三面包抄的时候，彻底绝望的时候，他才会产生对他力的信心。也就表明我们一般的人一修行就靠自己，认为自己很了不起，我能解决问题，谁知道一弄的话，好多障碍都来了。唯有对自力的完全的绝望，他才有一念求往生的善根出来，这一念善根出来，两土世尊的加持马上就在我们身上体现。如果没有这一念向他力的求助，这就是我们怀疑嘛，怀疑就是障碍。虽然释迦本师、阿弥陀佛慈悲地呼喊，但是在我们怀疑的众生身上不能产生作用，他听不到，他感受不到。所以骄慢的众生、怀疑的众生不能闻到这个法，不能依照这个法去做，不能获得从娑婆世界的东岸到达西方极乐世界西岸的大利益，这是我们获得的第一个启示。
　　第二个启示，释迦牟尼佛和阿弥陀佛配合得非常默契，释迦牟尼佛以大悲心示现在这个娑婆世界，发遣众生，你们都往西方极乐世界去，不断地发遣，对岸的阿弥陀佛就来接引摄受，不能派了以后没有人去接，必须配合着来作佛事。释迦牟尼佛就像慈父，阿弥陀佛就像慈母，来共同完成度化众生的工作。折摄并用，释迦牟尼佛用折服的手段，阿弥陀佛用摄受的方法。这个配合《观经》缘起，就很默契。韦提希夫人遭受儿子杀父囚母的厄运，顿然对这个世界产生了极强的厌离心。不想停留在这个阎浮提啊，所以哀请释迦牟尼佛宣说往生净土之法，要求生无忧恼处，教我思惟，教我正受。她所求的也是我靠什么力量往生呢？怎么得到正定呢？释迦牟尼佛就顺着她的提问说出了前十三观，从日观、水观、地观、宝树观、楼阁观，这些观一一说出来的时候，韦提希夫人一听还是很难办啦，很难观成，所以内心不安，就在第七观讲了西方极乐世界依报庄严的观想，韦提希夫人还不能对往生产生决定信心。所以内心惶恐不安，就在这个时候佛告阿难及韦提希，谛听谛听，吾当为汝分别解说除苦恼法。我在这里要为你讲述去除你内心的忧愁、烦恼不安的妙法了，你要注意听，那么这个妙法是什么呢？一说完，阿弥陀佛、观世音、大势至西方三圣就现在空中，发出炽盛的光明。韦提希夫人一看虚空现出了西方三圣，顶礼膜拜，当下得到了无生法忍。这无生法忍不是断惑成了法身大士，而是她得到决定往生的信心。由于阿弥陀佛的光明传达的信息告诉她，你只要深信切愿持我的名号，决定能够往生到西方极乐世界。往生全凭他力，易如反掌。所以韦提希夫人接纳到这种光明传达决定往生的信息，她是悲喜交集，顶礼膜拜啊！得未曾有。所以她的信心，是在这个时候建立的。释迦牟尼佛一说这个，虚空马上现出西方三圣，配合得是非常非常地默契。善导大师注解这个非常认真、卓越，释迦牟尼佛和阿弥陀佛的配合就像那个郢匠。这是出自《庄子》的一个典故。郢是当时楚国的首都，做木匠的叫匠石，手艺非常地精湛。他的朋友郢人鼻子上有一点白粉，在鼻尖上。这个匠石操一柄非常锋利的斧头，旋转得很快，然后哗啦一下，把他鼻端的那个白粉劈了下来，鼻子没有一点的损伤。这个郢人面不改色，心不跳。他们能相信到这个程度。以后郢人去世了，匠石不敢再玩这个了。因为其他人不可能这么配合，只要他当时动一个念头、稍微动一下，他的鼻子就没有了，是这样配合、默契到这样的程度。
　　所以我们真的要感谢此土的释迦牟尼佛，彼土的阿弥陀佛，一个派遣一个接引，度化众生的善巧方便不可思议！释迦牟尼佛是应化身佛，他的报身是谁啊？他的报身还就是阿弥陀佛呀。《无量寿经》中描述西方极乐世界有种种的莲华，一一宝华，有无量百千亿叶，一一华，出三十六亿那由他百千光明，一一光中，出三十六亿那由他百千诸佛。这些佛现往东方教化众生，安立无量众生于无上正真之道。南西北方四维上下亦复如是。这是唐译，无量寿如来会经文告诉我们的。莲华所放出所显现的佛到了东方来度化众生。娑婆世界就方位来说不正是西方极乐世界的东方吗？这样说来释迦牟尼佛何尝不是西方莲华光中显现的一尊化佛呢！我们每天念赞佛偈，光中化佛无数亿，化菩萨众亦无边。而且在获得这样的一念信心，领悟到两土世尊的发遣和慈悲呼唤的时候，走在这个道路上，总有一些人来干扰，哎呀，念佛有什么好啊，又不能解决问题，烦恼这么重，你不断烦恼怎么往生呢？善导大师的这个比喻告诉我们，这个法门带业往生。贪欲如水，嗔恨如火，我们每天就生活在这个水深火热的烦恼中。我们不可能说把烦恼干枯，好大摇大摆地过去，没有这个水平。我们在烦恼里面有一个愿往生心，有一条白道，这就是我们成功的决定的希望。所以那些人说，非要清净心才能往生，非得有禅定才能往生，非要这样才能往生、那样才能往生，这都是不符合经义的。凡夫众生就是烦恼很重，然而阿弥陀佛慈悲不舍我们。往生的条件就是信愿持名。在信愿持名的过程当中，我们工夫得力，能够逐步地工夫成片，乃至事一心理一心，是不求自得的，但是绝对不可能作为往生的条件。能达到的工夫比较深，往生的品位高嘛，往生更有把握嘛，往生本身就是信愿持名。
　　这些信心，都是很难的，它需要智慧。《无量寿经》佛非常感慨，人有信慧难啦！人有这种信心的智慧实在是太难了！我们一般人总是站在凡夫的立场去看待佛的能力，以生灭心去测度如来的境界，如来的境界也成了生灭的状态。以有量的心来测度阿弥陀佛无量的神通智慧，就南辕北辙。这些都是信心不足，比如有的同修问，临终接引，这个念佛人临终阿弥陀佛也来接引，那个念佛也来接引，那阿弥陀佛忙得过来吗？他就把那种我们凡夫的知见测度如来的境界。你看世间上连一轮月亮都能千江有水千江现，更何况阿弥陀佛的法身报身，能普应一切念佛人。十方世界无量无边的众生念佛，阿弥陀佛无量无边的应化身来接引他。不是说阿弥陀佛当下从西方极乐世界十万亿佛刹土之遥远的地方过来，而是非常微妙的感应，是因缘和合的产物。我们常常用水中月来比较。水和月的关系，是缺一不可的。天上那轮月亮在那个地方，地上有水才能映在水里面，如果地面没有水，那就不可能映出月亮。或者水浑浊也映不出来，或者说有很清澈的水，但上面没有那轮月亮，它也不会映现东西。所以这个水就代表我们众生信愿持名的心，这个月亮就代表了阿弥陀佛的四十八大愿，正因为我们有至诚愿往生的这个心，阿弥陀佛的四十八大愿就在我们内心显现出来。所以十九愿是临终接引愿，这一愿告诉我们，十方众生只要他能够信受念佛法门，执持名号，积累众多的善根福德，阿弥陀佛在临命终时，带着菩萨圣众围绕着这个念佛行人旁边，接引行者的神识往生到西方极乐世界去。我们只要临命终时，这一念感通了佛力，那么这个十九愿就法尔自然地显现出来，就好像这个电视台的电波已经在虚空，已经在当下，我们的电视频道正好接对了，音声图像马上就显现出来，是这么一种关系。它在整个法界当中，是无作妙用、法尔现前的，你只要感通，它就现前，不是说佛从西方极乐世界赶过来接引你。
　　还有一个观点认为：临终一定要这一念在阿弥陀佛上，才能往生，这一念如果不在阿弥陀佛上，就往生不了。这个说法听过去好像有点道理，是不是真的这么回事情呢？我们来看一看圣言量，以及祖师对这个问题的回答吧，不要去自立章程！
我们先举一个例子。在《印光法师文钞》三编里面，有一位梦庵居士，他是印光大师的弟子，是从云南过来的。有一天他到苏州报国寺去拜谒印光大师，当时在座的有几个人，他就讲出了当地发生的一件奇怪而且真实的事情。说有一辆客车，上面载了四十多个乘客，晚上开车。这个司机呢，一不小心，车从桥上翻到了江里去了，司机带乘客全都葬身江底。第二天早上有很多营救者前去抢救，岸边有个三十多岁的妇女，她坐在石头上，如醉如呆的样子，幸存下来了。别人问她，哎，你怎么坐在这里，你是不是这辆车的乘客？她说是这辆车的乘客。所有的人都葬身江底，你怎么在岸上？身上还没有湿。但是一问三不知，这个妇女什么都不知道，她就坐在了岸上。当地的报纸都做了报道，这很难解释，所以梦庵居士就把这个事情告诉了印祖，请印祖来解释。当时印祖没有讲话，在座的人也是听听，奇怪啊，奇怪啊！奇怪一下也找不到下文都回去了。等到傍晚的时候，印祖就让侍者递给了梦庵居士一个纸条，这个条子上是很简短的几句话。印祖是这样写的， "这个女人命不该死，盖是佛天鬼神预先把救她的方法准备好了，想必如是！"你看这个女人命中是不该死了，所以就有这些善神来帮她的忙。当这个车子要冲到江底的时候，她就被一种力量扬到岸上来了，扬出了这个汽车。如果这时候她靠自己的力量去要救自己的生命，那是没有办法的。她就被一个不可思议的力量扬到了岸边，身上都没有湿。但怎么扬过去的，她都不知道。印祖这个解释太好了，太妙了，他把一种奇异的秘密说出来了。而且印祖当时还说出另外一个事情，说有一个寺院正在开法会的时候，很多居士都参加，都带着小孩去。当时寺院里面有一口井，有一个居士带着他的孙子，大概七八岁。那个孙子就在井口玩，这一玩不小心，嘣的一下，掉到井里去了。然后，大家就赶快捞啊捞，井里一点东西都没有。哎呀，他的父母，他的全家非常悲痛，你看看，掉到水里，都没有反应，连尸体都捞不出。结果回到家一看，唉！小孙子睡在自家的床上，全身都是湿的。那么这个事情，当时一下子也很轰动啊。所以，他的父母为感谢这个井，立了一块碑，上面刻"圣井"二字。
　　这些事情奇妙不可思议，但是确实存在。我们再看第一个公案，那个女人不该死，佛天鬼神预先把救度她的方法准备好了，所以她自己没有办法解决即将死难的问题，却被善地巧解决了。
　　那么我们想想，阿弥陀佛呀，在法藏菩萨的时候，五大劫地思惟四十八大愿。为什么要五大劫，这么长的时间呢？是由于他要考察十方世界所有众生的根机、特点，要平等普度一切众生，让一切众生安稳地往生到西方极乐世界。众生的种类都是不可思议的，他不仅要度人道的众生，蜎飞蠕动，三恶道众生都要度啊--要了解种种众生的根机，种种众生的特点，种种众生的好乐。所以须思惟五大劫漫长的时间。大愿建立之后，由愿导行，又经过了不可数不可数无央数劫的积功累德，来圆满大愿。阿弥陀佛早已把稳妥往生的这桩大事为我们准备好了，连佛天鬼神把命中不该死的人，都救度好，难道阿弥陀佛这么长的时间当中，不会把我们安稳往生的种种事情考虑周全吗？往生这桩事情，难道是我们有能力往生吗？这完全都是阿弥陀佛令我们往生啊。所以临终我们是哪一个念头，难道它能起决定性的作用吗？佛经常讲，当这堵墙或者这棵树，常常向西面倾倒，那么它倒的时候，无论怎么样都是往西面倒嘛。所以，净宗经典当中讲的，种种往生西方，你固然正念现前，如入禅定，当然，异香满室，瑞相昭著，往生品位很高，但是不能把这个一刀切的。只要平时有过信愿持名乃至一昼夜，临命终时，如梦睡去，他也是往生哪，难道他在睡梦当中能够这一念就是阿弥陀佛吗？
　　我们来看看经典，往生这桩事情哪，实在是完全靠阿弥陀佛啊！看汉、吴两译《无量寿经》里面，讲到中辈和下辈往生的时候，谈到了"边地疑城"的情况。只要众生能够昼夜念佛一昼夜的工夫，底线哪。然而他这种人中间忽然还后悔了不相信了，想一想，西方极乐世界哪能存在，都是些虚无缥缈的东西。他不相信了，而甚至连善恶因果的法则都不相信了。由于不相信，他原来可能吃素，现在该吃什么就吃什么，什么都干了。所以这样的人他临命终时，就是疾病缠身按他自己的业力一定要下三恶道。就是对这样的，要下三恶道的苦难众生，阿弥陀佛，这时候开始了他慈悲的救度。就让他在睡梦当中，阿弥陀佛在他梦中显现，让他看到佛像，让他看到西方净土的庄严。那么这个众生在梦中看到，忽然醒悟：哎呀！原来阿弥陀佛西方净土还真的是有啊！你看我当时没有后悔多好啊！他就生起这一念心。生起这一念心，他就开始念佛，以这种后悔的心念佛。诸位同修啊！都能往生哪，但由于他是这样的怀疑的心，往生到西方净土，在莲华当中不能出来。但是莲华里面，所谓的"边地疑城"嘛，莲华很大啊，两千里呀。里面也是七宝池，莲华化生。也是念头一动，衣食自足啊，他的快乐就像忉利天啊。无非是他五百年时间不能见佛，不能闻法，不能见菩萨、声闻，无非是这个。一旦在莲华见不到阿弥陀佛，他就会反省自己，反省还不是他的能力，这时候阿弥陀佛仍然对他进一步加持，佛光照射进去，这位"边地疑城"往生者，就循着这阿弥陀佛的光明反照自己，问题出在什么地方？原来问题就出在疑根未断，这时候他以忏悔心忏悔疑根，从莲华里出来。圣言量啊！当我们看到这些经文的时候，真的是万修万人去啊！阿弥陀佛不可思议的威神愿力，彻底的慈悲才在这里面体现出来了啊！哪里说非得你要怎么样，你要怎么样！难信哪！真的，我们的信心建立之后，这个念佛法门，它是安乐法门，这个信心是让我们得到安心啦！阿弥陀佛的救度就在当下，我们只要接纳了这种救度，我们得到了这样的信心，作得生想哪！于是我们心就安哪！有安心才有安乐啊！修念佛法门一定要得到安心，要得到安乐，若我们修了若干时候，还是我能不能往生啊？哎呀！大概我不能往生啊!我哪能往生啊？我业障深重哪！啊！我又没有文化呀，人家有文化修很高妙的法门，我是没有办法，打坐又坐不住了，看书、看经又不懂，就凑合凑合着念佛吧！这都是不了解呀！你能够老实念佛，颛蒙念佛，就是大善根哪！
　　这个信心，唯有两种人能坚定不移地确立，一种是上根利智，智慧很猛利的，就像舍利弗啊，文殊师利菩萨。为什么《阿弥陀经》要向舍利弗来宣说？智慧第一啊，唯有智慧第一，才能当下担荷，没有怀疑啊！为什么文殊师利菩萨要修一行三昧啊？唯有以文殊的根本智才能把这句名号提起来，专心念佛得一切种智，往生西方净土。这是上根利智啊。还有一种就是不入眼的愚夫愚妇，唉！他听到以后，他就相信了，不加怀疑。反正我没有文化，我不行，我就靠阿弥陀佛嘛！如果我行的话，阿弥陀佛对我没有作用嘛！是不是啊？这是愚不可及啊，这种愚才是大智啊，大智若愚啊。我们要承认自己不行哪，我们承认自己是怯懦无力啊，离开了阿弥陀佛，必然是灭顶之灾啊。所以我们把生命交托出来，就交给阿弥陀佛，您让我怎么样就怎么样，反正我就交给您。你能交出来，就是大智慧，就解决大问题了。就是我们交不出来嘛！啊，到了关键时刻，阿弥陀佛会不会救我呀？他真的会有那么慈悲吗？他真的都是每天如母忆子天天想我？他跟我什么关系？你看有时我自己的父母都不大想我，为什么阿弥陀佛会想我啊？不容易啊！这里要深刻地了解到心佛众生等无差别啊。由于阿弥陀佛证到了空性，由于阿弥陀佛现量地了知一切苦难的众生与他同体，所以有一个众生受苦，阿弥陀佛如箭入心，他必然要去救度啊，这就是无缘大慈，同体大悲啊。他平等地看待一切众生，爱护如同独生子，如罗睺罗啊！为了救我们一个众生，随形六道啊，我们在阿鼻地狱，佛也到阿鼻地狱去救度我们。所以我们跟阿弥陀佛是什么样的关系啊？而且阿弥陀佛能够成佛，从法藏菩萨能够成佛是以我们这些苦难的众生，只要信愿持名能往生作前提的啊。若不生者，不取正觉。如果念佛的行人不能往生西方极乐世界，法藏菩萨就不能成佛，现在他已经成佛了，所以我们念佛也一定能往生啦！是不是这个？由于我们跟阿弥陀佛是同体，阿弥陀佛成佛证到了什么？就证到了我们凡夫介尔一念的心体嘛，然而在我们凡夫众生的每一个念头当中都有无量的菩萨成等正觉嘛。《华严经》告诉我们当毗卢遮那成佛的时候，他的内心就能见证到十方一切众生一同成佛啊，同体呀。那么阿弥陀佛在他十劫以前，从法藏菩萨完成了四十八大愿功德的时候，他就法尔自然地成为阿弥陀佛。就在成为阿弥陀佛的瞬间也见证到一切众生必能往生到西方极乐世界，只不过是，我们凡夫往生有先后啊。若已愿，就已生啊，若今愿，就今生啊，如果今生不能发愿的话，那就属于当愿啦，未来当往生的范畴。无论是若已生，若今生，若当生，十方一切众生最终决定都能往生成佛，无一遗漏的。我们这些事情能不能相信哪？它是需要智慧啊。我们要站在佛的大慈悲、大平等、大智慧、大威神的状态中去了知念佛法门啊。所以这个信心的建立，善导大师给我们展示了一个非常形象的取得信心的心路历程。单刀直入，直接展示念佛法门信心的本质内涵。
　　然后到了蕅益大师，他对信心的诠释用了六信。信自、信他、信因、信果、信事、信理。那么这种解释也非常好，展示了念佛法门，横与一切法门浑同，竖与一切法门迥异的特点。我们来简单看看这个信自，信自不是说信自己，是说信自性。我们的自性含裹虚空法界，灵明洞彻，湛寂常恒，具足无量光寿，这叫内重已灵。我们完整地具足如来的一切智慧德相，然而我们无明烦恼太重，所以我们要仰靠信他，来把自性的宝藏显发出来。信他一般是从信事相入手，信释迦牟尼佛宣说念佛法门真实不虚，阿弥陀佛四十八大愿真实不虚，这是一方面。若从更深层次来看，这个"他"就是阿弥陀佛果地上的他力，跟我们自性的力是一种互动的关系。我们要靠着他力，佛地果地上的境界，把我们因心的性德显发出来。声声佛号唤醒梦中人，声声的佛号把我们自性的如来藏性开发出来。而且阿弥陀佛的他力跟我们自性的力，是交融一体的。所以念佛法门，当我们全身心靠他力的时候，实际上他力就是自性的力。念佛法门全在了他即自，自他不二。当我们能念佛的心光跟阿弥陀佛名号当中果地上的光明，交融互摄在一起的时候，我们能划清楚哪个是你，哪个是佛呀？生佛一体呀！所以"信自"是内重已灵，"信他"是外慕诸圣啊。
　　"信因"、"信果"，这个"因果"的法则体现在世间，也体现在出世间佛法。出世间又体现在通途法门和念佛特别法门，通途法门断一份惑证一份真，念佛法门不断烦恼得涅槃分，它超越了一般的"因果"法则，是以阿弥陀佛果地上的全体的功德，接纳过来作为我们众生当下的功德。这种接纳就好像一个儿子，他本身很贫穷，但是他有个大富长者的父亲，只要建立了父子的继承关系，他骤然地从一个白衣，一个穷子，成为富豪。是这么一个"因果"的关系。阿弥陀佛无量劫以来为我们在座的每个人积累了无量的财富，西方极乐世界无尽的庄严就是我们本有的，无论是法上，亲缘上，都能够接纳的遗产。现在我们不能信受，接纳不了，就枉作客走他乡的打工仔。实际上我们就不仅是西方极乐世界享用者，而且是所有者啊，我们要深信这一点啊。这个"因果"的法则是不可思议的。
　　然后要"信事"、"信理"。信事要事相上相信二有啊，距离娑婆世界十万亿佛刹遥远的西方是有西方极乐世界的，彼土有一尊佛叫阿弥陀佛，而且他跟我们具有密切的关联哪。阿弥陀佛就是在娑婆世界以转轮圣王的身份，舍家弃欲，行作沙门的，在这个世间称性发出四十八大愿，跟我们这个世间的众生有甚深的缘分啦。所以我们在苦难的时候，在欢喜的时候，在无奈的时候，冲口而出的就是阿弥陀佛。事相上要承认他是有，决定是有；理上要了解我们介尔一念含裹西方极乐世界，西方极乐世界不在我们心外。当我们在西方净土莲华绽放，见到阿弥陀佛的时候，就是见到自性。如果我们华开见佛的时候，那个时候我们才对唯心净土，自性弥陀才有一个现量的确证。现在我们凡夫的妄想心里面是没有办法谈自性和唯心的。我们跟阿弥陀佛是同体关系，阿弥陀佛就像大圆镜智，我们就像摩尼珠，然后这个摩尼珠的光可以在这个大圆镜中显现，大圆镜中的光也可以在摩尼珠中显现，是交融互摄的。我们就是阿弥陀佛心内的众生，阿弥陀佛就是我心中的佛，是这样亲切的关系。所以我们每一声的念佛，阿弥陀佛当下呼应哪，一呼一应是当下的，因为是同体嘛，交融嘛。这些信心的内涵，很多很多啊。
　　所以我们怎么样建立信心？一般来说，从信心建立来看有两种类型，一种是顿信，顿然相信。就是一个我们此世的念佛行人，宿世曾经修过念佛法门呢，曾经跟阿弥陀佛结下甚深的法缘。在这一世，一个偶然的机会，听闻到念佛法门，听闻到六字洪名哪。就像《无量寿经》说的那样，衣毛为起，泪即出啊！整个汗毛都竖起来，泪流满面哪。当下契入啊，这是他宿世有念佛的因缘哪。所以信心很难说，如要通过研究、通过第六意识思维逻辑求证来进入，那是很难的。有时候是非常情感化的啊，宗教体验的进入，似乎谈不出理由，闻即信受。
　　还有一种信心就是渐信，渐渐地能够去信仰。如果不能当下契入的话，我们首先就想到对佛的信心，对释迦牟尼佛的信心先建立起来。释迦牟尼佛不会说假话，他教我们不要打妄语，他更不会打妄语。他千经万论地都说西方极乐世界的存在，于是，虽然我一下子很难接受，但由于是佛说的，我就先接受它，这是就人起信。然而是就法起信，这个念佛法门是释迦牟尼佛宣说的，是阿弥陀佛慈悲建立的，而且是历代的西天、东土祖师遍览《大藏经》为我们选择出来的，不断烦恼带业往生，横超三界，殊胜的妙法。我们从这个契入，就发展信心。但往往有些比较自认为自己很有些水平的人，他要遍览《大藏经》，对各宗各派要有一个分析比较，料简，才能够决定能不能相信，能不能修行它。如果这样就太辛苦了，实在来说，我们在法上要相信历代祖师大德早已为我们遍览《大藏经》的选择。而且这个六字洪名就像一个灵丹妙药啊，现成的中成药啊。我们是一个什么样的人？是一个危重病人，是一个需要赶紧抢救的病人。那么这样的一个病人，如果碰到一个良医给我们开了方子，给我们拣了药，最好的方法是赶紧服用啊，才能够抢救这条命啊。如果这个良医开个这个药方在这里，你还说，哎！你等一等，我还要了解你这个方子对不对啊，开的是什么药啊，剂量怎么样，药性怎么样，药走什么脉络啊，等我把这些情况搞清楚之后，我再来服用你的药。等到这时候你还没有搞清楚，就呜呼哀哉了！所以赶紧服药才能起死回生哪。我们是这么一个状况。
　　还有一种渐信的方法，就是这个信心，它属于智慧的范畴，那么智慧跟福德是有关系的，当我们智慧不够的时候怎么办？先去修福啊！你看《观经》里面，韦提希夫人，当她要求往生净土的时候，实际上她这时候信心智慧还不够，所以佛给韦提希夫人教示，实际上韦提希夫人是末法众生的代表。你先去修净业三福，孝养父母啊，奉事师长啊，慈心不杀，修十善业。人天的福，小乘的福，大乘的福，等你的福修得比较厚实了，那这个福就能够转化，福至心灵哪。福到了心就灵光，灵光就有智慧，有智慧你就相信了嘛！能相信你就契入弥陀大愿之大海嘛！契入弥陀大海，你就解决问题了。所以修福很重要啊，要修福。你看善财童子，善财童子很有福啊。他一出生的时候，地下的七宝宝藏都起来了，称他为善财。因为他历劫以来修得很厚的福德，所以他在逝多林一见到文殊师利菩萨就开根本智啊。般若智慧现前，根本智。然后文殊师利菩萨为了开发他的后得智，让他一生成佛，才让他南询一百一十一城，参访善知识啊。那么善财童子最后的智慧还是在普贤菩萨座下，以十大愿王，导归西方极乐世界，是大智慧。然而善财童子第五十四参就是阿弥陀佛哪，导归西方极乐世界。
　　我们新加坡的居士有善根很厚的，当下闻即信受，上根利器。中下根的要多行、多修点福啊，比如慈善事业。这两天我也参观了一下，老人院啦，这些困难的人，行种种福报。我们居士林吃饭哪，来闻佛法，这都是在修福。修福很好，正因为大家修了很多的福，今天晚上才能够在这里讨论念佛法门，这是很不简单的一桩事情。还能在这里讲自力，他力，讲认识自己、认识阿弥陀佛、四十八大愿的缘起，这都不是一个很简单的因缘哪。"若不往昔修福慧，于此正法不能闻"哪，"已曾供养诸如来，是故汝等闻斯义"哪。所以我们啊，就能够了解到通过信心把我们身心交托出去，归命。当我们交托出去的时候，我们就能够归元。归元就是归到我们的自性本源，归到父母未生以前的本地风光。这个归元具体的就是西方极乐世界的全体的依正庄严，就是我们的源头，就是涅槃，常、乐、我、净。生命当中，最稳实的依靠，寄托安立涅槃，常、乐、我、净，就是西方极乐世界，就是我们的自性，就是我们本源。阿弥陀佛就是我们自性的无量光寿，观世音菩萨就是自性的慈悲，大势至菩萨就是自性的智慧，净土的声闻，就是自性的真谛，净土的种种菩萨就是自性的俗谛。西方极乐世界全体的依正庄严就是我们自性的万德，所以我们要透过对我们现在身心的交托，也就是无我相，交托的过程就实现了无我相。没有我相，就没有人相，众生相，寿者相。于是，我们的空性显发出来。我们交给了阿弥陀佛，阿弥陀佛是大慈悲，我们接纳了这个慈悲，不堕在空性里面，也如同佛的慈悲，来修一切善法，才能够成就阿耨多罗三藐三菩提，也像阿弥陀佛那样地建立净土庄严普度九法界的众生，大家就是妙音如来。南无阿弥陀佛！
　　
　　好，看看还有半个钟点，大家有什么问题，可以提出来。
　　
　　问：师父您好，弟子很愚昧，有一个疑问就是说，当初阿难尊者是最后一个证得果位的，但是又在这个《无量寿经》里面，他却能够跟这个阿弥陀佛同时显现在虚空中，他没有证得果位，他怎么能够有这样的神通呢？请法师赐教。
　　答：阿难尊者，是佛灭度之后，迦叶尊者集合五百阿罗汉尊者，结集经藏，当时这个阿难尊者还是初果圣人，还没有断思惑。所以当时迦叶尊者是把他摈出，阿难尊者当时就很悲伤。悲伤以后，就想到自己多闻哪，没有在心地上下真实的工夫，这样他就发奋去住阿兰若修行。七天精进努力的时候，在第七天晚上，很疲倦要在石上躺下的那一刹那，他开悟了，他断思惑了。这时候他满心欢喜，就过去到结集的地方敲门说，他要进去。当时，迦叶说，你要进来，你自己进来，他就从门缝里进来。所以阿难尊者，最后也是五百阿罗汉之一。而且这个经藏是阿难所结集的，由阿难宣说，如是我闻，一时佛在哪个，哪个地方。是佛法大海水，流入阿难心。无论是声闻藏，还是菩萨藏，都是阿难结集的，这也是很了不起的一位大德。刚才提问的是，这个《无量寿经》里面，阿难尊者是代表着与会的大众来启请，这个启请见阿弥陀佛是一个用意啊。尽管佛很详细地介绍西方极乐世界依正庄严，然而我们这个世间众生总是还存在一种怀疑，是不是真的啊？能不能让我亲眼看到，有这一念心哪。所以阿难尊者就起来，禀白佛陀，当时还是佛陀说出来，你想不想见阿弥陀佛西方极乐世界依正庄严，阿难尊者非常欢喜踊跃很想见，不知道怎么能见。释迦本师告诉他向西顶礼，称念南无阿弥陀三藐三佛陀。当阿难一顶礼下去的时候，还没有等他抬头！阿弥陀佛如黄金山威德巍巍，就在虚空显现，放出炽盛的光明啊。在这光明当中，无论是色界天，欲界天的，这样的宫殿，都显现出来，西方极乐世界全体的依正庄严显现出来，乃至于三恶道幽冥之处全都打开。一切天人的光明，声闻菩萨的光明在阿弥陀佛的光明旁边都不显现，如同聚墨啊。在这样的光明中，《无量寿经》展示的这一段是非常华彩的乐章啊，我们读了这一段是非常地感动啊！佛光一照耀啊，所有的众生都得到了利益。三恶道的众生得到光明的注照，那个地狱的苦刑都停下来。一切接纳了这光明的人，种种苦痛都解决了，盲人能够看清楚东西，聋子能够恢复他的听力，哑巴能够张口说话呀，驼背的人能够伸直他的脊梁啊，绝症者能够恢复他的健康啊，精神病者能够恢复他的黠慧啊。在这个弥陀的光明当中，所有与众的两万人，非常欢喜全都跪下来顶礼啊，南无阿弥陀三藐三佛陀，都发心要到西方极乐世界去。因为这个时候见到了西方净土，看得太清晰了，如一面镜子看面像一样的清晰。大家看到的那样的庄严，还有谁不怦然心跳，不求往生西方净土。所以阿难尊者见到西方极乐世界不是他有这种神通，完全是释迦牟尼佛和阿弥陀佛加持令我们见到的，我们要做如是的理解。
　　
　　问：师父，怎么忆佛？
　　答：忆，回忆啊，忆佛，念佛，念用我们的念头或者口念或者系念，那么忆。回忆，为什么能够回忆呢？就好像我们看到一个景物，在我们的脑海里面，阿赖耶识里面储存了一个信息。我们曾经到过天安门广场，现在我们回忆一下，天安门广场那样的景色就显现出来了。那么我们忆佛呢？就是在我们的日常生活当中要忆念阿弥陀佛的光明，忆念阿弥陀佛的慈悲，忆念西方极乐世界全体的依正庄严。这个忆是我们的内心当中去牵挂他，不要忘记他，就好像鸡孵蛋啊，保持这个暖气。这个忆就好像我们每天上班，然后家里有一件很重大的事情啊，性命相关的事情，这时候你在工作当中心里面还牵挂着那个事情，是这样的一种关系。所以我们一方面念佛，一方面要把忆佛贯穿在我们日常生活当中，唯此为大。天天想着阿弥陀佛多么慈悲啊，阿弥陀佛如何救度我们，我们一定记住我已是西方极乐世界的人哪。碰到别人跟我过不去，哎，想一想原来可能跟他发脾气，这时一念想，你看我都是要往生西方净土的人，不要跟他去计较啊！如果我们的贪欲的心上来了，你看我都要去做菩萨的人，怎么能还有贪欲的心哪！我都要去西方净土，怎么能存盗心，去拿人家的东西。这些我们都要把佛的功德在我们身上展示出来，要忆佛！
　　
　　问：如何放下多年来的怨恨心和悔恨心？
　　答：为什么会怨恨哪？当你怨恨的时候你想一想对方怎么对不起我呀！欠了债，为什么不还给我呀！为什么诽谤我啊！为什么我对他这么好，他对我这么不好啊！这些你都要想想！你不要在这个悔恨里面这样的怨天怨人，你想到你前辈子也对不起过他啊，现在他对不起你，作还债想，正好还了债拉平嘛！你千万不要悔恨，这种怨恨在我们内心的积聚，是很不吉祥的事情啊！它遮盖着我们的佛性，遮掩着我们智慧的光明啊！甚至它这个怨恨一旦像决堤的水冲出来，你就是毁灭对方，同时也毁灭自己啊！一念瞋心起，百万障门开，火烧功德林，你不要把火发出来，要转化。刚刚说作还债想，尤其要想到我们都是要作菩萨的人哪，把一切众生看作自己的父母啊。他是曾经作过我父母，我作为子女要孝顺他，孝顺都来不及，还怎么还敢怨恨他呀！一定要把这个放下，悔恨也不要悔啊！事情过去了你就它放下，过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，这个事情，所有的事情都是在做梦啊！如梦幻泡影的事情，你那么执著它干什么嘛！昨晚你做了个梦，有老虎在追你啊，吓得恐惧的时候你醒过来，你还去悔恨吗？哎呀！当时我......你最大的悔恨应该是想，哎呀！是做梦，我在梦中做个人情，就让它吃掉好了，布施出去了，挺好的，做个人情。
　　
　　问：如何在我们的生活中破四相，请师父开示？
　　答：我们众生都生活在种种幻相当中，分别执著四相，我相、人相、众生相、寿者相。破四相的根本首先要破我相，我相怎么破？我们现在有一个很大的误区，就是对我看不破它的虚幻性。我们要仔细地反观一下，有没有我啊？这个我是由一个精神现象，阿赖耶识投胎过来，在母体的地水火风形成六根啊，六根又接触外面的六尘，产生六识，这里面你说找一个真实的我，我在哪里呀？！是在里面？还是在外面？还是在中间？都没有啊！我们是当处出生，当处幻灭的，我们说最终是回到这个念头，无论是我们的身体，还是外部的山河大地，它都建立在这个念头上。然后我们再反观自己的念头，这个念头一刹那有九百个生灭啊！一个非常瞬间的这一念头当中就有生住异灭啊，当这一念过去的时候已经不可得，当下它也不住在这个地方，也不可得，没有来的这个念头也不可得，这个念头当体就是空性！这个念头都不可得，我们的身体到哪去啊？我们的心里是在什么地方啊？它都没有的啊，只是这个念头空。由于它太迅猛了，似乎看到的是一个连接的东西。它好像一根香，是一个点，然后我们旋转它，旋转它很快就像一个火轮，实际上它是一个一个点构成的。所以我们分析到最后的东西，是没有这个我，要把这个破除。其实这个修行最先的要我空，证到我空就是阿罗汉，证到法空就是菩萨了。我们知道这个我是缘生法，既然是缘生法，它就是空，就是虚幻的。一定要把这个我放下，没有这个我就没有对待的人，就没有种种因缘和合的众生相，也没有他延续的时间相，我们就从迷梦中解脱出来了。
　　
　　问：修净土的居士，在世间法与出世间法的认识与实践上，应持什么看法、做法，请指示？
　　答：修净土的居士，首先，要建立一个与净土法门相应的一种心态。净土法门是体现了诸佛如来度化众生的一个究竟的目标，令一切众生脱离生死轮回的一切苦难，得到涅槃，常、乐、我、净的极乐。所以修净土法门的人，一定要体现出世间的本怀，不是让我们念念佛，修点善，下一辈子再得一个富贵的身份，或者上升到天堂去享天福。要知道我们今生不能够往生到西方极乐世界，那我们就惨啦！如果我们发起不了真实往生的心，那么我们这一生持戒，念佛，修种种慈善事业的事情，下一辈子可能得到大官位或者得到大富贵，那下辈子用这个权势、富贵造诸多的恶业，迷惑颠倒，第三世就堕到地狱里面，这不得不谨慎啦！
　　所以净土宗祖师告诉我们啊，今生不能够发出真心到西方极乐世界去修行的话，跟一阐提、五逆、十恶的人本质上没有两样。五逆、十恶的人是当生下地狱，那不能真心求生净土的人，是第三世下地狱，下地狱时间只有一步之差啊！有量上的区别，本质上都一样的，所以我们要加以注意。更何况如果出世间的这种心态还没有建立，我们下一辈想保住人身没有把握啊！得人身可是要持五戒啊，仁、义、礼、智、信的五常，才有做人的资格啊！试问我们的五戒持得怎么样，我们的五常怎么样啊？所以祖师告诉我们，对我们来说，得人身比往生西方净土还难。得人身你要靠自己的力量去保住人身，往生净土为什么容易，是靠阿弥陀佛的慈悲愿力到西方极乐世界去。所以我们今生能闻到念佛法门，一定要把这个往生一念，决定地建立起来。一定能够往生，不是由于我有什么能力，我一点能力都没有，完全靠阿弥陀佛，是由于阿弥陀佛太慈悲了，他非要我们往生不可，我就不得不听话，那就去吧。
　　所以这种出世间的信愿建立之后，我们在世间法当中可以圆融啊。真谛和俗谛圆融这是佛教的一个特点之一，我们在世间也要扮演好我们的社会角色，家庭角色。净业三福就是告诉我们日常生活当中，如何为人处世、待人接物，规范自己的行为。在家里我们要孝养父母啊，然后对朋友要恭敬啊，要有信誉啊，对于那个教育我们、给予我们法身慧命的师长要奉事恭敬，要吃素，要戒杀呀！身、口、意三业都要善！这样你在家庭就是一个和谐的家庭，在单位你就是一个好公务员，或者一个商人等。社会角色，人际关系非常地和睦，这样你的事业也会越做越好。由于你是世间的善人，也能开发智慧，所以你的事业也会做得越来越好。所以学佛不跟世间法矛盾，反而能促进世间法做得更好。大凡在世间上能够建功立业，在历史上留下深刻痕迹，所谓三不朽的人物，都是在心性的开发具有相当深度的人。比如像林则徐这样的，他那种大无畏的精神，敢烧英国的鸦片，这种精神的力量来自什么地方？当我们看到林则徐他用非常工整的楷书来写《金刚经》的时候，来写《阿弥陀经》、《往生咒》的时候，一上轿子就开始念这两部经典的时候，我们知道他是从佛经里面吸取了精神的养料。近代的思想家像魏源、龚自珍都是虔诚的净土行人，念佛行人。还有很多的企业家，他为什么能够有钱，富裕啊？他多生多劫都布施啊！财富从布施里面来，今生带的善德他又布施，越布施越有嘛！所以这个出世间法要在世间体现，出世间法提升世间法，世间法为出世间法准备资粮啊！最终我们是要解决死这个问题啊！这个死是我们这一期轮转的业报身的一个终结，这个终结的当下就是我们法身慧命诞生的最辉煌的时候，所以我们不叫生死，而叫死生。
　　一生念佛行人他会带着美好的笑容迎接死亡的到来，因为他要到西方极乐世界去做菩萨，莲华化生，在我们的生命当中，还有什么比这更尊严、更辉煌、更值得做的事情吗？所以我们现在是为这桩事情做准备啊，这个准备安心很重要啊！我们常常举这么个比喻，我们来到这个世间上，比喻一个人出差到一个陌生地方去。他首先第一件事情是不是要找一个住的地方啊？找到住的地方，安顿了行李，他出去办事，他心里很安定啊！哪怕再晚哪怕深夜我有个地方，这把钥匙在我手上随时可以进房间休息。如果他没有找到住的地方，背着满满的行李去办事，他一直伴随着恐惧不安，到时候我办完事，我到哪里去住啊？那么这是一般人的心态，然而我们扩大一点说，我们来到这个地球也是出一趟差啊！试问我们找到了住的地方没有？所以找到地方是一个人，一个有理性的人最先必须解决的问题，然而多少人却忘了这个事情啊！背上沉重的行李去办事，追求世间的种种东西，所以他一生当中都伴随着不安和恐惧啊！阿弥陀佛非常地慈悲，用这个念佛法门给我们找到一个住的地方。我们知道今生的终结，我们住的地方就是西方极乐世界，临命终时阿弥陀佛带着莲华接引我，那个莲华就是我转凡成圣的神妙宫殿啊！这一生有安顿，安心立命就完成了，然后我们带着非常愉快的心情去办事、去做世间的事业，而且会做得很好、很欢乐。反正我知道了住的地方，我住的地方找到了，随时都能够去住啊！腊月三十到来，我就随时到西方极乐世界去，人生这一桩事情就得到了一个完满的归宿啊！
　　
　　问：第一次看到地藏菩萨的愿，过后到佛前说，愿意归命，希望能学习做他的事业，当下觉得皈依了，那么不做名义上的皈依可以吗？
　　答：不可以啊！你的内心上的皈依要靠事相上来做啊。皈依佛，皈依法，皈依僧，这个三皈依的仪式要请比丘师父在佛前给你来授。如果你都不在事相上去做，说明你本身内心当中就有轻慢之心啦，这一念的轻慢之心，你修行就不能得力啊。你连佛、法、僧三宝都难以生起恭敬之心，你怎么去学地藏菩萨啊？地藏菩萨是由于这一念的孝心啊，扩大对六道众生，尤其对地狱所有的众生，都认为他是我的父母，我必须要把他超拔出来，地狱不空，誓不成佛啊。众生度尽，方证菩提。这个孝敬之心哪。所以我们事相上是表达我们的孝顺，然后才在整个过程把我们理体上的至诚心、恭敬心、孝顺心显发出来，你才能去效仿大愿之王地藏菩萨。而且从这个意义，我们现在凡夫众生只是我们发心要做地藏菩萨。实际上，我们还是没有这种能力的，往生到西方极乐世界，你才能做地藏菩萨的事业啊，现在还没有这种能力，叫你到地狱去啊，你一头栽到地狱去，是受罪的人哪，地藏菩萨到地狱是探望牢狱的人啊，那不一样。



1


