　　《大势至菩萨念佛圆通章》
　　第一讲
　　
各位大德比丘、各位居士同修：
　　很高兴又有一次机会来新加坡居士林。我们一起共同讨论净土宗一部非常简约、但义理非常深邃的经典--是《大佛顶首楞严经·大势至菩萨念佛圆通章》。开讲正文之前先谈三点背景知识。也许天台教义会从五重玄义来展开，我们就概略的谈三点。第一就是解释这部经典的名题。一般注经家都会说，看到经题就能知道这部经所诠释的义理。那么我们来看"大佛顶首楞严经"。简单说一下，这部经典是大乘佛法当中一部非常重要的经典，称为"开悟的楞严"。它的重要性，就是指示我们一切众生在虚妄心的当下，具有着菩提--涅槃--佛性。所以开卷就以阿难尊者作为当机，来"七处征心，十番显见"，指示一切众生当下这样一个正因佛性。这种佛性就用"大佛顶"作为比喻。一般讲佛顶，我们会知道佛有三十二相，其中有一相是无见顶相。佛的头顶放着光，是看不到他的顶在什么地方，表明最尊第一--这样的"大佛顶"。这个"大"，表明其大无外的心性--法身，这个就叫法身德；"佛"表般若德--智慧；"顶"代表解脱德。涅槃的三德，也就是一切众生当下的正因佛性，称为第一义谛。所以要透过这部经典体认当下的"大佛顶"--这种体相用的、全体的菩提--涅槃--妙真如性。
　　"首楞严"翻译成中文就是"一切事毕竟坚固"。"一切"是代表一切事相，像五阴--色、受、想、行、识，六入，六根、六尘还有六识--十八界，以及地、水、火、风、空、见、识构成法界的七大要素。这些代表一切要素，现象界里面都是。这个不是因缘所生，不是自然所生，不是和合所生，不是不和合所生，它当体都是不可思议的。这些五阴、六入、十八界、七大里面，都具有着如来藏--常住妙明、不动周圆、妙真如性。它的体性都是清净本然、周遍法界的。所以就要体认一切众生烦恼、业力、苦报的当下--从虚幻的现象界体认它的妙真如性，也就是"大佛顶"全体的妙用。这部经典是非常深入的一部经典，就谈到"见"，在佛菩萨自住的三摩地当中--正受正定当中，他能了知"见与见缘，并所想相，如虚空华，本无所有。此见及缘，元是菩提妙净明体"。离一切相，即一切法。这个"见"就是阿赖耶识的见分，以及第七识的见缘，以及前六识所幻化的妄想之相。就像虚空当中没有花，你这个眼睛疲劳，瞪目，无中生有生起那个花--本来是没有的。你能了知它缘起的空性，那么这个阿赖耶识的见分、相分，及前六识所显现的相，本体都是觉性--奇妙、清净、明亮的这种佛体。在这里面是"离一切相"，同时又"即一切法"的。所以"首楞严"是非常深邃的一种理念的揭示。
　　再看"经"，经是契经的意思--修多罗，上契诸佛所证之理，下应众生所具之机。所具之机是教化的根机。具有贯、摄、常、法的意思。贯穿、摄持所诠释的义理，这个义理亘古亘今，永不败坏，能够为十法界众生作轨范。好，我们大概了解"大佛顶首楞严经"。
　　这部经典历来古德的注经不下几百种之多，大家可以选择一两种去深入探讨。下面谈的《大势至菩萨念佛圆通章》就是在二十五圆通当中的一章。大势至菩萨，这是净土宗西方三圣的二大胁士之一。这个名称表达大势至菩萨是以专修念佛三昧，入无生法忍，开佛知见。什么叫大势至？大，也就像前面说的称体心性--如来藏；这里面具有大的势力；大的势力就能够"至"--到达--如来地。我们知道心性当中，核心的是无量光、无量寿。这位大势至菩萨专修念佛法门，直接以阿弥陀佛的名号--无量寿、无量光--单刀直入，开显自性本具的无量光、寿的性德。显发巨大的心性的力量，就能够契入到"一超直入如来地"，在事相上就能够往生到西方极乐世界。所以这尊菩萨显现的是非常有力量的。
　　《观经》就描述大势至菩萨行走的时候，十方世界的刹土都要震动；当在西方极乐世界坐下来的时候，极乐世界七宝的国土也会一时动摇。这种大的势力表现--他无量炽盛光。大势至菩萨，他是以光明的形态显现出来的。他的天冠里面有着一个宝瓶。他的相跟观世音菩萨的相，从相上来看都看不出差异，唯一的差异你看他天冠宝瓶里。观世音菩萨天冠里面是一座立像--站立的佛像；大势至菩萨天冠是一个宝瓶，宝瓶盛满了光明，这光明非常炽盛，在光明里面还能映现他方世界种种的情景。他全身放光，遍照十方无量无边的刹土，作紫磨真金色。这紫金色是佛所具有的光色。如果见到大势至菩萨一毛孔光，就等于见到了十方无量无边诸佛清净、微妙的光明。那这样的一个无边光，是以他的智慧形态遍照一切众生。尤其对那些三恶道的剧苦众生，要慈悲的加持，令他们离开三恶道之苦，得到无上的力量。也就是把他所自证的大势至的力量，恩赐给三恶道的众生，令他们离开恶道，令他们往生到西方极乐世界。所以就称之为"大势至"。大势至菩萨在因地当中也有种种的表现。《悲华经》里面，有个转轮圣王叫无诤念，他称性发愿，要建立清净刹土。他有一千个王子，那么大势至菩萨就是他第二个王子--第一个王子是观世音菩萨--当时在宝藏佛座下发愿，愿建立清净刹土，所以宝藏佛给他授记，给他的名称--"因字汝为得大势"。
　　在《观世音菩萨得大势菩萨授记经》这部经典里面谈到，阿弥陀佛成佛以后，经过无央数劫又无央数劫--不可计数劫之后，也会般涅槃。般涅槃之后，那么观世音菩萨继位。在正法灭后的后夜分，观世音菩萨继位作普光功德山王如来。观世音菩萨又经过不可说不可说的劫数之后也入涅槃，那么大势至菩萨就继位作佛，称号为"善住功德宝王如来"。当大势至菩萨成佛住持极乐世界的时候，那时候极乐世界的国土名称也转化为其他的名称了。但是大势至菩萨成佛之后，永不涅槃。表明西方极乐世界永恒的都有佛--法王--住持。大势至菩萨成佛住持，从本质上来说也不异于阿弥陀佛住持刹土。在这部经典尤其谈到，大势至菩萨成佛之后名号的功德：如果有善男子、善女人，闻到"善住功德宝王如来"的名号--这个"闻"包括信受，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。闻到这尊菩萨成佛的名号，都能够得到阿鞞跋致，不退转于无上正等正觉。如果是一个女人，闻信这个"善住功德宝王如来"的名号，都能转女为男。说明他有很大的功德力量。而且大势至菩萨所示现的是专修净土法门--一门深入。这种专修的理念，实际上也是代表他的一种智慧抉择。因地当中他是专修念佛法门，得无生法忍，往生到西方极乐世界的；在果地上，他也要摄一切念佛人生到极乐世界去。自行化他的全过程，都是以念佛法门来贯穿。
　　好，那么再看一下"念佛圆通章"这几个字。"念佛"是在二十五个"圆通"里面。从六尘、六根、六识--这十八界，加上地、水、火、风、空、见、识七大，就构成了二十五类。二十五类表明心法、色法的一切，都能够作为契入圆通常--自性--之门。在契入这一点当中，法法平等。二十五个阿罗汉以及菩萨，各个汇报契入圆通的现量修证方法。那么在二十五圆通当中，特别的是：有两个法门被特选--特别地选择出来。从排列的次序来看，比如先是六尘--色、声、香、味、触、法，然后它的排列应是把憍陈如的色尘放在第一，但把声尘放在第一，第二才放色尘。特别谈到音声作佛事，作用于众生的耳根，这是二十五圆通非常注重、明显选择的一个。六根--眼、耳、鼻、舌、身、意，耳根就不在那个正常的排列，而把它挑出来：观世音菩萨的耳根圆通就放在了第二十五位--最后一个。怎么不按照常规来排列，而把它特别挑选出来放在最后？这是第一个很明显的圆通，把它特别选择出来。
　　好，这个大势至菩萨的念佛圆通，又叫根大圆通，也是把它特选出来。在七大里面--地、水、火、风、空、见、识，这个见就是根的意思。根大或者叫见大，应该是在弥勒菩萨的识大前面。但是他把这个根大圆通特别挑选出来，等到弥勒菩萨识大圆通讲完之后，才讲根大圆通。那么文殊菩萨选根偈谈到，明显的对所有二十五个圆通加以了一种评价：都不完满，唯有观世音菩萨的耳根圆通最契娑婆世界的根机。"此方真教体，清净在音闻"，表明观世音菩萨耳根圆通，明显被选择出来。大势至菩萨的念佛圆通被暗选，也是特别选择出来。好，那么这两者实际上构成了禅宗和净土宗主要的修行特点。观世音菩萨特别符合娑婆世界众生的根机；大势至菩萨的根大圆通符合十方世界所有众生的根机。
　　这个见大，或者叫根大。为什么叫见大？它是直接指向阿赖耶识的见分。这里就很微细--阿赖耶识的见分。这是第七识执著见分为俱生我执的。本来一切众生的自性都是大圆镜智。由于一念无明妄动，转为无明的业相、无明的转相、无明的现相：一念无明生三细。就使得我们这个大圆镜智为无明妄动，就成了阿赖耶识。阿赖耶识发起的虚妄之见，就叫见分。以这个见分，又虚妄的见到六根、我们的身体乃至山河大地，又执著它的"真实"。"迷己为物"，执著它的"真实性"。尤其是污染之下认为真实，就成了秽土。现在要就路还家，要从这个虚妄的状态当中回归到我们的真如自性，就用念佛下手。为什么叫都摄六根呢？就是不使六根攀缘到六尘，摄六根在"一精明"。这个见分就称为一精明。上根利器就可以直接入无生法忍；中下根机的虽然不能破阿赖耶识的见分来转，也能够往生到清净的刹土，到了清净刹土证到清净的心。所以念佛法门从功夫上来看，是直接破妄见的要术的。也就是以这个名号的真如自性之力，来熏我们阿赖耶识：不可思议的熏，不可思议的变。因为这个见--见分，乃是生死轮回的根本。如果在宗门下参禅人来说，他对这个见为什么要扫荡？"不用求真，唯须息见"，把这个见息灭下来。但这都是很难的：因为非常微细的俱生我执--这种念念攀缘、念念执取。净土法门的善巧方便就是转化，转这个染见为净见。还是用生灭心去念，念的是一个清净的佛号。在禅宗这个层面对见分是扫荡--不用；净土宗还是要用这个见--只是要转化而已。所以这个《念佛圆通章》就在二十五圆通里面，展示了它非常特别的一面。
　　念佛，念的是什么佛？如果是从类别上来分，分念自性佛、念他佛和念自他佛。要了解念佛，大势至菩萨的念佛是指什么？在这里要明白二十五圆通当中它的特点，念佛不是仅仅念自性佛。如果只是念自性佛的话，就跟前面二十四个圆通差不多了。耳根圆通就是念自性佛，"反闻闻自性，性成无上道"。大势至菩萨所展示的一种特殊的微妙，是念他佛--念果地上已经成就的佛的名号。下面会在经文介绍。往昔的超日月光佛，包括前面无量光佛，介绍给大势至菩萨的念佛三昧，到底是什么类别的念佛三昧？我们一定要结合阿弥陀佛四十八大愿--他度众生的方法--来考究。应该说是指持名念佛的法门。这一点，有很多人会觉得：念佛到底是念自性佛，还是实相念佛，还是观想念佛，还是观像念佛，还是持名念佛？四者当中我们要考究。这里主要还是指持名念佛。用持名念佛的方法来契入到自性的圆通常--这种圆真实、通真实、常真实。这个"圆通"代表我们自性的正因佛性。"圆"就是我们的佛性所感知外界的一切是圆满的、圆融的，就好像我们在这里耳根听声音，四面八方的声音当下听到，这圆真实；通真实，我们的耳根闻外面的声音，不被墙壁所隔碍；常真实，即便在睡梦当中，闻性也不在睡眠。代表我们正因佛性的这样一个念佛法门，是趋向于圆通常的一个方法--胜异方便。
　　好，我们就把这个经题做了一个简单介绍。
　　第二看看这部经典的宗旨。这个宗旨就是：都摄六根，修念佛三昧，现前当来必定见佛。在这个经典当中特别提出念佛的方法：都摄六根，净念相继。这样的念之久久，就入无生法忍。先是以生灭心去念，以众生心忆佛念佛，最后契入到"以念佛心入无生法忍"。好，那么入无生法忍是上根利智今生现量证得，这叫现前见佛。念佛法门是三根普被、利钝全收的，如果他现生不能证得无生法忍：证入无生法忍相当于一心不乱功夫的理一心不乱，至少是破一品无明，你才成为理一心不乱，现量安住在不生不灭的这种自性，这对于一般的人来说也许很难达到，但是修念佛法门，你还有一个"当来见佛"。虽然你今生现量不能证到无生法忍，不能见到阿弥陀佛--这样的念佛三昧，但你还可以蒙弥陀愿力加被，临终见佛，或者往生到西方极乐世界华开见佛--莲华绽放见阿弥陀佛，这就叫当来见佛。无论是现前还是当来，他见佛是必定的。必定能够见佛，以如是因必定得如是果。那时候见佛就可以说是见自性天真佛，"唯心净土、自性弥陀"就有资格去讨论了。念佛是为了见佛，是为了成佛的。
　　好，那么第三点简单介绍一下这个翻译者。我们能读到这部经典，尤其是大乘的一部重要经典，要有感恩之心。它的翻译者是中天竺沙门般剌密谛，这位尊者具有大的菩提心，与我们震旦国有甚深的法缘。这部经典在天竺国都属于一部国宝级的经典，国法是不容许这部经传到国外去的。但是般剌密谛深知，这部经对我们震旦国人会有大的利益。所以他就千方百计的想办法把这部经典要流传过来。怎么过边关呢？边关的海关是会有兵士把守，这部经典是不让流到国外去的。怎么样过得来？而他就想了个办法：用非常非常薄的那个绢布，用非常细的字把它写下来，卷起来；胳膊上的肉把它剖开，然后把这个经典放到胳膊里面，让皮肤长好，这样过关了。过关以后是在广州的制止寺开始翻译这部经。把那个经取出来，是血淋淋的。那怎么展开？实际上也还是麻烦事了，据说是当时用人的乳汁把它浸一段时间，然后慢慢地展开。就有几个人帮助般剌密谛翻译，其中翻译完了之后还经过我们中国的一位宰相润色--做过武则天时期的宰相，叫房融。唐中宗嗣位之后他也就被免职了，当时他正好就在广州。免职好像在世间法是一件不好的事情，然而在佛法当中又是件好事情。能够做宰相的他，文笔、学问非常好，房融对这部经典进行了笔受、润色，所以这部经典的文笔非常的典雅--是经过中国的一位宰相参与的。
　　那么相传智者大师年代，这部经典还没有来到中国，这部经的名就已经来了。当年隋朝的智者大师建立天台止观--一心三观、一境三谛这些修行方法，有一位从天竺国来的比丘听到之后，说："你这个止观的方法跟我们天竺国一部大乘经典《大佛顶首楞严经》所谈的，是非常一致的。"天台智者大师听到就很欢喜，希望这部经典早日来到中国--他拜了十八年，但是智者大师生前还是没有读到这部经典。现在我们有这样的福报，能够读到这部重要的大乘经典，要感恩般剌密谛。他下决心在唐朝的时候把这经典传到中国，也许是天台智者大师在那里拜至诚感通的结果。
　　这部《圆通章》虽然文句不多，但是它对于念佛法门非常重要。如果说法界当中提倡专修念佛法门的祖师，是谁呢？应该说是大势至菩萨。"不假方便，自得心开"。印光大师一生就非常着力来弘扬这部《圆通章》，写诗赋哇，赞啦，颂啊，乃至于还写了《圆通章》这一章的书法，不断地向行人赞叹：这是念佛最妙的开示。原来净土宗根本经典的格局是净土三经一论：《无量寿经》﹑《阿弥陀经》﹑《观无量寿佛经》和《往生论》。到了清代的魏承贯手中构成了净土四经的格局--又加上了《普贤菩萨行愿品》。那么到了印光大师，又加上了这部《念佛圆通章》，才形成了净土五经一论的格局，最后定为净土宗的根本所依经典。
　　好，我们把这个基本知识给大家做了一个简单的介绍，下面我们看这部经。给大家一个科判，这科判能够帮助我们对这段经文在结构上加深理解。这是出在清代有个续法法师他作过圆通章一个《疏钞》的科判。虽然这个经典短，但也可以以一个小经典的格局展开它的三分--叫序分、正宗分、流通分。序分是"叙礼白仪"，就是指大势至菩萨顶礼、禀白佛陀--一种礼节；正宗分就是正面陈述自己所证圆通的方法；到流通分最后总结性的回答"得三摩地，斯为第一"这样的一个节次。这样的结构次序是比较明晰的。
　　好，下面我们来看序分的经文：大势至法王子，与其同伦五十二菩萨，即从座起，顶礼佛足，而白佛言。先看这句经文。在前面，二十三位阿罗汉和菩萨禀报了各得圆通的方法之后，大势至菩萨就起来了。这里称为"法王子"，这个称呼是非常不一般的。一般来说，能够证到等觉菩萨的才能称为法王子。那么证到圆通的这些菩萨里面，应该也有证到等觉菩萨的，但是没有称法王子的。法王是指佛，一切法得大自在才称为法王。那么称为"子"的，是能够荷担法王的家业。是长子，特别重要的一个子。这就暗示着大势至法王子所承载的念佛法门：念佛三昧是一切三昧当中之王，所以修行这个法门，传播这个法门，也是荷担如来家业最核心的一个角色。
　　"大势至法王子与其同伦"，"同伦"就是共同修行同一个法门，同一志向的。同伦里面有五十二菩萨。"五十二菩萨"不是指五十二个菩萨，而是指五十二个阶位的菩萨。五十二个阶位一般会讲十信、十住、十行、十回向、十地，等觉，前面加一个乾慧位的菩萨，这样就构成五十二个阶位的菩萨。那么念佛法门就是所有阶位的菩萨--无论证位的浅深，都能修的一个法门：三根普被。而且这些菩萨共同来修，都是同伦。在念阿弥陀佛名号的这个法门当中，虽然因地当中都有证位的浅深，往生到西方极乐世界也分布在四土，但是最终契入清净寂灭的法性都是平等的。"同一念佛无别道，通乎法界皆兄弟"，这样体会这种同伦的亲切。在法界当中，你能够念一声"南无阿弥陀佛"，共修这个法门都是同伦、同修、同行、同志。你看五十二个阶位的菩萨，乃至于在九法界当中，阿弥陀佛结缘甚广，所以修念佛法门的将会很多。
　　原来我们有点调侃说，如果见到飞碟要跟他交流，用什么方法交流？可能你念一声"南无阿弥陀佛"是最好的交流方法。你看，佛陀在世说有一个商人带着很多船，一条船正好碰到一条大鱼。这个大鱼太大了，它要吞这条船。它一吸的时候，整个的水流都是非常湍急地向里面流。在这个时候谁都没有力量，解决这条船要葬身鱼腹的问题。这个大海当中巨大的鱼，都看不到它口，只是水流非常湍急地往里面流。在这个情况下，商主就知道太危急了，就赶紧念"南无阿弥陀佛"。这一念"南无阿弥陀佛"，水流就没有了，他们这条船的人就得救了。那为什么能得救？正好这条鱼前身就是一个比丘，是念过佛的。只是变成鱼了，没办法。但是大家都在齐声念"南无阿弥陀佛"的时候，唤醒了它的觉性，唤醒了它的良知良能。它一知道，就把口闭上了。是这么一种情况。所以我们知道阿弥陀佛无量劫以来跟所有众生的结缘，以及无量众生念过南无阿弥陀佛。那么跟他最好的交流方式确实是念"南无阿弥陀佛"。
　　当大势至法王子起来禀报念佛法门修行证悟的时候，那五十二菩萨都站起来，就是很多很多的菩萨都起来了，可以说无量无数，都从自己的座位上起来，偏袒右肩，顶礼佛足，五体投地。恭敬的仪式--用自己最珍贵的头来顶礼佛陀的足，来禀白佛言。这就形成了这个经的序分--发起序。
　　请看下面的经文。"我忆往昔恒河沙劫，有佛出世，名无量光。十二如来，相继一劫，其最后佛名超日月光，彼佛教我念佛三昧。"好，先看这一段。这个"我"是大势至菩萨的自称。那么谈念佛的修证方法，一下子就追溯到非常久远的时代去了，说明念佛法门的缘起也是大不可思议的--非常古老的一个法门。"我忆"，由于大势至菩萨已经是法王子，他证得宿命通，不仅今生在修念佛的三昧，乃至于他回忆起他因地当中久远的时间、过程--就是"恒河沙劫"。劫本身就是一个很大的时间概念--劫波之略称。一大劫的时间有成、住、坏、空四中劫，一个中劫有二十个小劫。所以一大劫包括八十个小劫。那在大乘佛法当中，一小劫的时间都很难算清楚它的时间概念，只能是用比喻的方法。比如磐石喻、芥子喻。磐石，四十里方圆的一块大石头--长宽各四十里、高四十里，这么一个巨大的石头。天人穿的是很薄的天衣，每一百年下来拂一下，直到把这个石头拂成灰尘，这就是一劫。你想一想这个时间多长。
　　这样的时间不是一劫两劫，是恒河沙劫。比喻是用大家比较熟悉的东西，来比况一个不熟悉的东西。佛讲经说法是在恒河两岸，印度人都了解恒河--是他们的母亲河。恒河它都有沙，那个沙很细，有的是细如面粉。一个恒河，它到底有多少沙子，谁能算得清楚？一粒沙子就是一劫，所有恒河的沙子每一个沙子都是一劫，这个恒河沙劫也就算不清楚了。那么这个数字的概念就是一个大数字。数字的大和小跟众生的智慧、心量是成等比例的。你看这个《华严经》谈数字的概念：阿僧祇、不可说不可说。那些概念都不是我们凡夫众生所能够想象的，那是一个大的数字概念。我们的心量越小，我们数字的这种概念也就会越小。所以恒河沙劫对于我们凡夫众生来说，是没有办法想象它的时间到底有多长。对我们凡夫来讲这个时间概念，佛是很难为的，也只能用这么一个概念--恒河沙劫，到底说多少多少数字的劫，说不清楚。这是"往昔"，追溯它的历史。从这个"恒河沙劫"来看，大势至菩萨的修行在恒河沙劫以前就已经开始了。
　　当时他遇到一尊佛出现世间，这尊佛称为无量光佛。无量光佛之后又有十二尊如来，相继在一个大劫里面示现成佛--"相继一劫"。十二如来的最后一尊佛叫超日月光佛。好，那么这里就提出一个问题：无论是第一尊无量光佛，还是超日月光佛，这尊佛是不是阿弥陀佛？那有的人说，《阿弥陀经》和《无量寿经》都说阿弥陀佛成佛以来已经十劫，既然成佛以来只有十劫，那么这尊恒河沙劫以前的佛就不应该是阿弥陀佛，应该是其他的一尊佛--同名的佛。我看有很多人都认为这是跟阿弥陀佛没有关系的一尊佛。这个观点对吗？好，这里我们就得要从两个层面来谈。大势至菩萨作为西方两大胁士之一，他不仅今生是阿弥陀佛的助手，乃至在恒河沙劫恒河沙劫以前一定是结了法缘的。其次我们怎么理解成佛以来已经十劫的阿弥陀佛？他成佛以来是不是只有十劫？这就要了解从本垂迹的大不可思议的界面了。
　　在《法华经》里面提供了一个消息。释迦牟尼佛是不是这个世间只成佛四十九年的一尊佛？在《从地涌出品》里面，从地下涌出了无量无数的菩萨发愿要护持《法华经》的时候，弥勒菩萨这些会众都很惊讶。这些菩萨相好庄严，神通智慧具足，那是旷劫以来修行的人。这些菩萨竟然都是：释迦牟尼佛作为他们的老师，是释迦牟尼佛令他们发阿耨多罗三藐三菩提心并证悟的。那这里就很奇怪了。你看，释迦牟尼佛只是成佛以来四十九年，那这些大菩萨无量无边--旷劫以来修行的人，这怎么可能呢？这就好像一个一百岁的人，指着一个二十五岁的人说："这是我的父亲。"那个二十五岁的年轻人也说："对，我就是他的爸爸。"一样的难以理解。
　　那么释迦牟尼佛告诉与会的大众："我不是今生才成佛的，我是在尘点劫以前早已实成的一尊古佛，寿命无量。"如果有一念相信--释迦牟尼佛是早已实成的一尊古佛，你这一念的信心功德与你为求证阿耨多罗三藐三菩提所修行五度--这种布施、持戒、忍辱、精进、禅定修行--八十万亿那由他劫的功德相比，那么相信释迦牟尼佛是早已实成的一尊古佛，寿命无量，这样一念信心的功德超过你修行八十万亿那由他劫的五度功德。好，释迦牟尼佛是早已实成的一尊古佛，他曾经在尘点劫又尘点劫以前在大通智胜如来座下。有十六位王子，都是大通智胜如来的儿子，等到父王出家成佛之后，这十六个王子也都出家了，做菩萨沙弥。那么这十六位王子菩萨沙弥里面，阿弥陀佛和释迦牟尼佛都是当中的成员。第九位王子就是阿弥陀佛，第十六位王子就是释迦牟尼佛。好，那你看，释迦牟尼佛是尘点劫前早已成就的古佛，那么阿弥陀佛难道就不是这样吗？！所以阿弥陀佛实际上也是早已实成的一尊古佛。
　　《无量寿经》的宋译本谈到，也是阿难尊者问阿弥陀佛是过去佛还是现在佛的时候，释迦牟尼佛回答，这尊佛既不是过去佛，也不是现在佛，也不是未来佛，是超越三界的，只是为了酬愿度生--酬他因地上的大愿来度众生，所以示现为成佛以来已经十劫。对这一点，莲池大师有个非常精辟的开示，就断定阿弥陀佛这一期应众生根机示现的十劫，只是这一期示现的一个时间概念；从他的本迹上来说，也是早已实成的一尊古佛。如果有这样的一个见地，我们就不会被一两句经文而框住，觉得自相矛盾。于是我们就想：大势至菩萨在恒河沙劫以前所遇到的无量光佛乃至超日月光佛，实际上就是早已实成的阿弥陀佛古佛。就是阿弥陀佛，不是其他的一尊佛。尤其是十二如来的名号，跟《无量寿经》里面谈的阿弥陀佛又名无量光佛、无边光佛、无碍光佛乃至超日月光佛，非常吻合。
　　好，那么这里我们看佛名号的建立，他在哪一世用什么名号来度众生，实际上是应那个时代的时空点的众生根机来施设的--应病投药。这里特别是以光明度生：无论是第一尊佛，还是最后一尊佛，都是示现光明之相来度众生。光明是智慧之相，用这种般若智慧光明来消除众生无明的暗冥。一切在轮回里面的众生，都是做无明长梦，都是内心黑暗。所以用"无量光"这样一个教化的手段，是直接指向了众生烦恼最核心的一个，也就转无明黑暗为无量光。你看天亲菩萨在《往生论》里面，首先他就是有个偈子：世尊我一心，归命尽十方，无碍光如来......"世尊"，就是向释迦牟尼佛禀白。我要一心--"一心"就是不二的信心、没有怀疑的信心，一心一意归命无碍光如来。无碍光如来在十方无量无边的刹土示现了种种的应化身，我都要归命。那么这个偈子在五念门当中称为赞叹门--口业赞叹。
　　这个赞叹门里面天亲菩萨有四句话，是非常精辟的阐述了--赞叹--阿弥陀佛名号是什么意思。赞叹门就是：称彼如来名，如彼如来光明智相，如彼名义，欲如实修行相应故。称扬赞叹彼，就是阿弥陀如来的名号。为什么要称扬这个名号？实际上这个名号，是阿弥陀佛因地作法藏菩萨的时候为了实施平等普度九法界的众生，思惟了五大劫，建立以名号度众生的善巧方便。那么又以无央数劫积功累德的修行成就了这个名号的功德。这个名号的功德包括无量德能，所以称为万德洪名。万德里面尤其是光明的功德，利益众生最大。所以你称念阿弥陀如来的名号，就等于称念到了阿弥陀佛光明智慧。因为光明是般若智慧之相，这个般若智慧才能够对治众生的无明、愚痴，才能转众生内心的黑暗为光明之相。当我们把这个如来的光明智慧、功德召唤出来的时候，就能够"如彼名义"。名义就是名号里面具有的义。名号里面的义是什么？义就是四十八大愿所传达的威神力量。四十八大愿的施设，是要解决一切众生的恐惧的，是要给一切众生安乐的，是要满一切众生的愿的。你称念阿弥陀佛名号的时候，知道自己无论是世间的愿还是出世间的愿，都能在念名号当中得到完全的满足。你能有这种信心、这种愿力，你就"如彼名义"了。
　　那么名号里面的义，尤其有一个最核心的义，就是四十八大愿的核心：是要建立净土，建立名号。建立净土、建立名号的目的，是要让一切众生到西方极乐世界去，到那里快速的修行，快速的成佛，快速的度众生。所以我们念这个名号也要"如彼名义"：我们要发愿到西方极乐世界去。当我们这一愿发起来的时候，跟阿弥陀佛名号当中摄受众生到西方极乐世界的愿，就相应了，就互动了，这就是"如彼名义"。如果你念佛只是说"我求人天福报"等等，这就不"如彼名义"。阿弥陀佛不希望我们在这个世间上得什么虚幻的人天福报，也不希望一切众生进入声闻、缘觉的化城，都希望我们到极乐世界这个大乘的法界去，到那儿去做阿鞞跋致，到那里去一生成佛的，成佛之后又辗转到他方世界去度众生的。所以我们要了解这个名号里面的义都在哪个地方。能这样做就是如实相的修行--与实相相应的修行。好，当我们看到大势至菩萨以无量光乃至超日月光的名号展示的时候，就体会到大势至菩萨也在修赞叹门--赞叹这尊佛的功德。如果天亲菩萨归命的是从空间上来说，他要向所有空间的无碍光如来--无碍光如来就是阿弥陀佛--来归命的话，那么大势至菩萨是从时间的纬度--在一劫当中相继有十二光如来示现，加以赞叹。大势至菩萨，这十二光如来都遇上了，他的善根福德就很深厚了。
　　进一步我们来看一看十二光如来的功德。讲阿弥陀佛的功德首先就谈两个核心功德：一个无量光明，一个无量寿命。这两个核心的功德也是四十八大愿摄法身德所具备的。摄法身德就是庄严自己的德行，有三愿。一个是光明无量愿，法藏菩萨发愿："若我成佛的时候，我的光明能够遍照十方无量无边的刹土；如果还有一个刹土不能照耀的话，我不成佛。"那为什么要发光明无量愿？光明无量愿是以光明作为运载四十八大愿信息的一个载体。一切苦难众生住的地方都是无明黑暗，要把这个光明--运载的载体--传达过去。光明具有它的弥散性，光明过来甚至不是从那种四维时空态过来；可能它就是一个非常超越性的光，从多维时空态里面过来。阿弥陀佛的报身在极乐世界，然而他的光能够弥漫十方无量无边的刹土。阿弥陀佛的光明为什么能够成就？第一就是来自他因地的发愿，发愿之后又由愿导行，动经无量劫积功累德的修行，最后圆满了这个大愿--这个光明无量愿圆满了。
　　所以你看，《无量寿经》介绍西方极乐世界依正庄严，首先是介绍阿弥陀佛的光明功德。一切诸佛所证得的法身光明都是一样的，但是应化身的光明每尊佛各有不同，这是跟他因地的愿有关系的。有的佛，光明照一佛刹；有的佛照十佛刹、百佛刹、千佛刹；唯有阿弥陀佛的光明遍照无量无边的佛刹。这是其他的佛没有发这个愿：唯有阿弥陀佛发了光明遍照十方的大愿。所以这个光明是本愿所致，同时又是万德所庄严。那么了解这个光明之后，我们就要深一步思惟：这个光明、名号度众生，光明的功德，它的施设就不是很容易的事情。这完全是为度化众生而施设的。所以光明里面的功德是来拯救我们的，是来对治我们烦恼的，是有效的让我们完成从凡夫地到成佛全过程的护佑、加被之功能。了解这个光明功德，对我们修行是很重要的一桩事情。我们念"阿弥陀佛"，阿弥陀佛名号里面有无量的光明，这些无量光明到底跟我们是什么关系？在我们心性当中有什么样的互动？我们不要念念念，觉得很空洞，是一个跟我无关的东西，那就麻烦了。你要知道阿弥陀佛名号里面有光明，这个光明跟我们自性的光明是如空印空、似水投水的。我们的心光跟阿弥陀佛名号的光如果交融在一起，我们才会念得法喜充满，我们才会念得整个的身心都在阿弥陀佛光明的注照之下，沐浴在弥陀的光明之中；而且这个光明对我们烦恼的对治特别的对症下药。
　　那么我们跟阿弥陀佛光明对接，要如实了解阿弥陀佛光明智慧之相。这种智慧之相，如何对治我们无明的黑暗心里面的烦恼？首先看无量光。这个无量光是指法身的光明--智慧光明--不可量。阿弥陀佛的智慧光明是没有限量的，他法身的光明无形无相，但是遍照一切。那么我们众生是什么？是有限量的。阿弥陀佛的光明是无有限量的。这无有限量的是他的心，是实相，是像虚空一样广大无有边际的心，就叫法身。这个法身显现的智慧光明就能照耀世间人的无明、暗冥，使我们有限量的心胸打开，使我们有限量的愚痴消减。我们众生也有点光啊，但这个光被机心所局限，我们就会狡猾，生机心，逻辑思维，不断的分析--有一种主、客体对待。这种机心、对待，就把我们本具的那种智慧光明给掩盖了。我们越是机心多，我们内心就越黑暗。实际上一切众生都有般若智慧，显现的都是身体的常光--放光的现象，但是这要有不住一切法、不执著一切法的心量才能显发的。你住一切法，一执著法，一有机心，这光明都没有了。阿弥陀佛用无量的光明智慧之相，来照耀我们众生愚痴、烦恼的黑暗内心，用这个真实的光明来打开我们有限量的心。所以我们不能太有机心，古人讲"大道无术"。现在人就喜欢用术，用这些操作性的手段，甚至里面充满着弄虚作假、尔虞我诈。你越尔虞我诈，越用机心，结果就越悲惨，就越没有智慧。所以一个修行人为什么要单纯一点，不要有那么多机心，越单纯越好。这是无量光。
　　无边光，这是对治我们知见上的一个边见。我们众生见惑当中的一个身见、一个边见，不是执有就是执空。那么这个无边光就是让我们离开有、无的两边，离开这种主、客体的东西。这个无边光是从他大平等的觉心里面所显发出来的，平等是从空性里面显发出来的。一切凡夫众生的法都是二法--对待法。要超越这种对待，超越这个有、无的边见，你才能显发这个无边光--无有限极的光，显发中道的智慧。第三是无碍光。这个无碍，就好像光和光之间没有碍，就好像云和云之间没有碍；这个无碍，又像虚空没有障碍，空与空没有障碍。如果我们在一种无明黑暗当中，什么都显得有障碍。那么这个无碍光它能够穿山透壁。阿弥陀佛用他的无碍光，在十万亿个佛刹之遥远的西方，阿弥陀佛的光明可以透到我们这个地方来，任何的高山不能阻挡，任何的铁围山不能阻挡，任何的墙壁不能阻挡，乃至于我们的烦恼业力也不能阻挡。无碍光，穿透一切。所以我们当下就有弥陀的光明在注照。第四是无对光。无对光就是没有对待。前面讲离开有、无，现在是超越一种主、客体的对待。这是从毕竟空、无所依的心显发出来的无对光。
　　第五是炎王光，佛光照耀最第一。炎王光：光很炽盛的时候是炎，很有火焰；火焰当中第一的光就叫王。你看佛像的背光有时候显现火焰非常炽盛，是代表他光明的这种炎王的情况。那为什么要用这样的一个炎王光呢？要知道，在畜生、饿鬼、地狱三恶道里面，众生内心的黑暗就更浓重；尤其是阿鼻地狱的众生，生活在非常暗冥的情况下。你要救他们，你的光一定要过得去。如果你光的力量不够的话，那么你可能就被黑暗所吞噬。应该是你这个光明比黑暗的力量更大，它能烁破黑暗。那阿弥陀佛的这个愿里面有一条非常深重的悲愿，就是度尽阿鼻苦众生。就是阿鼻地狱、无间地狱最苦难的众生，阿弥陀佛都要把他度尽。那么怎么样才能度尽阿鼻地狱的众生--就是地狱最底层的众生怎么把他度出来？这就要靠炎王光穿过去。那么这个炎王光到了地狱最底层的阿鼻地狱的时候，就能够使那些有净土善根的人接到这个光，激发他净业的种子，让他在种子激活当中产生信愿。他只要能够信愿，就能够循着这束光从阿鼻地狱的最底层出来，冉冉上升，直接到西方极乐世界。如果净业的种子力量不够，也至少可以激活他的善根，让他离开三恶道，生到善道去。所以三恶道的黑暗，就是靠炎王光去打开的。
　　这一点大家看《无量寿经》，就有一个证据。讲完依正庄严之后，佛就告诉阿难尊者："你愿不愿见阿弥陀佛？"阿难尊者表示非常踊跃欢喜："我愿意见！"释迦佛就叫他向西面顶礼，称念阿弥陀佛名号。这一顶礼，抬起头的时候，阿弥陀佛就现前，如黄金山--佛就大放光明。好，这个光明那真是炎王光了。这个光明一放，十法界都显现出来了：西方极乐世界现在面前，大家都能看得到；那么天上的宫殿也能看得到；三恶道乃至于阿鼻地狱的境界全都打开，都能看得到。这段经文大家去反复读读。传达了一个很深邃的信息，就是阿弥陀佛的这种光明一注照，是能够打开十法界所有的境界；同时告诉我们，实际上十法界就在当下，就在一处。只是众生的业力感召他不同的时空态而已，以此建立所谓时间和空间的概念。这些时间和空间的概念是应众生的业力来施设的，实际上是不存在的。好，这个炎王光的施设就很有必要：有多么浓重的黑暗就有多么炽盛的光明，有多么苦难的众生就有多么慈悲的佛的力量。是这么一种关系。
　　好，下面是清净光。这个清净光也是从清净道里面显发出来的，它的光色非常的超越。所以这个光能够消除众生的罪业之垢。那么清净光主要是对治众生贪欲的烦恼。贪、瞋、痴三毒烦恼，唯有贪放在第一。一切众生由于有身见、我执，对色身，财、色、名、食、睡，五欲六尘都有猛厉的贪欲。这种贪欲里面尤其是淫欲--欲界当中最重的烦恼。欲界众生认为是最幸福的东西，正好是轮回里面系缚最重的一种力量。佛法的精神是要离开轮回的，所以要对这种烦恼有一个极大的对治。但靠一般的、自己的力量很难对治，所以阿弥陀佛在名号光明里面就预设了一种光--叫清净光，直接对治我们贪欲的烦恼。众生的痛苦也来自于贪欲。贪不到他就坐立不安，一天到晚、一生到头，都被这个财、色、名、食、睡所系缚，寻求这样的满足。得到满足就高兴，得不到满足就瞋恨。内心得不到一刻的清净，欲望像烈火中烧，连睡眠都不得安稳。阿弥陀佛以清净光来对治，只要念佛，你多多念佛，内心跟这些欲望就有很大的隔离带，就会生疏，跟我们的法性，跟我们这种大佛顶的功德就有相应。我们的心越染著，就越跟世间的五欲六尘成了一个恶性循环。净业行人要修净业，修净业还是要从持戒念佛下手。有些修行人念佛不能够上路，实际上就是这种染欲的心还不能转化；不能转化呢，他就得不到法喜、轻安，跟阿弥陀佛清净光明功德不能感应道交。所以要多多念佛，咬紧牙关念佛，我们烦恼的这个病就能被清净光所转化。你念这个佛号--因为这句佛号是至极清净的摩尼宝珠，就像清水珠投到浊水里面，浊水不得不清，佛号投到我们众生散乱、染污的心里面，这个凡夫之心不得不佛--凡夫的心一定会趋向阿弥陀佛那样清净的心，这是靠清净光来完成的。
　　好，下面是欢喜光，欢喜光是表达他慈悲的一面。这种给予一切众生的安乐--安菩提心，就能令我们众生得到法喜，就能让我们在恐惧当中得到安慰：欢喜光。我们每一个人的生命都希望自己快乐，然而我们获得的常常是一个苦恼的人生、痛苦的人生、恐惧的人生、不安的人生。这就是我们内心的欢喜光显现不出来。我们内心带着很大的怨气、很大的仇恨、很多的瞋恨、很多的不满，我们在这种瞋恨当中不知道感恩。实际上，无论是天地万物还是他人，对我们的恩德很大，尤其父母。然而我们常常接受了天地君亲师巨大的恩德，不仅不知道感恩，还常常充满着怨气。这就是没有智慧。所以阿弥陀佛用欢喜光来注照我们，对治我们瞋恨的心、自私自利的心，使我们有一种同体的觉知。众生的痛苦是自己的痛苦，众生的快乐是自己的快乐，这样我们自性的那种慈悲的光明、给一切众生安乐的德性就能显发出来。你愿意以这样一个欢喜的慈悲心帮助他人--帮助一切众生，你在这个过程当中，自己就能得到快乐，得到法喜。你帮助了别人，你都会觉得内心觉受很好--飘飘欲仙，这种欢喜是在同体的、慈悲的、给予众生安乐的过程当中获得的。那么如果每一个众生都有这么一种心态，我们说，世界的和谐、社会的和谐、家庭的和谐是从这里开始的。而一切的矛盾、争执、摩擦，恰恰就是从怨恨里面产生出来的那种负面的东西，家庭也得不到一个完整。
　　好，第八是智慧光。智慧光，是对治我们的愚痴的--贪瞋痴，破除我们无明的黑暗。这种智慧光尤其以讲经说法的光明表达出来。所以阿弥陀佛发愿，他在每一世当中必然要用法光来照耀众生--一定要讲经说法。我们现在的行为有很多的颠倒，由这个颠倒的行为产生了很多痛苦的结果，都是由于我们愚痴所导致的。我们这个人类现在的生态问题、环境问题、温室效应问题、各个国家的军备竞争问题，实际上都是在一种没有智慧的情况下所产生的一种颠倒，大家都这么颠倒。人与人之间、国与国之间都那么颠倒，你说这个世界还能安宁吗？现在无论是在我们亚洲，还是在西方国家，可能大家都在不安当中。这次我们在加州，他们政府财政都很困难，有些办公大楼政府都要卖出去--维持不下去。由此就要提高大学的收费比例：提高30%。这一提高，下面的人--大学生，就不高兴了，就要示威游行。等等这些。当然他能有这种意志的表达，在民主社会也是很正常的。经济的萧条、金融危机，这些阴影、这种不安实际上西方国家还是没有过渡过来。那么我们这些东方的国家，每个国家各有各的问题，就像每家都有一本难念的经一样。在这个过程当中，我们要有智慧来观照。我们的困境在什么地方？这个困境是如何导致的？如何对治这个困境？所以我们需要念佛呀！念佛开显我们的智慧，念佛使我们找到一个对治的良方，念佛使我们找到一个不至于导致快速进入毁灭深渊的方法。现在有时候看看人心，看看道德，看看整个社会的这种舆论导向、价值导向，真的是让人忧患重重。因为感觉到都是在一种颠倒当中，不明白事理，急功近利，以利当先，尤其是强大的那种我执。这些都需要智慧光来消除。
　　第九是不断光。不断--没有间断的光。好，这要注意了，阿弥陀佛的光明是不间断的。不要说阿弥陀佛白天"上班"来放放光，到晚上要休息休息一下，一休息就没有光了。正好在我们需要光的时候他休息了，那等不及，我们不入地狱如箭射吗？这个不断光告诉我们阿弥陀佛不休息，他的光明是一切时普遍注照。那这束光明一方面给我们那种安心--可值得依靠；另一方面，这种不断光能加持我们的修行也不间断。我们众生就容易间断，我们需要休息。据说我们居士林的居士还不错，这几年来都在坚持二十四小时的念佛。我听李文发居士说到这一点，每次都还有好几十个人，这不简单。你说，二十四小时当中我们可能都有很大的挑战：到了晚上十二点的时候就想中断一下，溜到什么地方去睡睡觉。我们东林寺也是。东林寺现在昼夜念佛都有三四百人参加，两个殿堂同时使用：念佛堂和法堂。但尽管如此--虽然发了很大心来念，到了晚上十二点的时候，你就会看到队伍在缩水：他要想方设法到哪个地方去眯一眯。到了早上四五点钟，这个队伍又膨胀了。那么这里我们就需要不断光的加持了，我们闻信阿弥陀佛有不断光的那种愿力，我们就紧紧的去念这个佛号，它能对治我们的懈怠、放逸。我们众生的懈怠、放逸是与生俱来的。菩萨发愿为什么要讲不疲不厌--不疲劳不厌倦？实际上凡夫众生就会疲劳厌倦，他做什么事情可能开始很有冲劲，很有激情，过了一段时间他马上就觉得厌倦了，马上就顶不住了，马上就要休息休息一下了。你暂时休息一下，作为你充电的一步那也可以。但实际上，他就是退转--不干了，两天打鱼三天晒网了，一曝十寒了，它是这样的。我们的道业为什么不能进步？就是因这样一个懈怠的情形。乃至于做世间的事业，你没有锲而不舍--那种滴水石穿的精神，你也成就不了。上次我在一个寺院看到一块很大的像磨一样的石头，有个很大的洞把这石头都穿过去了。那是很厚的一块石头。有个比丘告诉我，这就是原来屋檐下的一块石头，雨水就滴滴滴，是滴了多少年了，那块石头还竟然被滴穿了。才想到"滴水石穿"，那块石头还真是一个证据。一个人成办道业需要这种精神，这是愚公移山的精神，这是法藏菩萨发愿"我做这桩事情，纵然是要舀大海的水，我也要把它舀干"的精神。这就叫不间断，这确实对我们很重要。我们就容易间断，所以我们的道业就容易退转。你说他学佛也多少多少年了，一点体会都没有。那为什么没有体会？肯定偷懒，肯定中断。所以我们要接纳不断光明的注照，这个不断光最终落脚在令一切众生都往生的，要使信愿行这样的资粮在他的一生全过程当中不间断。他一间断就麻烦了。净土经典讲，你至诚发心念佛，信愿持名念佛，西方极乐世界七宝池八功德水里，马上就有一朵莲华长出来，标着你的名字。如果你坚持念佛，那朵莲华还是非常灿烂，而且会越来越大。如果一旦你懈怠，你不念了；或者你在一个很大逆境的情况下觉得有厌离心，念佛求往生算了；等到一下子逆境转过来了，或者病好了，又有钱赚了，又有官当了，又怎么......觉得："哎呀！这念什么佛求往生？这个世界就是我的极乐国。"又转到五欲六尘去了，这就是断了。一断的话，你这个莲华也枯萎了。这要大家注意的了。
　　第十是难思光。这个难思，就是难以思惟。就是阿弥陀佛的光明，唯佛与佛方能究竟。唯有佛与佛才能称扬赞叹，才能了知这个光明功德。所以这个光明的功德就是等觉菩萨以还及凡夫众生都没有办法去思惟--这个光明的威神力量。那么这种难思光的目的，也就是要令一切凡夫众生能够安全的抵达极乐世界。如果我们相信了阿弥陀佛是难思光，这个难以思惟的光明具有不可思议的神妙，我们对往生就不会有怀疑。很多人的怀疑总是建立在自己的力量上："哎呀！我临终是不是有冤家债主现前哪？"甚至前两年我们的新加坡居士还写个条子说临终助念：据说是坐着才能往生，躺着都不能往生。哪有这个事？！于是就把人家病人折腾得够呛：人家病人本身就想躺一躺，"那不行，你躺着不能往生，你得坐呀"。还说临终一定要正念，"你正念才能往生"，于是就不能睡觉。人家想睡，"你不能睡啊，睡了你不能正念阿弥陀佛，就往生不了。"哎哟！你真是成了"纳粹分子"，这么虐待人：人家想躺一躺，也不让人家休息，让人家坐。人家睡，也不让人家睡；人家吃，也不让人家吃：那这个事都显得太不近人情了。要彻底相信阿弥陀佛的难思光，阿弥陀佛有能力解决我们往生的一切障碍。往生的一切障碍阿弥陀佛太了解了，而且他的力量太大了，他给我们早就安排好了。所以临终你就放心好了，该睡你就睡，该吃你就吃，等待阿弥陀佛这个大愿船靠岸。你船票已经有了嘛，你随时可以登船。不是说：阿弥陀佛船虽然来了，但是停得很远，还要我划过去才能乘。那就麻烦了。这不需要你划，你登岸就是。阿弥陀佛莲华一来，你自己就看到，你的神识就上去了；一上去，莲华闭合，弹指间到了西方极乐世界。所以要相信：阿弥陀佛对往生的全过程都已经为我们安排得很周全了，你只要放心的等待就好了。
　　好，无称光。无称光就是你没有办法去称赞它，你任何的语言都是不够用的。因为这个光是离一切相的，是神妙的光明。一切众生是由这个无称光来往生，来成佛的。无称光，我们用尽世界所有的语言去称扬赞叹这个光明功德到底有多深广，都是没有办法的。所以只能说是大不可思议又大不可思议而已。
　　最后就是超日月光。超过日光、月光，没有任何光明跟弥陀的光明能够齐等的，能够类比的。你看日光对我们众生也很重要，给我们温暖，滋养万物，但是这个日光它有局限。你在屋子里面，日光过不来；你在露天，有一把伞或者一个瓶子戴在头上，它也照不到；盲人也看不到。这是它有障碍。而且尤其是日光，只是给我们身体的温暖，它不能解决我们烦恼的问题。我有烦恼，有执著，我怎么解除我贪、瞋、痴的问题？你想到海滩晒晒日光浴解决问题，很难。但是阿弥陀佛的光明它有这种功能，不仅能够透山透壁，能够给你光明照耀的功德，而且尤其能解决你的烦恼问题、你的执著问题。这就是超日月光了。所以释迦牟尼佛在《无量寿经》说："我要赞叹阿弥陀佛光明功德的话，那纵然是日夜一劫宣说都没有办法宣说得完。"就是你用一劫这么长的时间，日夜都在宣说也宣说不完。但如果众生能够闻信阿弥陀佛的光明功德，能够日夜称念，那么随意往生。我们说昼夜念佛，也是建立在这些经文上。日夜宣说阿弥陀佛的光明功德，怎么称说功德？称阿弥陀佛名号，就是称扬赞叹阿弥陀佛的光明功德。这就像天亲菩萨说：称彼如来名，如彼如来光明智相，如彼名义，欲如实修行相应故。
　　就是这样的十二光如来，大势至菩萨在因地当中，在恒河沙劫以前，都遇到了。而且这十二光如来跟他这个弟子所传授的修行方法，都是念佛三昧。这个念佛三昧是一切三昧中王。十二光如来是最有智慧和慈悲的，给他传授的一定是最好的法门，这个最殊胜的法门就是念佛三昧。
　　南无阿弥陀佛！



1


