《佛说阿弥陀经》
第五讲
　　
　　诸位大德比丘、诸位居士同修：
　　请掀开经本，请看经文：
　　又舍利弗，极乐国土，众生生者，皆是阿鞞跋致，其中多有一生补处，其数甚多，非是算数所能知之，但可以无量无边阿僧祇说。 
　　好，先看这一段。这一段是开始了正宗分的第二大结构块段，就紧接着前面广陈极乐依正、产生信心之后，下面就特别地劝勉众生应求往生以发愿。那么这里首先就揭示往生的意义，你劝众生往生，除了前面讲的依正庄严非常妙善美好之外，到底往生有什么殊胜的利益呢？这是一个关系非常重大的问题，十方众生为什么要往生极乐世界？他的依据在什么地方？那在这一段是把十方诸佛度化众生的本怀揭示出来了，是净土法门建立的一大事因缘、无上的因缘，也是法界诸佛的度化众生的大因缘。
　　大家从《法华经》里面知道，诸佛如来示现到这个世间，出兴于世，惟以一大事因缘出兴于世，这个一大事因缘是什么呢？就是"欲令众生开示悟入佛之知见"，这里就体现着这个佛以无尽的大悲，矜哀三界，欲拯救群萌的一个本怀，就是"惠以众生真实之利"。这个"真实之利"就是令众生开示悟入佛之知见，开示是来自佛那边的，开显指示众生本具的如来藏，然后令众生依法修行能够悟入，就是悟入佛的知见是什么？就是离念的灵知，就是涅槃的自性，就是实相的本觉，就是超越三界轮回的这么一个佛的境界。《法华经》所揭示的佛的本怀跟《阿弥陀经》所揭示的是无二无别的。
　　那法藏菩萨发愿建立净土的目的是什么？就是要让众生离开三界六道的轮回，乃至面对九法界众生，令他离开两种生死--分段生死和变易生死，快速地圆成佛果。这是净土法门立教的根本，也是我们众生之所以求生极乐世界的核心价值。
　　这个核心价值是来自于四十八大愿第十一愿--正定必至涅槃愿："设我得佛，国中天人，不住正定，必至灭度者，不取正觉。"就是如果我成佛的时候，往生到我刹土的众生，不能入到大乘正定聚，直至到大乘的涅槃佛果的话，那我就不成佛。注意了，这第十一愿是代表着四十八大愿的目的价值，就是让所有众生到那去干什么？要入到大乘的正定聚，这个正定聚就是阿鞞跋致，让他快速地得到一生补处。同时还有一生补处愿，在二十二愿讲菩萨一生补处愿，十方的众生到那去可以快速地获得一生补处。
　　这一段所揭示的那种殊胜的利益正是阿弥陀佛大愿的展开彰显，也是体现着阿弥陀佛令一切众生究竟圆成佛果的这种悲智、这种本怀，他是带着十方诸佛的这种悲智本怀的，所以就把往生的利益在这个核心点上展开。你看并没有讲到一定要享受什么，西方极乐世界有很多的享受，但是我们不是为享受去的，那些胜妙的五尘、七宝为地、七重栏楯、七重罗网、七重楼阁以及风吹的音乐的声音、讲经说法的声音，最终指向的都是要让我们成佛。它要指向这个目标，不仅仅停留在一种观赏价值。那么所以这一段它是揭示了一个惊心动魄的信息了：在极乐国土，众生生者，这个众生是包括了所有的众生，九法界众生。不仅包括人道的众生，也包括蜎飞蠕动的众生、地狱道的众生，只要他往生到西方极乐世界去，只要刚刚去都能"皆是"--就是没有一个遗漏都是阿鞞跋致。这个我们有时候看这些经文，看的有时候会无动于衷，因为我们可能对通途修因证果的过程不是太了解。在大乘佛法当中，讲这个阿鞞跋致的获得，第一是非常重要的，第二是非常难的。"阿"是不的意思，"鞞跋致"是退转的意思，这就是不退转。那么从大乘圆教来说，你在十信位都是空中柳絮，随风东西。那如果进进退退的话，他可能动经无量劫又无量劫都不可能成就佛果。他首先要得到一个底线就是不退转，有不退转的底线他才能够稳步地快速地到达涅槃城。所以一个菩萨修行，如果他还在鞞跋致这样的位次上，他要如救头燃，要精进勇猛地修行，一定要获得阿鞞跋致。那阿鞞跋致刚才讲你得到圆教的初住，破一品无明，你才能得到真正的不退转。
　　当然藏通别圆讲这个不退转，它有三种不退，第一是讲"位不退"，就是你进入圣贤的位次，再不会退到凡夫位。那么这就在这个声闻教里面，就是藏通别圆，藏教，断见惑得到初果的须陀洹，只要得到初果，断见惑了，就不会退转到凡夫了。那在圆教，是属于初信位，十信位的初信位，所以相当于初果的水平，不会堕到凡夫位。第二种是"行不退"，行不退就是修大乘菩萨行，不会退转，不会退到声闻自了的这样的位次上，那这个位次一定要得圆教初住。大乘的七信位是相当于阿罗汉的水平，进一步侵断尘沙惑到十信满心，破一品无明，就不会堕到二乘位。你看这个舍利弗曾经在六信位的时候，由于婆罗门，有个婆罗门乞他的眼睛的因缘他退转了，觉得这个众生太难度了，就在这个六信位退退转转六十小劫。尘点劫以前，这个在大通智胜如来发菩提心的这些修行人都退转了，所以你想得到一个行不退在这个世间都是非常难的。再就是"念不退"，念不退它的境界就更高了，那就是要大菩萨的境界了，八地以上无作用道，无为用道，就是每个念头都跟一切种智相应，从心所欲不逾矩，念不退。那么这三种不退，在我们这个世间是修行动经无量劫啊。
　　那看我们"众生生者，皆是阿鞞跋致"，它传达的是什么信息？比如像我们，我们是凡夫，我们这些一品烦恼都没断的，见思惑一品都没有断的人，只要信愿持名，仰靠弥陀愿力，带业往生的话，也都是阿鞞跋致。那这个是我们通途的教理是没有办法进行解释的，因为你一品烦恼都没有断，你应该就是凡夫啊，你不可能成为位不退、行不退、念不退的菩萨啊，但他确切就是。如果你是凡夫，但是你是阿鞞跋致，你说你是圣人吧，你是又一品烦恼都没有断，所以极乐世界因为带业往生凡夫生到这里都是凡圣同居的水平，凡圣同居水平他的身份就很难标定他是凡夫还是圣人，这就叫：一切俱非，一切俱是。你说他圣人，他不是，但又是阿鞞跋致。你说他不是圣人，他又是圣人，所以是我们这个世间的通途教理没有办法去诠释他的身份、功能、作用。那么这一点是这个往生的最核心的利益，你得到三不退之后，在无量三不退，在阿鞞跋致的菩萨里面，其中大多数都是一生补处位，那就更殊胜了。一生补处那就是等觉菩萨了，转身就补佛位了，相当于弥勒菩萨那样的水平，观音势至普贤文殊这个水平，一生补处。那这样的数量之多是任何人都没有办法算得清楚的，数量很多很多，但只能可以用无量无边阿僧祇说，数量很多。那为什么能得到不退转？能不退，刚刚说除了阿弥陀佛的大愿之外，再就是来自于极乐世界道场的殊胜，这个道场的殊胜也是来自于阿弥陀佛的一个愿力。他是在法藏菩萨的时候就要建构十方刹土最殊胜的一个道场，叫"道场超绝，国如泥洹。"让十方众生快速的到极乐世界，由于这个道场的殊胜让他快速的圆成佛果。为了使众生能够快速地得到阿鞞跋致、得到一生补处快速成佛，确实这个道场具有这样的善巧方便。比如前边我们讲，见色闻声接触的所有的都是让我们生起，让往生者生起念佛念法念僧之心，让他很快地伏灭烦恼开发智慧。尤其他的正报的身体，往生者正报的身体就得以根本的改造，你一去就是像佛那样的紫磨真金色，三十二相八十种随形好，具有像佛那样的六种神通。你说你身体的样子都像佛的样子，身体会影响心理，会影响心理的状态，他就会心也会趋向像阿弥陀佛那样的大悲心、平等心、清净心、感恩心、智慧心，你看正报就做了这么一个改造。尤其他知道他方世界的，这样一个造恶业的原因，是由于有我执我见，所以还专门发了一个愿解决这个问题，"设我得佛，国中天人，若起想念，贪计身者，不取正觉。"就是往生到西方极乐世界的天人，不再贪恋执着思念这个身体，要知道这个身体、这个我执、我见、身见是虚假的，我们造恶业就是由于我们认为身体是真实的，我是真实的，有一个我就会执着于一个我所有的。以我划一个核心之后就会要占有一切、拥有一切，就会贪恋这些五欲六尘，为他作享受，这样就会造作种种的恶业。所以我们如果在这个世间，一个我执比较轻的，特别是证到人我空的人，他就会把他自性的好的东西显发出来，了知五蕴当中没有一个我，我是缘生法，是假的，我们就不被这个身见、我执所骗，进而又能够照见五蕴皆空，连这个法也没有了。如果能够把人我空、法我空获得的话，那他同体的大慈悲心、如来藏的性德就出来了。他自然而然地就会进入到不退转的状态，不会造恶。所以我们看这个为什么能够得到阿鞞跋致，他有种种的这个情形让我们得到，包括这个阿弥陀佛光明常常注照我们，整个都是光明的世界，使我们的菩提心芽出来，风声、水声、音乐声，都在讲说苦、空、无常、无我的佛法，三十七道品让我们听了都是念自性三宝。再就是诸上善人俱会一处，菩萨作为我们的殊胜的善友，再加上寿命无量，所以等等这些因缘，都能够成就这个不退转--阿鞞跋致。
　　好，如果从销归自性来看，我们的自性常住就是不退转的意思，自性决定成佛就是一生补处的意思。所以这个刚才讲阿弥陀佛的本愿力，他在发愿的时候就把这个不退转在他的愿力当中非常明晰地建立起来。释迦牟尼佛介绍阿弥陀佛的愿力，最后有一个偈子来表达这个意思："其佛本愿力，闻名欲往生，皆悉到彼国，自致不退转。"这是阿弥陀佛的本愿之力成就之后，只要闻信阿弥陀佛名号的众生，发愿要往生都能够去。"皆悉到彼国"，这个"皆悉"--就是没有一个遗漏的，在净土经典处处讲说是万修万人去的，你只要愿去不会遗留一个，因为阿弥陀佛的大愿就是要平等普度一切众生，是要一网打尽的。比喻为如天普盖，似地均擎。就像天普盖一切，就像大地擎持一切，大造之中不遗一物，在这个造化当中不遗任何一个众生。所以皆悉到彼国，都能够到西方极乐世界去。只要去了之后，有弥陀的愿力的加持，有极乐世界法性土的加持，他再加上往生者的这种自性的功德力，就自然而然的，你看"自致"自然而然地获得了不退转。这就是净土法门非常殊胜的一点。如果按通途自己的力量要修戒定慧，六度万行，动经无量劫，自己积功累德，那是非常辛苦的，是难行道。那么净土法门，你只要以信心作为方便，愿意去，有弥陀愿力加持，自致不退转。大家理解这个自然而然地获得不退转的位次。
　　好，这个往生的利益就是我们最要往生的一个核心的价值，往生那里得阿鞞跋致、得一生补处快速成佛。所以我们念佛的目的是什么？就是往生成佛。这里要建立这么一个观念，这也是阿弥陀佛建立大愿，释迦牟尼佛给我们介绍的本怀，这就是"惠以众生真实之利"。不是念佛去求人天福报的，不是念佛去求声闻缘觉的化城的，是要到那里快速地圆成佛果。
　　好，那么请看下边经文：
　　舍利弗，众生闻者，应当发愿，愿生彼国，所以者何？得与如是诸上善人，俱会一处。
　　上面陈述着往生的利益这个大事因缘，这一段就是劝勉发愿心，劝发愿心。下面有四重的劝勉，这是第一重。释迦牟尼佛真是苦口婆心，听到这么殊胜的利益不要像耳边风，佛法特别重视实践修行，不能说食数宝，不能以一种娱乐的心态去进行一个概念上认知上的游戏，这是一个生命当中最重大的问题，一定要把净土法门利益在我们身上给实现起来，那么兑现出来就得要怎么办呢？就得要发愿。所以佛就很恳切地呼舍利弗的名字，呼舍利弗的名字是让他重视，下面的话重要。舍利弗是当机者，实际上跟舍利弗讲就是跟我们跟与会的大众去讲，乃至于跟末法的所有的众生去讲，重视这点。"众生闻者"就是无论是现在，还是未来的众生听闻到这个大事因缘，就应当在心里要发起一种愿心，要发愿，愿意往生西方极乐世界。这个发愿在我们的生命当中是非常重要的。为什么要劝勉发愿，因为西方极乐世界，是阿弥陀佛愿力建立起来的，阿弥陀佛四十八大愿，每一愿也都是要愿我们众生到那去的，对应着阿弥陀佛的那种愿海，我们也要发出跟弥陀大愿相应的愿。他愿接引我们去，我们就应当呼应，我愿意往生。那这个愿要发自真心了，这个真心的愿发出来就会产生一种力量。我们说阿弥陀佛建立净土是由他愿力建立的，十方世界的修行人、菩萨成就佛果，也是由他的愿力来推动的。所以就是通途佛法，你讲修菩萨道，也得发菩萨四弘誓愿，也是四弘誓愿，是一种动力机制，是一种指向目标的一种坐标。那么我们每个人，就是凡夫在这个三界里面轮转，实际上也是由于我们的愿来决定的。所以无论世间的这样的情况，还是出世间的解脱，都跟这个愿有关系。愿是影响我们的行为，愿影响我们最终的归宿。
　　看，我们从这些《高僧传》上都能够看到，你这个愿都不能随便发，你随便发就随便开玩笑发的愿，都是会兑现的。曾经有个比丘，他就是修行了几十年，也觉得是不是能解脱啊，也没有什么把握。他有天行脚到山上，对着一块石头就说，他正好山下看到有一位大将军非常有势力威风，他就跟那个大石头说："我如果今生不了道，今生能够得道当然好，今生万一得不了道，愿来生做一个大将军。"他就对着石头发了一个好像开玩笑的愿，还真的他今生没有了道，因为你靠通途的方法要了道太难了，你必须要断见思惑，你才能够不在三界里面了。开悟了都不行啊，开悟了你见思惑没有断，还有后有，还要投生，所以这位比丘真的是一转身就做大将军去了。还有的接受了一些施主的供养，供养了一辈子觉得不好意思，人家施主问："你愿不愿下辈子到我家来啊。"他只是点个头，好了，一下子过去了，他要报恩啊。所以这个愿不能随便发的。对净土行人来说，你千万不要去发这个下一辈子我要出家，我要做大法师，我要这个......广修佛法，这个你都不要去发这个愿，就是发愿生西方极乐世界。所以这个佛也在告诉我们，一定是愿生彼国，没有第二个愿，目标非常单一。我们念的每一声佛号，都是包含着愿生彼国的信心，绝对不能包含着要开悟，要得神通，要这样要那样的，那就不正确了。所以这个"应当"两个字，特别是包含着信心，你有深信再发愿，有这个深信切愿，你就绝对能够往生。
　　蕅益大师说，深信切愿，临终十声乃至一声，都能往生。得生与否，全凭信愿有无。如果你不具有信愿，只是把这个念佛作为做功夫来使用，那么你纵然功夫念到风吹不入，雨打不湿，如银墙铁壁那样的水平，你也往生不了，亦无得生之理。所以这个发愿是非常重要的。你只要愿意往生，阿弥陀佛绝对能令我们往生。这个愿就改变了一种我们凡夫的心态，这种改变马上就会感应到。这种感应我们可以用个比喻，比如阿弥陀佛已经成就的四十八大愿，就是一个大磁场，大磁铁，他能够有很强的摄受吸纳的功能，在整个法界都有吸纳的功能。但是比如这个大磁铁，他能够把那个针吸过来，但是对一根草，它不产生作用，是不是？它不同质，一块玉，也产生不了作用。那就你想想，我们如果是发的是凡夫的心，五欲六尘的心，求人天福报的心，就好像一根草。一根草，跟大愿的磁场，它产生不了一种吸摄的功能。那么，如果我们当下听闻，这个在信心的情况下，真的从内心深处生起了一个愿求西方极乐世界的愿的话，好，你当下这个心就从一根草变成一根针了，你变成一个针，马上跟这个大愿的磁场就产生一种吸纳的关系了，所以你的往生就是非常自在了。如果你还是一根草或一片玉，比如那块玉，就是他修其他的法门，修得很清净，很有功德，但是你还是一片玉，虽然是比较透明，但是你还是跟这个无缘哪。所以净土法门不在你的功夫，你的功夫就是到了阿罗汉的水平，如果你不发愿，你也去不了。发愿就是转变一种心态，跟阿弥陀佛的愿产生同质对应，吸摄的关系。所以这就是重视发愿的一个重要的原理，所以为什么我们每天要发愿呀。但是要注意这个愿一定要从内心发起来呀，不是念给其他人听的。心里说啊，我愿意往生，真的阿弥陀佛来了，哎呀，不行啊，我还得要告几年假呀，这个愿就有问题。
　　这次我们在人才培训班上，最后，大家谈体会，让大家表演一下。其中有一位居士，她就念那个莲池大师的西方发愿文，她念得非常恳切，跪在那儿念，念念，念念，她都念哭了，整个她用她的全身心的力量来念这个西方发愿文啊，念得非常好。莲池大师西方发愿文，理事具备，非常好。大家要从内心恳切地把这个愿心发出来，那么这样我们就被阿弥陀佛的愿海所摄受，我们就已经回归到了阿弥陀佛的大悲愿海了。就决定能够往生。那么，愿生西方极乐世界又有什么样的依据呢？他能得什么利益呢？这里又进一步的说出了一句非常、非常惊心动魄的话，"所以者何?得与如是诸上善人聚会一处。"为什么要发愿到西方极乐世界去，是能够在极乐世界和诸上善人在一起。
　　好，大家注意了，诸上善人，"诸"就是很多了，"上善人"，是什么？不是一般的善人，无以伦比的善人，这些诸上善人就是指一生补处的菩萨。好，在凡圣同居的净土，如果按通途的教理来说，凡夫虽然跟圣人在一个地方，但是凡夫是见不到圣人的。我们这个世间也叫凡圣同居土啊，五台山也有文殊菩萨呀，但是有几个人到五台山能够见得到文殊菩萨？但自古以来，有特殊因缘的他能见得到，但一般人见不到。佛陀在世的时候，我们这个世间也很多圣人，包括现在也有圣人，为什么？因为比如在小乘法修行，他修到初果之后，还要七次往返天上人间，七次往返天上人间，他一定会来这个世间来进一步修行，来断他的思惑的，欲界的思惑，他能够七次往返，所以，他来了以后，他也是圣人哪。还有尤其是，他方世界的佛菩萨，是有他的大悲愿力，应我们众生的机缘，他示现哪，也来到这个世间，但这两种人没有特殊的因缘，我们不认识，我们接触不到。寒山拾得称为是这个文殊菩萨的化身，普贤菩萨的化身，那么没有一个人说破的话，谁也不知道。只知道在国清寺，这个厨房里面有两个疯疯癫癫的和尚，谁认识他是圣人应化啊。而且他们比如说这些小乘的圣人，如果断了这个欲界的思惑，他就自然走了，不再来了。大权示现的佛菩萨机缘断尽了，他也走了。所以我们跟圣人在这个世间是暂时同居，而且你很难跟他亲近，很难认识他，或见非见哪。那么西方极乐世界就不一样，西方极乐世界你跟这些诸上善人聚会一处。我们在这个世间听到"南无观世音菩萨"，啊！这个天天都是很崇拜，只是念念而已，看看形像佛像菩萨形像而已。但你到了西方极乐世界，你天天跟观世音菩萨在一起，与观世势至把手同行，那就不一样了！你跟什么人呆在一起，他的整个的心理状态得到的利益完全不一样。所以孔子选择住的地方，还要选择里仁为美，"择不处仁，焉得知？"你找一个居住地方还要找那些有仁爱心的善人住在一起，你受那个熏陶，你就慢慢地也是善人，也能开发智慧。如果你跟那些吃喝嫖赌的人住在一起，那你也会受他的熏染。那么到西方极乐世界去，我们跟这些等觉菩萨在一起，它意味着什么？第一是意味着这个凡圣同居土圆融了上三土，从通途教理来看，你在凡圣同居土只能见到凡夫，但是你到了凡圣同居土的净土之后，还能见到声闻、缘觉的圣人，还能见到菩萨，还能见到佛，这说明你凡圣同居土就含摄着方便有余土、实报庄严土、常寂光净土，这是表达这个意思。第二呢，就是你跟这些诸上善人聚会一处，这些诸上善人跟我们同为师友，共同修行，共同破无明，共同成佛。所以就在这种三种不退当中，尤其是在念不退当中，我们带业往生的凡夫就顿然超越了通途教理的那个次第，十信、十住、十回向、十地，这样的，那在西方极乐世界就不需要了。他就在念佛这个当中快速地到达一生补处。所以，这就看到在我们这个世间，凡圣同居土是最难出得去的，你一定要断见惑，思惑断尽，才能出凡圣同居土，但是这个极乐世界凡圣同居土，就有他的超胜的一面，只要我们以信愿持名，仰靠弥陀的愿力，就能够去，就横超带业。一到那儿去，他就能够跟上三土的整个的环境，融在一起。所以往生到凡圣同居土，就等于往生到上三土，这也是他能够快速成佛的一个善巧方便，一个殊胜的地方。所以这样，我们就会义不容辞地到诸上善人聚会的极乐世界去了，这是大家一定要明晰的。如果我们不能到极乐世界，跟这些诸上善人聚会一处，如果去不了，那么我们可能下一辈子就跟那些披毛戴角的人聚会一处，就跟阿鼻地狱的众生聚会一处。因为我们造的业太多，都是三恶道的因，想得人生是很困难的。所以这里面的选择就非常的鲜明对照了，你是愿到地狱去，还是愿到极乐世界跟诸上善人聚会一处，这个当仁不让，有一个很清晰的选择。所以从销归自性来说，自性还归本体，是愿生彼国意，自性万善同归是同会一处意。
　　好，注意这个，极乐世界是我们的心性本体，这就讲故乡明月，是我们本有的家乡。回归到自性理体，这就是愿生彼国。跟诸上善人聚会一处，这个聚会一处，实际上不仅在事相上跟这些人在一起，跟诸上善人在一起，而且实际上，我们跟他同心，都是以阿弥陀佛的愿心做为我们的心的。心和土是同构的，有什么样的心才会有什么样土，心净则佛土净。所以跟诸上善人聚会一处，也说明我们所居的土，我们的心，就能够快速地清净。所以为什么没有得到净心的往生者，就能快速得到净心菩萨的位次，就是这种环境的殊胜，这种所接触的人的殊胜，马上使我们顿超，回归到自性。
　　好，请看下面一句。
　　舍利弗，不可以少善根福德因缘，得生彼国。舍利弗，若有善男子、善女人，闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不乱。其人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众，现在其前。是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。
　　好，看这段。这一段就是正宗分的第三大结构段。正面开示行人执持名号来做为自己往生的正行。那么释迦牟尼佛又重新呼唤舍利弗，"不可以少善根福德因缘，得生彼国。"这句经文也许大家有种种不同的这种解释，从文势上来说，前面你看极乐世界那么殊胜，往生的利益又能快速得一生补处，又能和诸上善人聚会一处，他是从修行的过程来看，这些都是无以伦比的利益，那能得到这个利益，你就不是一般的情况可以去得了的。所以一定要多善根、多福德，殊胜的因缘才能去得了。所以佛用一种反语的方式来表达，
　　"不可以少善根福德因缘，得生彼国。"
　　好，那什么是善根福德因缘？一般会把发菩提心作为善根，善中之善。把六度万行等等这些做为福德，那么福德有我们人天的福德，比如，五戒十善啊，修桥补路，这些帮助人都在修福啊，造立寺院啊，佛像啊这些。那么，这里告诉我们，如果是求人天的福报，这就是无善根，因为他没有发菩提心，修出世间的声闻、缘觉，他有一定的善根，但是，他不是大善根，叫少善根，这个意思，就是人天的善，二乘的善根福德，都不是往生极乐世界的正因，那往生极乐世界的正因是什么？这里就特别解释信愿持名就是善中之善、福中之福，就是殊胜的因缘，而前面我们会谈到这个善根不是来自于我们，大家可千万不要看到这里，哦，要多善根福德因缘才生，我赶紧去修很多的福，我行很多的善，我怎么怎么样，都不是这个。这个善根来自于还是体现净土法门的一个特质，以果地觉作因地心，是阿弥陀佛的大愿作我们众生多善根之因，阿弥陀佛无量劫的的菩提大行，作我们众生多福德之缘。我们能够信愿持名就是把阿弥陀佛的大愿大行，转化为我们自身的功德，这就是多善根多福德殊胜的因缘，就凭着这个作为往生净土得生彼国的正因，这就是净土的讲净土资粮信愿行，大家要明白这个道理。
　　好，说完这句话之后，佛又重复，舍利弗，你看又重复舍利弗，这是不断地叮咛哪，不断的提示哪。"舍利弗，若有善男子、善女人。"好，"若有"就是假设有善男子、善女人。这里的"善男子、善女人"是指什么呢？在九法界里面，只要他具足信愿的，都称为"善男子、善女人"，哪怕是五逆十恶的人，就是观经的下品往生的，他临命终时闻善知识劝勉，来念十声乃至一声的，这种即将下地狱的这样的众生，他也属于善男子、善女人。反过来说他很善良，修了很多很大的行，很讲修行，但是在净土一法当中，他不具足信愿啊，他不相信，也不能够得上这句话里的"善男子、善女人"。那么这个善男子、善女人不仅包括人道，也包括畜生道，畜生道里面的雄的、雌的也都属于善男子、善女人。所以，他所面对的众生的面是很广的。那么这些善男子、善女人，闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日到若七日，一心不乱。这段话是把这个行门的这种方法点示出来，阿弥陀佛就标显出所念的境缘，执持名号，一心不乱，表达念的方法。
　　在念佛法门当中，我们知道常常有观想念佛、观像念佛、实相念佛、持名念佛，这些念佛当中，特别标显出名号，所以《阿弥陀经》为什么单刀直入，就把法藏菩萨因地的愿心揭示出来。法藏菩萨在五劫的思惟当中，为了实施他平等普度九法界众生的这种愿，这种大愿，思惟考察，用什么方法能够平等普度？十方诸佛度化众生的方便有很多，或者以神通度众生、以相好光明度众生、以说法度众生，那么，阿弥陀佛也都具足这些度众生的方法，但在这之外，尤其施设了名号度众生的方法。"
十夜，乃至一日一夜，甚至十八愿就提出乃至十念，有的提二十一天，若我成正觉，立名无量寿，众生闻此号，俱来我刹中。"所以，净土法门实施究竟平等，广度一切众生的方法就是名号，那么这个名号呢，就是不简单了，是我们往生净土的正行。那在这个名号里面，阿弥陀佛就把他一切拯救众生的悲愿，他的神通、他的光明、他的善巧方便，都凝聚在这个名号里面。同时这个名号的体性又是实相，是一真法界，所以我们净土法门讲的这个万德洪名哪，这个名号就是实相身，真实智慧无为法身的实相在名号里面。这个真实智慧无为法身，就是无量光无量寿。无量光寿寂照不二，就是实相。这个名号，就是实相。然后又把阿弥陀佛的无量劫的修行的功德，凝聚在这个名号当中，所以这个名号，就称为万德洪名。万德就是所有的德都在名号里面。当我们念这个名号的时候，就以名召德，这个名号的功德出来了。所以这个名号就是无尽的宝藏，用我们的信愿持名来开采，这是一个很不可思议的一个现象。因为我们对阿弥陀佛的法身、报身、应化身，以及他无量的功德，他要给我们，他用什么方法给我们？他就靠名号的方法给我们，但这些功德是无为、无漏的功德，是无形无相的，但又是确确实实存在的。所以就借助我们能够把握的一个音声，一个符号，把这个无形无相的功德，透过这种有为的东西，传达给我们。这是一种非常玄妙的道理，非常形而上学的道理。但是他确实是靠这种方法来把他的功德传达给我们的，来令我们在这个名号当中，得到世间和出世间一切利益的。所以就在《阿弥陀经》里面，你看，直接就把这个名号的功德，虽然他没有展开，但是他对于这么殊胜的大事因缘，就是让我们去念佛，念这个名号。那你看这个名号，就能获得前面所说的所有的利益，无上大利是在名号里面获得的。所以，我们对这个名号要生起至重的恭敬心。所以，"闻说""闻"就包含信，相信了阿弥陀佛的名号的功德他才会去执持啊。"执"就是执受，"持"就是不让它失去，就是牢牢的抓牢。但这个"执持"就是专念不忘，专念不忘的意思，"执持"也有皈命的意思。我对这个名号有绝大的信心，我要把生命交托给阿弥陀佛，我们只有对这个名号具有极大的信心的时候，才能把这个名号执持得住，把握得住。如果信心很轻浮的时候，这句名号，我们也念得很轻浮，是把不住的。为什么把不住？因为我们内心里面有很多的妄想杂念，像急流水。如果我们对世间的东西觉得很重要，比名号更重要，肯定这个名号就不在我们的心里，系不住我们这个狂暴的心了。所以，这个大家讲这个念佛啊，念佛三岁小孩都能念，阿弥陀佛谁不会念。但试问要把这个佛号念好，守得住，把得稳，念得熟，念兹在兹，明记不忘，谈何容易啊！只有在佛号用过功夫的人你才会感觉得到这个佛号是太不好念了，甚至念的过程念得很枯燥乏味。本身这个佛号是万德洪名，是法味充足的，法喜浓厚的，但是由于我们的无明、烦恼、执着太厚重，这个名号的那种法上的法性的光我们接纳不上，就是油和水的关系呀，透不进来啊！所以我们可能一边念着阿弥陀佛，心里还在想自己的事情。所以这个"执持"，是实实在在的。你每个佛号都在你的内心当中照过的，踏踏实实念出来的，才叫执持。如果你口里念着佛号，心里还在想其他的事情，哎呀这个股票的情况怎么样了，过一两分钟听听股票的行情啊，这个佛号，有时候念阿弥陀佛，阿弥陀佛都念成他股票、股票、股票......他就执持不住啊！所以这里面他一定要有一个极大的这样的一个信心，如救头燃，把死挂在额头上来念，以那种救命的心态来念这个名号才能把持得住，以这个心态那就是提出了克期取证的时间。若一日，若二日，若三日，若四日......到若七日，这个一般解释呢，就是从因至果，利根的能够一日就能够一心不乱，钝根的七日能一心不乱。那从保持这个一心不乱的功夫来看，又利根上智能够七日一心不乱，钝根下智，能够一日一心不乱，一般会作这样的解释。这个意思就是我们建立了深信切愿之后，要具体落实在执持名号的功夫上。执持名号功夫有种种克期取证的时间，这里提出七天，像《无量寿经》提出十日十夜，乃至一日一夜，
　　有的提二十一天、四十九天甚至《般舟三昧经》提九十天，克期取证的时间是不一样的。总之是要这段时间当中是要万缘放下，一念单提。
　　那么这里我们来看看"一心不乱"，这四个字，这个众多的解释非常多，一心不乱，怎么谈？"一心"和"不乱"它表述的是同样的一种情况，"一心"是从正面表述，"不乱"是从反面来表述，那一般又分为事一心不乱、理一心不乱。事一心不乱就是以那种如子忆母的那种恳切的心啊来念，事相上去念，心不离佛，佛不离心，都摄六根，净念相继，念念在这句佛号上。心外无佛，佛外无心，这就是事一心不乱。事一心不乱可以伏灭烦恼，伏灭见思惑，就是功夫。事一心不乱初步的功夫能够伏住烦恼、伏住见思惑，那么功夫深到家了，就能够断见思惑。如果你仅仅是伏烦恼，是往生到凡圣同居土。断了见思惑，就往生极乐世界的方便有余土，这就称为事一心不乱。进一步事一心不乱你还能够侵断尘沙，就能够破一品无明，这时候就能够得到理一心不乱。理就是你能够契证到无生法忍，自心的理体，真如理体，你得到理一心不乱，那么你就是大菩萨了！那往生的就是在实报庄严土里。所以古来的注经家对这个事一心不乱，理一心不乱是这样的一个表述的话，实际上我们在座的所有的人是无份的。但我们要了解这个情况，所谓一心不乱从这个解释它是非常高，我们权且不说理一心不乱，就是事一心不乱，我们想伏烦恼，都是很难的，先不谈断的问题，伏烦恼。
　　你看智者大师，这样的一个天台宗的祖师，号称后释迦。临终的时候问他修行的品位，他说自己如果不领众就一定会得六根清净位，领众太早损己利人但登五品。这是智者大师临终示位，但登五品是什么？五品就是，啊，圆教五品位，在六即佛里面是属于观行即佛的位次，观行即佛是什么情况呢？就是他没有断见思惑，但是伏住了见思惑，智者大师临终示位是伏住了见思惑，换句话说智者大师也只是往生到凡圣同居土。那蕅益大师临终示位，是"名字位中真佛眼，未知毕竟付何人"，他示现名字即佛，名字即佛是什么情况呢？就是还是凡夫，他不仅没有断见思惑，甚至见思惑都没有伏住，但是在这水平他大彻大悟了，开悟了，见解与佛同齐。也就说临终示位，连蕅益大师都没有得到这个事一心不乱，更何况我们。所以这个净宗祖师在这解释当中，可不要把这个一定要得一心不乱才能往生，得不到一心不乱就不能往生，如果得出这个结论那就让我们不安了。我们能得一心不乱要提倡，要精进办道，要用功，当然很好，得不到一心不乱，但只要具足信愿，照样可以往生。散心念佛，具足信愿，绝对可以往生，所以这就涉及到这句经文翻译的问题。这个我们来对照一下玄奘大师的翻译《称赞净土佛摄受经》，他翻译这个是翻译成"系念不乱"，就是在若一日，若二日，若三日......这七日当中你一心系念这句名号不乱，这个条件就降低很多。"系念"，系念住，我们这个真的是恳切用功还是可以做得到的。系念并没有说一定要伏烦恼，断烦恼，破无明，没有提这个要求，只是系念。系念就是什么？就是我的心，念念都系住这句佛号，不能让他打失，不能让他漂走。
　　所以玄奘大师翻译"系念不乱"，我们就对鸠摩罗什大师翻译的这个就有一个互补性的理解，那后面你看鸠摩罗什大师翻译的这个由于一心不乱的功夫到临命终时阿弥陀佛现在其前，心不颠倒。世人说心不颠倒，心不颠倒其实也谈功夫问题，心不颠倒就是为什么大家会有人一定要念头正念在阿弥陀佛上，念头没在阿弥陀佛上就不能往生，大概也跟对这个"心不颠倒"这个理解有关。那么心不颠倒，正念分明我们能做到固然好，但是不能要求很多的人都靠自己的能力做得到。对这句话我们又对应玄奘大师翻译，他是怎样翻译的呢？翻译这个阿弥陀佛来的时候是慈悲加佑，令心不乱。你能得到不乱，不是自己的功夫，是阿弥陀佛现前佛光注照之后，由阿弥陀佛的慈悲光明的加持护佑，来令我们能得到不乱的。所以能够也就是得到一心不乱，正念分明，也不是自己的功夫，完全是来自阿弥陀佛的加持。那么玄奘大师的这种翻译更符合这样的一个事实情况。实际上鸠摩罗什大师的翻译也包含这个意思，但由于他非常简洁，我们就会带有一种带有通途的功夫的角度来给他一些诠释，这些我们都要注意了。
　　这个"一心不乱"啊，在这个下面还有一个公案，这个公案就是从元照灵芝到蘧菴、幽溪等这些都提出这个，莲池大师也在讨论这个问题。说当时在隋朝的时候，湖北襄阳龙兴寺有一块《阿弥陀经》的石碑，石碑下面呢就有，就在这个"一心不乱"下面有二十一个字，一心不乱下面又有"专持名号，以称名故，众罪消灭，即是多善根福德因缘。"这是隋朝的一个叫陈仁稜书写的。所以古来的注经家就对这二十一个字就表示了一种猜测，说是不是原来的经文就有这二十一个字，只是漏落了。所以就有一个提议，要把这二十一个字补上。所以这也是无风起浪了，对这个我们要了解一下怎么看。莲池大师有一个非常明晰的一个观念，说这二十一个字是前人解释一心不乱的语言，是误写进去的经文的文句。所以就如果说一心不乱下面还有这二十一个字，从文句、从义理上都不合适的。因为鸠摩罗什翻译的，鸠摩罗什翻译的风格是非常简洁的，他不可能前面有一个执持名号，后面又来一个专持名号，这文句从义理上也不是很合适的。但是他这句话确实对一心不乱的内涵有一个解释，说明前人也是认为多善根福德因缘就是专持名号，不在名号之外去谈多善根多福德。
　　那么这里注意一下，是前人解释经文的语言，不要把它看成正式的经文。
　　好，有这个七日执持名号一心不乱的功夫，那么临命终时佛现在其前。这里就谈感应道交了，我们众生以深信切愿持名为能感之机，阿弥陀佛的大愿就作为所应之缘，那阿弥陀佛在十九愿就表达这么一个意思，只要信愿持名，广种众善，临命终时，我与菩萨圣众都会现在其人面前，接引往生。所以这个三辈九品，像《无量寿经》三辈往生，观经的九品往生都有阿弥陀佛接引的这样的描述。但由于往生者念佛的功夫、发心的大小的不同，他所见的阿弥陀佛的大小、样子也不一样。虽然不一样，但阿弥陀佛决定来接。
　　这个接引这一愿对我们是非常非常重要的，这真是表达了阿弥陀佛至极的慈悲。因为临命终时是我们最难的一个时候，四大的分离，这个神识要出来，但是有时还不想走，各种病苦交加，阿赖耶识的善恶业的种子翻卷，所以是最难做主的时候。如果这个时候没有阿弥陀佛的帮忙，一定要我们自己前往西方极乐世界的话，那可能一万个人，那真是一万个人里面也很难一两个人去得了啊。我们神识一出来到哪去啊？如果哗啦一下进了中阴身阶段，就更没办法把控了。所以是阿弥陀佛看到我们临命终时的极度的困难，所以最需要帮助的时候他来帮助了。他专门发了一个愿了，所以临命终时阿弥陀佛一定会过来接引我们的。所以，阿弥陀佛又叫接引佛。我们东林大佛造的佛像的样子就是接引佛的样子，他的右手垂着金色的手臂，来在生死苦海捞漉众生拔出来，他的右手拔到哪去？放在莲华莲台上，来接引。你看我们临命终时神识一出来，马上看到阿弥陀佛在面前，我们那种欢喜，那种有靠的那种安全感马上油然而生。为什么往生者都能带着微笑走？他看到阿弥陀佛来了他高兴啊！所以这个在世间上去世的人里面唯有念佛人的面容是最灿烂的，笑得最开心了。但是这里要注意，是"临命终时"。我们有的同修，他可能求往生的心很切，他常常会发愿："哎呀！我现在就要走啊，阿弥陀佛你现在来接我吧！"这种情况是不好的。"灭寿取证者，亦非下种处。"，你不能故意地缩短自己的寿命，求提前往生。不要这样，这样你这个求的话，你那种躁妄心会出来，会导致很多的颠倒，很多的痛苦。
　　所以这个经文都是讲得这么明确，临命终时，不是说你什么时候想走就什么时候走。可能是有些公案，他听了之后，把特殊的公案作为一个普遍现象。比如莹珂比丘，莹珂比丘就是念念念，念到阿弥陀佛来了，阿弥陀佛说："你还有十二年寿命。"他跟佛说："哎呀，十二年寿命我不要了，我就马上走。"阿弥陀佛："那三天之后就接你走。"是有这么一个记载，但这个记载，第一，这个莹珂比丘是生起大惭愧心，大恐怖心，他就是断食念佛，他是证得念佛三昧，阿弥陀佛来了。而且他向阿弥陀佛请求，阿弥陀佛也慈悲地许可了，也是觉得他的烦恼很重，在这个世间他自己怕又要退转，这种情况是特例，特殊的例子。如果你求求求，你跟阿弥陀佛还没有见面，你是一厢情愿的，你没有得到念佛三昧。特别是不能是什么，我什么时候要走，我要开往生大会，我要表演给大家看。你念佛往生，你又不是演员，为什么要表演？这么一表演，出了很多笑话。据说一个居士宣布：我某年某月某时走，大家都来送。到时候到了时间，念念念，走不了啦，走不了她也觉得不好意思，不好意思搞得精神都错乱了。所以这桩事情，大家千万要有一种平实的心理，要有高度的信心，把自己交给阿弥陀佛。实际上你求哪一天走，要开往生大会，要表演，都是我执的表现，你的虚荣心在作怪，这都是跟佛法不相容的。我们正确的心态，我们要有恳切求往生的心，要有这个愿，这个愿要发。阿弥陀佛今天来，我今天愉快地跟阿弥陀佛走；阿弥陀佛还要让我活120岁，我也愉快地活120岁，我把自己交给阿弥陀佛，由阿弥陀佛来安排。阿弥陀佛什么时候让我走，我就走嘛。这样，实际上他也是一个破我执的一个过程。什么叫"南无"？南无，皈命嘛，你把生命交给阿弥陀佛，你就不要考虑，你一定要指定哪个时候走。阿弥陀佛自然临命终时会安全的、稳妥的，拿着莲华，而且是你平时念佛，在七宝池标上你的名字的那个莲华来接引你，自在的、弹指间、一念间、屈伸臂间就到了西方极乐世界。那么，由于有阿弥陀佛的大悲愿力临终接引，所以这样的往生者临命终时心不颠倒。这个"心不颠倒"是他的信心决定的，他有坚固的信愿，以这个能感之机感召了阿弥陀佛兑现他的愿力，他跟阿弥陀佛感应道交了，他欢喜了。"即得往生阿弥陀佛极乐国土"，这个"即得"就是当下就走了，非常快速，这个"即得"就是不隔时啊，当下啊，所以就叫文成印坏。娑婆世界五蕴的身，就像印，印坏了，神识当下极乐世界的生阴就出来了，像文成。所以在这个世间，临终在定之心就是往生极乐世界之时。他这么当下，这说明什么？他实际上说明，在阿弥陀佛前来的时候，阿弥陀佛肯定会放光，圣众都会放光。在这种光明当中，是极乐世界和娑婆世界打成一片的。换句话说极乐世界就在当处，所以他就即得往生。
　　这个十万亿佛刹之遥远的西方，这样的一个空间的概念，是根据凡夫的生灭心，凡夫的空间概念来说的。在阿弥陀佛的光明当中是超越了这种时间和空间的，所以他就能即得往生阿弥陀佛极乐国土。那么我们看常常有很多人，居士提问："哦，我念佛念到阿弥陀佛来了，那怎么能保证是佛还是魔呢？"提这个问题也是要考虑的。但这一点，如果是修宗门教下的，他不是念佛的，特别是参话头，他的本意都是佛来佛斩、魔来魔斩的这样的。如果他不期待佛来，佛就来了，这时候出魔事的可能性大。那么我们净业行人本身就是忆佛念佛，现前当来必定见佛，每天都是念"阿弥陀佛、阿弥陀佛"，那阿弥陀佛来了，这个因和果是相符的，他不是魔。这第一。第二，你只要信愿持名的时候，我们能念的那种信心的光和阿弥陀佛的名号本愿的光明打成一片的时候，这时候念佛人的这个光明可以照烛四十里这样的远。在这样的一种愿力光明里面，就是子母光交融在一起的时候，一切魔是进不来的。这就是阿弥陀佛的威神愿力大光明当中必定不会有这些魔障之事。应该说念佛是稳当的，着魔的可能性极少，但是也不能说百分之百没有，这就避免什么呢？我们看有些念佛人，他就是刚念念佛，他就有一种求的心理，想求见佛、求见光、求见莲华、求见这个那个......他以躁妄心来求见这些境界，他有可能着魔。所以我们在东林寺闭关之前，我都会再三跟他强调这一点，你在关中念佛，就是非常平实地念，都摄六根地念，什么叫好境界？你念念都在阿弥陀佛上，就是好境界。你不要去求见佛，见什么东西。不要去以躁妄心去见那个境界，所以这样一般就不会着魔。你看我们这个，如果是走其他的修行方法，我们东林寺作了三年多的闭关，着魔的应该是很少，比例很少。不是说没有，大概一个，有一个两个。这样的情况，但是比例那就极低了。这就是由于他每天都在阿弥陀佛的威神光明的注照之下，他就远离了这些魔事。所以这样，这就表明我们临终助念是很有必要的。这种临终助念实际上在《华严经》上就传达了这个方法。《华严经》就是临终的时候设个佛像，这在西域国家，他也是这样的，一个佛像面西，他是用那个幢，幢哪，顶上这一头就缠在那个佛的手指上，另外一头就在病人的手上，就拉住这个作随佛往生想，他有这么一种方法。那么到了我们现在看着佛像，也作随阿弥陀佛往生之想，然后大家这个助念。什么叫助念哪？助念你不要喧宾夺主，是帮助这个病人提起正念，
　　哪怕他念不了这个佛号，你也就让他保持愿往生心，就可以。一定要放宽心，阿弥陀佛临命终时一定会来的。如果他不来，那说明他的大愿就没有兑现，他就不能成佛的。现在他已经成了佛，十九愿，临终接引愿决定是能够兑现的。他只要兑现，我们临命终时这个由阿弥陀佛的本愿慈悲加佑，令我们心不颠倒。不是说我们有功夫心不颠倒，我们是没有功夫，但是阿弥陀佛能够有办法令我们意不贪恋，心不颠倒，如入禅定，面带笑容，当下往生到西方极乐世界去。我们的生命在这里就绽放了非常辉煌的光彩，转凡成圣了，那就大事告成了。好，南无阿弥陀佛！
　　

     问：请问有时在听经念经时会流泪，这该如何阻止？有舍利子和舍利花才可到极乐世界吗？
     答：你在念经听经的时候会流泪，这是好现象。这说明经典当中所传达的阿弥陀佛的大悲心你接收到了。阿弥陀佛的大悲触动了你内心的大悲，因为我们众生也有大悲，只不过是平时被这些人我是非给他阻抑住了。这两个悲一旦交感了，绵里藏针，一下触动了，你就会掉眼泪，情不自禁的。所以这是一个好现象。但是不要一天到晚都流泪了。所以你短时间流流眼泪，这是好现象。流眼泪也把我们内心当中郁结在里面的一些块垒啊，给宣泄出来，我们内心也是很轻松嘛。为什么我们愿意看悲剧，悲剧就有洗涤心灵的作用，人能够大哭一场。比如一个精神上很郁闷的人，如果你让他哭得起来，哭起来不会有问题。如果他哭不起来，那可能要到精神病院去了。所以我们流流眼泪，特别是我们念东林佛号，一般很多人都会掉眼泪。掉眼泪也好啊，掉眼泪感觉到这个世间苦啊，掉眼泪感觉到阿弥陀佛太慈悲了！那这个声震三千大千世界，那都是好现象啊！那阿弥陀佛看到都哭成这个样子了，那还不来接吗？对往生极乐世界有不有舍利子、舍利花，不是标准之一，他只要具有信愿持名就是往生的根本条件。他有舍利子、舍利花，说明他一方面可能是长久修行有点功夫。另一方面，特别是阿弥陀佛为了让我们产生信心，特别加持出一点舍利子、舍利花。但是这个不能说，有这个固然好，没有这个你具足信愿持名，照样可以往生的。

     问：请问如何消除怕鬼的心理？我很怕自己一个人的时候。
     答：鬼者，畏也，你为什么？人有三分怕鬼，鬼有七分怕人。你身上是阳气，鬼是阴气，你怎么有阳气的人会怕阴气的鬼呢？那肯定是我们多生多劫做了鬼鬼祟祟的事。所以就有点怕，所以为什么说一个人要持戒，一个持戒持得好的人，他心里会坦荡，他在任何情况下，他就觉得有力量了。一个人做了很多亏心事的人，他就有点怯弱，鬼头鬼脑，怕见人嘛。所以你这个从这个怕鬼的心理，说明我们内心还是比较阴暗是有些业障。那么怎么办呢？你现在已经是阿弥陀佛的弟子了，你已经在念阿弥陀佛名号，你已经在无量光的护佑之下了。这个鬼是最怕念佛的人了，念佛人一念，他胸口全身都在放光，这个鬼赶紧要退得很远哪：不要念了，不要念了。所以当你怕鬼的时候，你真的至心称念阿弥陀佛名号，马上能消除怕鬼的心理。可能是没有鬼在那，是你疑心生鬼嘛。即便是有鬼来，你一念佛他也跑得远远，无影无踪的。所以你一个人在的时候，你赶紧念阿弥陀佛。有时候我们走夜路时候，有时候心里也很害怕，害怕怎么办？有很多人害怕，越害怕越要装腔作势，唱唱歌啊。我们现在一个人呆的时候，就念阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛......一点问题都没有，越念越高兴。你还庆幸，幸好一个人在这里，没有人打闲岔。

     问：请问如何制止念佛时，不时动起的不善的念头？请问东林佛号很缓慢，停顿的时候心要想什么？是要默念佛号吗？或停止呼吸？曾读过一本书，叙述一个法师禅定时，观音菩萨带他一游极乐世界，回来后已6年半，所说的一切可信吗？
     答：首先，念佛的时候会有一些妄想杂念，这些妄想杂念很多是不善的念头，贪瞋痴慢疑嘛，人我是非嘛，凡夫的念头都是这些。为什么我们都要注定下三恶道呢？就是我们不善的念头注定了要接受那样的果报，那是法尔自然的。但是，虽然是不善的念头，你得要体认它虚妄性，它是假的，它是虚妄的，也是来无所来，去无所去的。现在我们念佛，念佛的时候，你全身心注意这个佛号，你不理睬它，慢慢地这些不善的念头就没有意思了，它就会离开。所以比喻这个佛号，就像狮子出窟，百兽潜踪。这个狮子，雄狮一出来，这些妄念的这些走兽都赶紧跑了。杲日升空，千林失白。中午的太阳一起来，树上的那个打的霜都会融化，变成青翠的一片。所以念佛尤其是你注意佛号念清楚听清楚，妄想杂念你不要去管它。你管它那好办了，这个妄想杂念就更有力量，更给你折腾。为什么它有力量？是你加持的，你注意了它，它的力量大，你不注意它，它就没有力量。所以要注意这一点，所以你不要去对待，形成一个对待，你不理睬它，你就是专门念你的佛号。所以妄念是病，念佛是药，注意这个药，病就自然会痊愈。但是由于我们多生多劫的妄念它来得太有习惯势力了，所以要有长时间的念佛。药量要下得大，所以为什么我们要求每天一万到三万的佛号，这个就是我们用这个药剂量大一点，我们内心就越来越空灵了，越来越自在了。妄念少，我们的智慧才能开发，我们的身体才能健康，我们跟阿弥陀佛的这种互动就更亲切。那么东林佛号很缓慢，缓慢在停顿的时候，不是要你停止呼吸呀。你停止呼吸那怎么办哪？那你生命不是终止了吗？这正是停顿的是让你吸气的。可能你没有听到我们说这个，东林佛号是用腹部呼吸，腹部呼吸用丹田的气去念，丹田的气，所以中间那个三拍是提供你吸气的。正好这个气吸下去，再往下沉一下，听到引罄响马上这个佛号就念出来了，念出来如果你的气分布得均匀的话，正好这个气把这六个字念完。如果万一气短，你可以在"陀"字上补，再补一点气，用两口气。如果你不注意呼吸，不想到有这个作用的话，那你中间的停顿你觉得特别难受了。你觉得这怎么回事啊？怎么停了？如果你不注意，这个妄想杂念就在你停顿的时候，就马上就过来了。马上过来，你在这个时候呢还觉得身心不安，心里还会生烦躁心理，怎么引罄还不响啊？等这么长时间！还有烦躁心理，甚至说不准你还会抢拍，我就先念吧。所以你一定要跟大家一定要同步，知道这个是让你吸气的。当你很灵明不昧地知道这口气从鼻子吸下去，吸下去，吸到腹部沉下。你能够了解这个过程的话，本身就是挡住你一切妄想的一个方法。这个数息观对治妄念就是这样的，知道入息，知道出息，他灵明不昧地知道就能够修禅定，就能够制心一处，实际上我们这样呢，是把那个数息观安那般那用上来了。你这时候就会感觉到，前念已去，后念未来的一段空灵，这种空灵你能照住，哎，里面就有喜悦了。你说的那本书好像原来我也看过，说他在山洞里面打坐，结果到了西方极乐世界，这样那样的。但那本书一看啊还是不可信的。

     问：生不带来，死不带去，请问一位富翁能不能带他的全部财产回去？末学有问过很多人，他们说不能带回去，但是末学觉得能带回去，又能带回来。
     答：你的觉得也有一定道理，他是可以带回去。但是他怎么带回去呢？在他生前把他所有的财富全都布施掉，他就能够带回去。如果他不能布施，他是带不回去的，他就是一生忙忙碌碌为他人做嫁衣裳，去提供别人用。自己能带什么？带他在这个争取这个财富的业力带走--唯有业随身。所以真正一个富翁有智慧的话，他赶紧要布施，就好像这间屋子已经燃起了大火，他赶紧要把财产，把屋子里面财产运出来，运到安全的地方。虽然他的屋子被烧了，但他运出的这个财富还能够重新建房子，还能够重新享用。布施跟这个道理一样，趁着你这个无常的大火还没有让你死亡之前，赶紧去布施，这个布施就等于把这个财产从无常烧起的屋子里面搬到空旷的地方。等到烧完了，你下一辈子你能够用，你搬到空旷的地方重新盖房子，还是你的东西。明白这个道理吧？所以大家一定要行布施。佛为什么不断地讲要布施、布施、布施？就是要把我们贪吝的心对治下去。西方有个西方政治家都说，如果一个富人临死的时候，还留下很多的财富，这是一件很可耻的事情。赶紧布施!

     问：第一年我学诵经时每次都流眼泪，第二年念时常闻到比花更香的香味其香味，没法形容。最近一年前诵经时就听到我的旁边有人一起在念经，但我却看不到有人在旁边，为什么？
     答：当你出现这些境界的时候，你千万不要贪恋执着。尤其是旁边有什么人，在耳边说什么话，他什么什么......这东西非常危险。很多或者精神上不大正常，甚至惹得有些附体的，都是从这些，他想听什么东西啊，他想听那些有预测功能的东西啊，还想问点什么东西啊，好了，他这个心一来，他就被纠缠不已了。"凡所有相皆是虚妄"，出现这情况，如果你不作圣解是好境界，"若作圣解，便受群邪。"《楞严经》这几句话，我们一定要好好的记住。诵经的时候掉眼泪是我们善根的发露，能闻到香味，这也是我们心清净的一种感应。那么诵经如果有人在你旁边，你就想到我把诵经的功德给你回向，你可千万不要跟他作什么对话，作什么交流。你管住你的心！你的念头一定要专一。"制心一处，无事不办。"在所有的善当中，就是守住自己的念头，一心。有这个一心，就能够产生一切世间和出世间的善德。我们中国道家也说："天得一以清，地得一以宁，人得一以灵。"得一。我们刚才讲一心不乱也是谈这个念头的这种"一"的问题。所以我们在学佛的过程当中，千万不要去打那么多妄想，追逐那么多境界，这个时代会很有风险。一定要注意。

问：有两个疑问请解答：第一，如有老人痴呆症或失忆症的人，是否能够往生？
答：这个你不要去怀疑。首先，信愿念这个名号，能够对这些痴呆症、失忆症有疗效。第二，这句名号，他是无碍光啊，是能够在我们众生的神识的内心，黑暗的内心放光啊，我们的痴呆失忆是我们的表层的意识出了问题，但深层的意识我们是能够蒙阿弥陀佛光明的注照的，他心里会明白的。所以他只要在内心深处保持了这个信愿持名的这个善根，这个熏习的种子，那么临命终时，这个种子被这种愿力，被阿弥陀佛的光明一摄受，也能够到西方极乐世界去。那么一些有精神障碍的人，实际上真的是能治疗他。在东林寺有，我听一个居士在我那讲，她就说她的有一个婆婆得了精神病，而且是20多年了。她由于她自己学佛，对婆婆还是比较孝顺，就常常跟她端饭哪，端水呀。她因为学佛，她端饭端水的时候就会跟她婆婆说一句话，说：阿弥陀佛，请用餐。阿弥陀佛，洗脸水来了。但这个婆婆呢，她这个精神病者都是颠倒的，她念这个阿弥陀佛，就以为阿弥陀佛骂她。骂她，精神病人：你骂我，我也骂你。你念阿弥陀佛骂我，我也念阿弥陀佛骂你。所以她念一句阿弥陀佛，她要念三句来骂她：阿弥陀佛！阿弥陀佛！恶狠狠得念，就是骂。哎，骂来骂去啊，骂到忽然都有一次，她恶狠狠地念："阿弥陀佛！阿弥陀佛！"骂对方的时候，忽然一下哭起来了，嚎啕大哭。这一哭，好了，哭醒了！你看看。哭醒了，那这个大家都觉得很奇怪，20多年的疯子啊，怎么就好了呢？医院都治不好。左邻右舍，旁边人都来看她，都看奇怪的事情，都来看她。她看别人来看她，她也坐在那说啊："看什么呀？念阿弥陀佛就好了！"临命终时，她真的就是预知时至，念阿弥陀佛往生了，20多年的疯子。所以有时候我们看《无量寿经》讲佛的光明现前，那些狂者，就是尪狂者都能得到黠慧，那真的是千真万确的。你劝他好好念佛，你作为家人也把你的念佛给他回向。

　　问：念佛人临命终时被过去世的冤亲债主纠缠，该如何做才能往生？请开示。
　　答：你不要担心了。现在有一个普遍的观念，认为临命终时就怕冤亲债主纠缠，一定要冤亲债主的债务关系了清楚了才能往生。如果有一个还没有了清楚就会拖后腿，往生不了。这个说法好像听过去有道理，但实际上完全没有，不是事实。第一，如果要冤亲债主的债务关系全都还清楚才能往生的话，可以说我们在座的所有人都没有往生的机会。无量劫以来我们结了多少冤亲债主啊！你能还得完吗？第二，实际上这个净土法门就是带业往生的法门，带业往生就意味着你有冤亲债主的业力债务关系，但是阿弥陀佛的愿力给我们包干了。你刚才讲阿弥陀佛临命终时现在其前的时候，阿弥陀佛都来了，冤亲债主你还能够在那里折腾吗？还能够拖他的后腿吗？靠前都靠不了啊！那阿弥陀佛平等的慈悲心也把冤亲债主一揽子解决，都到西方极乐世界吧。去了以后，难道到西方极乐世界你还欠了我命债，我来杀你吗？那都是菩萨的心肠了，见面都是笑咪咪的啦，那就解冤结缘啦。所以大家可千万不要怕冤亲债主，你还是恳切地念阿弥陀佛名号。阿弥陀佛一定能够让我们顺利地往生到西方极乐世界去。一去之后，你无量劫以来的冤亲债主的债务关系就一刀两断了，没有了。这就是净土法门的殊胜。要么你在这个世间跟无量劫的冤亲债主在这里纠缠不已，今生我杀你，下生他杀我，今天我爱你，下生他爱她，那就没完没了。

　　问：请问24小时精进念佛，至少要几次才能往生？
　　答：《无量寿经》讲"乃至一昼夜"，你只要做一次，决定往生。但这一次你要做好了，你不能做到半夜12点钟就溜回去睡觉了那是不可以的，踏踏实实地做。如果你24小时能够真的做到灵明不昧，这个念兹在兹，那阿弥陀佛临命终时一定会来接引的。这是《无量寿经》明确表述的，大慈悲的一个底限的保证。

　　问：密宗有阿弥陀佛心咒，净土宗有念佛持名，哪一个好？
　　答：你既然是学我们显宗的，阿弥陀佛的净土法门，还就是念南无阿弥陀佛。这是法藏菩萨因地建立的法门，因地建立顺利地度脱我们，以名号度众生的法门，听佛的话。那之所以密宗有阿弥陀心咒，他是怎么回事，我们不要妄加去评论，各有各的修行方法，各有各的门庭设施。我们这句名号也就是无上咒、大神咒，无等等咒。实际上你想念咒也可以念往生咒，拔一切业障根本得生净土陀罗尼，就可以。

　　问：弟子天生就有眼睛业障，做过手术，看过西医，滴眼药水等等，但却一年不如一年，请问师父，我应该怎样去改变，比如忏悔、吃素，每天吗？或念多少的佛号？是哪佛号？我每天有念阿弥陀佛，我怎样回向？请问点灯、供佛、印经书等能帮助这业障吗？还有我两年改了三个新名，音是一样，我现在试用新名可否？
　　答：我们很多的六根的一些难以治愈的病，是跟我们多生多劫的业障是有关系。那么一方面随顺世间的医学，我们可以做些治疗。但是世间的医学能治疗一般的病，但是很难治业障病。那么业障病呢是来自于我们无明的烦恼恶业，这点还真的要好好念南无阿弥陀佛名号。念这个名号对眼睛复明是有好处的。为什么？因为名号当中正好就是光明，无量光。我们的眼睛号称是心灵的窗户，他也是以那种明亮作为特点，所以这是对应的。而且这名号能够消我们的业障。你好好至诚地去念，你要充满信心地去念。自古以来，盲人念这个名号重复光明的，有不少的例子。更何况你现在可能，你能写这个字，说明你还没有失明嘛，没有失明还能够亡羊补牢嘛。但是你一定要足够的数量。念多少呢，至少要念一万声。一万到三万，不能少于一万。还要每天在佛面前忏悔往昔的业障。那么一般失明是由于邪知邪见啦，遮佛光明啦，你根据这些点灯啦，印送经书啊，传扬正法呀，这些对你的业障的这方面的业障消除是有一定的辅助的作用。但主要的是要念南无阿弥陀佛。你每天有念阿弥陀佛，看来你的信心上来之后，不是一般的有念，你就是心心不离阿弥陀佛。你的心都有阿弥陀佛的光明，你的心都充满光明，这个眼睛是你的心里的一个工具，那你的眼睛怎么会没有光呢？你心里黑暗了眼睛才暗啊，多念阿弥陀佛，这不在于你改不改名字，改名字起不到这个作用，改名能消你业障吗，你现在用什么名倒是一个符号，那你就是自己至诚地去念佛就好了。
　　南无阿弥陀佛！
