《佛说阿弥陀经讲记》
第二讲
　　
各位大德同修、各位居士同修：
　　大家请掀开经本，昨天我们把《阿弥陀经》的五重玄义以及翻译者鸠摩罗什的情况跟大家做了一个介绍，那么今天我们就开始讲述经文。我这里做了一个科表，经文分成三个部分，序分、正宗分、流通分，这是历来注经家的一个常用的格式，实际上他是由晋朝的道安大师首先给它结构上分类。道安大师是一个很奇特的人，那时候这种对经典的判分还没有来到中国，所以道安大师自己就这么去判。当他这样判的时候，当时都有些人都有点觉得他是自作主张，对他都有一些不同的看法，结果到了唐代， news:/p/亲光论师翻译了一部经典，正好就谈到佛经就是这三分：序分、正宗分、流通分。所以他就在晋朝就已经是有这种深体佛心的这样一个判分。那么这三分一般用好像一个经文是一个有机的整体，一个生命体，用人的身体来比喻，序分就好像人的头部，五官俱存；那么正宗分就好像人的身体，五脏六腑俱全，那么流通分就好像人的双足，运行无滞。所以就构成这部经的一个组织框架。那么我在这里一共分了二十七段，分别在序分、正宗分、流通分加以诠释。那么我们现在先看序分，序分先分为通序和别序。通序就是一切经典共同的news:/p/六种证信，别序就是具体到这部经特别的一个发起序。那么我们来看通序。
　　如是我闻，一时佛在舍卫国祇树给孤独园。
　　先看这个，这是标示这个祇园的法会，它的时和处。这个六种证信是：信成就、闻成就、时成就、主成就、处成就和众成就。这一句经文，就包含六种证信的前五种。
　　我们来看，如是我闻。如是就是信成就。什么叫如？实相的微妙的理体亘古不变的就为如，就也叫真如，依实相妙理念佛求生净土决定无非曰是，如是是可以这样解释的，但对于如是这两个解释从不同的角度、不同的层面，注经家有众多的解释。那么我们还是选择一个很通俗易懂的，比如说这个"如是"，就是跟与佛所说的，没有丝毫的差别，这就叫"如"。"是"就是既然是佛说的，他决定没有错谬，就叫"是"。如果我们从这样去看呢？好像更通俗易懂，为什么呢？因为"如是我闻"这四个字，最先他是佛涅槃的时候，就是阿难最后问的四个问题。四个问题就是第四个问题，一切经初，以后结集经典的时候，经典的第一句要安什么字？这么当时佛就说，一切经初，安如是我闻。所以以后就形成结经的一个格式，任何经典都是如是我闻。为什么要这样去说呢？以后才发现是非常重要的，就是如是、这样的佛经是我，我就是指阿难尊者，他是结集修多罗的人，我亲耳从佛那里听闻到的。那这个就能够断疑，断怀疑，因为以后佛灭度之后，摩诃迦叶作为牵头人，五百个阿罗汉在结集的时候，阿难尊者就升狮子座。那这个结集经典那是盛大的大事，像四天王、忉利天王、大梵天王，都下来都来护持的，所以这个阿难尊者一升狮子座，由于他宣说佛的法语这种法力的加持力，使他的面相都特别的相好庄严，好像他自己就是佛相。这一来当时与会的这些阿罗汉就怀疑，怀疑是不是释迦牟尼佛重新起来了，从涅槃状态又起来了？第二个怀疑是：阿难是不是成佛了？第三个怀疑是：是不是他方的佛过来了？那这些怀疑等到阿难尊者一说"如是我闻"的时候，所有的这些怀疑都没有了。哦！原来不是阿难成佛，是我从佛那里听闻过来的，所以他能够断怀疑。同时息灭诤论，如果这个经典你不首先介绍你是从佛那里来的，而是你阿难自己想出来的话，那大家都不会相信了，因为只有佛是一切种智者，大家才能相信佛语的真实性，如果是除佛之外的任何言语，没有得到佛的印可，大家都会起诤论的，信不及的，所以一切经书安"如是我闻"在断疑、在息诤论，以及跟外道的经典相区别开来都是很有必要的，所以这个我闻就表明闻成就，自我亲闻。这个亲闻是非常重要的，不是道听途说的，不是从别人辗转过来的，是阿难尊者自己说我这样的法语是我亲耳听到的，也不是作私淑弟子，就像孟子他成为儒家的亚圣，他对孔子是非常景仰的，但是他是孔子之后一百年才出生的，所以他就为他没有生在孔子的年代，做孔子的学生感到非常的懊悔，但是他就以孔子的学生作为老师，然后作为孔子的私淑弟子，那还是隔了一层的。那么这个阿难尊者是直接在佛的座下听闻的，他就表明听闻的真实性，再加上阿难尊者是博闻强记，记忆力非常强，只要他一听闻到，就一字不漏地都能够记忆下来。古人的心都很清净， 他听一座哪怕几十卷、几百卷他能够诵得出来，记忆力极强。我们中国的很多经典都是很多的三藏法师从天竺过来，他并没有带这种梵文的译本，他就从记忆当中说出来了，所以阿难尊者是在这个博闻强记方面，那是最第一的。所以大家听到他"我闻"，都相信他说的是真实的，这是"如是我闻"。
　　一时，这个一时就是指时成就。你看佛经没有讲是具体的哪年哪月哪日，或者是什么年代，什么都没有，这里他一方面是佛，他是九法界的教主，他所讲经说法的区域很广，不仅仅在印度，有时候他还要到天上去讲，有时候到龙宫去讲，有时候在人道讲，再加上各个国家的纪年的历法也不相同，所以你也就很难在一个地方历法说哪年哪月哪日，所以他就用一个很抽象的概念，"一时"。这一时它就显得更有意味深远的意思，怎么形成一时，就是这位佛陀作为教主，跟弟子之间的这种机感相应。佛一切教法是无心的，是以他的大慈大悲的这种心，来应众生的这种要求，来示现出他种种的教法，所以这个一定要有能感之机，才有佛所应之法，那么这样能感之机所应之法这种耦合在一起，它就构成了一个时成就。如果你的教法很高妙，对方不相信，他也没有这个要求，你就是口若悬河，他也谈得没有作用，对牛弹琴。但如果这个众生有需要，你没有给他及时的帮助，那也就失去了时机。所以这个佛他有一种功能是对教法众生，不失时机，只要时机成熟马上就会显现他面前，用种种善巧方法来帮助他离苦得乐。所以时成就，表明就是在这个祇园精舍这批四众弟子，有一颗出离三界、了生脱死、圆成佛果这样一个诉求。那么针对这个诉求，佛就跟他显现为讲念佛往生净土一法，这一说，正好就跟他的宗教诉求相应了，就构成了这个稀有难逢的一时的时成就。
　　 佛是主成就，前面也简单讲了一下，佛就是指释迦牟尼佛，他是具足自觉、觉他、觉行圆满的、满足大悲心的、具有一切种智的，这样的一个教主。在六种成就当中，是以佛这个教主为核心来展开的，离开这个佛这个教主，一切成就都等于零。你相信什么？你信成就，是信佛说的话，你构成一个处所，一个众也是围绕佛来展开的，没有佛什么都没有，所以在六种成就佛是为主的。 在舍卫国，祇树给孤独园，这句话就是处成就，这个处成就呢，首先说"在"，佛在什么地方，一般这个概念当中有佛住，有佛在。一般从字面上来理解，佛在什么地方，说明他住的时间比较短，佛住什么地方时间比较长，佛在什么地方时间比较短。那么佛在什么地方在什么处所，也是应教化众生的需要来诠释的。他有时候他在这个城市、聚落，在白衣信众的地方，来随机说法，有时候在皇宫里面，这个在就叫境界住，随着那个教化众生的这种处所，他要去。那么佛还要住在山林，跟那些比丘住在一起，所以他常常主要还是跟比丘住在一起，这就叫依止住，所以一般讲有境界住、有依止住。那么现在佛在的这个地方是一个精舍。舍卫国，舍卫国就是波斯匿王的首都，翻成中文叫闻物。闻物就是这个国家是印度十六个大国之一，非常强大的一个国家，这个国家具足四种德能，第一种德能就是它的五欲的环境非常好，第二是它的国力财富非常雄厚，第三是它的文化非常发达，第四这个国家得种种解脱的人很多，用现在话来说，它真的是一个政治、经济、文化、圣贤集中的地方，所以它的声誉就传遍五天竺国。尤其一个国家有些圣贤、有解脱者、有大学问人、有高道德的人，这个国家的这种国力就强盛。用现在的话来说，一个国家最终争夺是争夺人才，这个国家的人才多这个国家就会强盛，所以我们判断一个国家是强盛还是衰弱就看它的人才的流向。如果这个国家主要的高端人才都不在这个地方，都不愿呆在这个国家，这个国家就会空虚。人才是众望所归，前往的话，它就会有力量，那么这个舍卫国是一个人才非常集中的地方，也是释迦牟尼佛一定很长时间在这教化众生的一个地方。那么祇树给孤独园，这是表达这么一个精舍。这精舍这就是一个故事，祇树就是祇陀太子的树。给孤独是须达多长者，他是波斯匿王的一位大臣，你看给孤独都能表达，他就是一个大慈善家。长者家里很有财富，他就供给那些鳏寡孤独、穷苦无靠的人，给他做布施。所以我们用现在的话来说就是大慈善家。他这个精舍是怎么来的呢？是当时这个须达长者是到王舍城，去为他的儿子去聘媳妇，在他那个亲家的家里发现全家动员都在装饰屋内屋外，迎接佛陀。他一听佛陀这两个字他就非常的震动，毛骨悚然非常感动。当时佛正在住在竹林精舍。他就晚上睡不着，就渴望见到佛。佛也知道他有这个念头，就放光，整个黑夜都是一片光明，他就寻着光，到了竹林精舍，看到佛在那里经行。经行，他就顶礼啊。当时佛光一注照，他就得到初果，得到初果。这都是大善根之人，宿世的善根，他就感戴佛恩，就请佛到他的国家，他要作供养。佛就问你能够有地方安这么多僧人吗？他说没有问题，所以就派舍利弗跟他一块回舍卫国去找地方，到周边城内城外找来找去，只是看到一个花园非常好，树木非常茂盛，环境非常幽静，适合于修行。结果一打听，这是太子的花园，须达长者去找祇陀太子，说我要请佛过来，我想你这个花园能不能转让给我？这个太子想想：我怎么可能把花园转让给你呢？所以就没有正面拒绝，实际上心里面是非常拒绝的，不同意的，就开了句玩笑：要转让给你可以啊，你把金砖都给我铺满地，就可以啊。他一听，这个须达长者就非常高兴。祇陀太子不知道他有这么富有，以为开这句玩笑他就会退下去了，实际上须达长者大开仓库，一车一车的金砖都铺了，还真的铺满了。铺满了，祇陀太子那就没有话可说了，最后他就说觉得是什么样的圣人让你这样的布施啊？他就非常吃惊。须达长者就跟他讲佛的功德，如何如何殊胜，就在这个给孤独长者在这个布施这个园的时候，虚空当中就出现宫殿。舍利弗就跟他说，你看你布施这个精舍，忉利天你自己的宫殿就已经成就了。可见盖寺院精舍的功德很大。这样祇陀太子也有发心，他说，这样吧，那我的地给了你，但是这个树，树可是我的，我们共同来做功德。给孤独须达长者开始还不愿意，这个功德很大，我不想跟你做。祇陀太子就不高兴了，如果你不做，我就把这个树全部移走。他一想如果移走也不太好，空荡荡的，所以就答应了。两个人共同来做功德，就形成了这个祇树给孤独园这么一个精舍。
　　那么你看这五种成就里面，从表法的意义上来说，都说明这个净土一法，讲这个念佛往生净土一法，佛都要找出一个很好的地方，来跟这个相称。像舍卫国他是这个国家非常强盛的一个国家，来表达这个净土法门它也是广大、宏远，在一切法当中是最上的。祇树表明这个树很殊胜，太子花园的树，那不一般，那就表明净土是可以覆盖众生，像树木覆荫众生，永远离开烦恼。给孤独园，就表明这个园的殊胜，大富长者发出这种大的布施之心，无条件的布施之心。这样的一个园，里面的宫殿都是五百个宫殿，三千个僧寮，非常庄严，就等于皇宫这样的一个建筑。园很殊胜，表明净土一法安稳众生，常得快乐。祇陀太子表明种性的高贵，是太子，他参与了这样的一个布施，表明净土往生到净土都是大乘的第一弟子，毕竟可以成佛，绍隆佛种的。这个须达长者表明人的殊胜，在朝廷是大臣又具有无量的财富，又具有很高的慈悲心，德高望重，表明在人中的殊胜。这个人中的殊胜，表明净土往生者都能入到大乘的正定聚，都成为诸上善人。可见从他的五种成就当中都跟净土的殊胜一法非常耦合地展示出来。
　　好，请看下面，就是众成就。
　　与大比丘僧，千二百五十人俱，皆是大阿罗汉，众所知识。长老舍利弗、摩诃目犍连、摩诃迦叶、摩诃迦旃延、摩诃俱絺罗、离婆多、周利槃陀伽、难陀、阿难陀、罗睺罗、憍梵波提、宾头卢颇罗堕、迦留陀夷、摩诃劫宾那、薄拘罗、阿楼驮，如是等诸大弟子。
　　好，先看这个。下面是列众成就。众成就有三类。第一类就是声闻众，第二类就是菩萨众，第三类是天人--天人众。那么这三类当中首先是列声闻，摆在第一，由于声闻都是现出家相，现出家相这个剃发染衣，就是叫"出世间"的幢相，他是尊贵的，所以要放在首位。那么再加上这些比丘是长年跟随佛陀，常随众，那么佛法是要靠僧团去住持、去传扬的。所以尊重出家人摆在第一，摆在前面。那么菩萨，他有时候是出家的，有时候是在家的，相状不定，再加上他有游戏神通的一面，他可以离开佛去做很多的佛事，所以说他就居中，再加上他表达一种中道的东西。最后这个天人众，他是一个俗间之人，同时他是佛法的外护，所以就列在最后，这个排列都要符合法，礼法的精神。
　　好，我们来看这些与会的声闻众。声闻众有一千二百五十人，都是大比丘。这个"大比丘"说明这些常随众功德殊胜，与外道相比，也是种性高贵的，跟那些小比丘不是同一类别的。大比丘，一般它的意思有乞士。比丘的意思是乞士、怖魔、杀贼三种意思。僧是僧伽的意思，一般以六和敬的方式组成的僧团就叫僧伽。我们中国的话就把它简略为"僧"。那么，这些大比丘有一千二百五十人这个数量。那么，这个数量是佛陀成道之后最先度脱的一个僧团。这个背景知识大家了解一下就是。首先，佛在摩揭陀国度化了三迦叶--优楼频螺迦叶、那提迦叶、伽耶迦叶。为什么要首先度三迦叶，尤其是优楼频罗迦叶？这三兄弟是事火婆罗门，修行时间很长，德望也很高，频婆娑罗王都拜优楼频螺迦叶为国师。那么，佛要建立一种僧团，要把佛法传扬出去，一定要使那些所谓，现在来讲宗教领袖，要成为佛的弟子。这样就擒贼先擒王，就能够快速地传播佛法。要降伏这样外道的头领，那不是很容易的。当时，佛去了之后，就是优楼频螺迦叶住的地方，叫木瓜林，住在那里，带了五百个徒弟在那里修行。优楼频螺迦叶一看到佛很年轻的样子，都很轻慢他。佛一去就说："我要到这里住几天。"优楼频螺迦叶说："我这里没有住的地方，住满了。你要住，还剩了一个洞窟、山窟。你要住你可以住，其他的没有房子给你住。"佛也知道那个地方是很危险的地方。那个窟，山洞里面就有一条毒龙。优楼频螺迦叶坏也坏在这个地方，他知道有毒龙就让你在那里住。佛就进去住了，住的当天晚上，这条毒龙看到它的住的地方竟然被其他人占了，瞋恨心就起来了，毒龙就喷火。这时候佛也入火光三昧，相互斗法，整个山窟里面就是火光冲天，整个晚上火光冲天。火光冲天这就降伏毒龙了，降服毒龙最后这个毒龙就在佛的钵里面。第二天早上，优楼频螺迦叶一看，整个晚上都是火光冲天。他心里想，都很可惜：这个年轻人，叫他不要住，他要住。那你看看，我去收他的尸吧！
　　 但是，第二天早上一看，佛很安祥地出来了，降伏毒龙了。他心里吃一惊！哎，这个小青年不错啊！还有点本事。但他还是一个很骄傲的心态：虽然你有点神通，但没有我的法正，没有我的法好。所以，要降伏他那种知见，佛在他那里有十次的显神通、十次的降伏，最后终于把优楼频螺迦叶这颗傲慢的心转化过来，让他甘心情愿地拜佛为老师。当他拜佛为老师的时候，他就跟他的五百弟子说："我认识到了佛的这种威德慈悲，我甘愿做他的弟子。你们想跟我一块儿来的，你们就来做弟子，不想来的就自愿走。"这五百弟子也都愿意随同他一块儿成为佛的弟子，就五百人。然后，他皈依佛之后，就把事火婆罗门那些火具，祭火的火具全部拋到了尼连河里面去了。尼连河随着河水飘。就在河两岸，他的两个弟弟一看，哎呀，自己哥哥，在上游怎么这些祭器都抛掉，是不是哥哥出什么事情了？所以这两个弟弟带着他们的各有二百五十人，赶紧跑到木瓜林。一看，自己哥哥都剃头了，剃了光头了。都很不理解，说："你都是修行这么多年，都是国师，你怎么给人家做徒弟啊？"最后，优楼频螺迦叶跟他耐心地把佛的这种功德做了介绍之后，这两个弟弟也皈依佛了，这样就有一千人。那么，原来舍利弗、大目犍连各有一百人。以后也由于马胜比丘的威仪，他们听到佛的偈语，然后对佛的功德有信心，过来了，这就是一千二百人。那五十人，一般是讲，耶舍子，一个大富长者的儿子，带了五十人，也跟随出家。实际上，最先度的五比丘，就是在鹿野苑住的憍陈如等五比丘。总数应该是一千二百五十五人，但由于零头不好算，就省略零头，一般就讲一千二百五十人。所以，这一千二百五十人都是外道过来的。那么，从优楼频螺迦叶、舍利弗、大目犍连这些弟子来说，他由于从外道进来，从那种邪知邪见进入正法，他对佛有感恩。由于感恩，他要常随，这是从弟子一方面。另一个，从佛的一方面，知道他早年都是在外道修行，那种邪见不一定很快就能够彻底放下，还有他的习气。如果你离开佛，把他派到外面去，说不准他原来的习气、邪知邪见又起来了，对自己、对他人都不好。所以，佛也不让他们离开佛的身边。所以，他们就构成了这种佛陀弘法的一个僧团、常随众。
　　那么这些常随众，千二百五十人，都不是简单的人，都是大阿罗汉，还不是一般的罗汉，是大阿罗汉。跟前面的比丘僧相比，比丘开始是乞士，外乞食品来资身，内乞法来资法身慧命。这样由乞士就成了他的福德智慧圆满，就成了应供，有资格接受人天的供养，是大的福田。所以，有众生能够供养到一个阿罗汉，现世就能得到福报，那多生多劫都能得到福报，那是圣人。
     第二个意思，就是杀贼，他在比丘阶段要破恶，最后把烦恼贼全都杀掉了，就是破见思惑了。见思惑就是烦恼贼，可以劫我们的功德之财，可以伤害法身慧命，就用贼来比喻。那么，到了阿罗汉位置上，这些见思惑全都把它断掉了，就是杀贼。
　　 第三个是无生。在比丘阶段，他一出家，能够去受戒，羯磨啊，白四羯磨，当下魔宫都会震动。那个魔都害怕，哎呀，有一个人去受比丘戒，远离五欲，就要出我的这个魔的境界了，我的魔子魔孙就会少人了。他就害怕，魔宫都会震动。当然，这是要认真持戒，修出离道的人了。如果你不持戒，天天还是五欲六尘，那这个魔王也不担心了，也不会震动了，也不害怕了。你反正只是换了一套衣服而已，还是光头俗汉，没关系！所以，要动真格的，它才会震动。那么，这样他就是，到了他怖魔之后，他还修行修行，无生，得到无生了，就是我空了。证到人我空了，那就无生，这叫"长揖生死，不受后有，所作已办。"这就是出离分段生死。那么，这里称为大阿罗汉，实际上透显一个信息，就是这些阿罗汉，他是示现了一个声闻的身体，实际上他是法身大士再来的、示现的。我们在《华严经》看到，这位护明菩萨，就是释迦牟尼佛的前身，在兜率内院要降诞我们这个地球，八相成道的时候，他就会大地震动，放出无量的光明，遍告十方刹土的一切菩萨们，让他们不要忘记他们曾经发的愿。由于释迦牟尼佛在因地无量劫的修行当中，有很多有缘的菩萨曾经发愿：你只要成佛，我们都要拥戴你，都要跟你一块去做弘法利生的事情。所以，释迦牟尼佛要降诞的时候，告诉大家。于是，这些菩萨也都纷纷地在那个时空态里面也降诞了。或者做国王了，或者做长者了，或者做菩萨了，或者做大德居士啊，特别是，或者做他座下的弟子啊。这些很多都是法身大士菩萨再来，帮助释迦牟尼佛来完成这一桩度化众生的佛事。《华严经》是表达得很清楚的，很多大乘经典也说，这些都是法身大士再来的。这就叫大阿罗汉。
　　 众所知识，就是这些大阿罗汉有智慧、有德能、有神通、有辩才，是一切大众、社会人士都知道的，就是知名度很高。知，就是听闻到他的名字，知道他的德行，这是知。识，就是更亲切一点，不仅仅是听到这个人的名字，而且跟他认识，打过交道，能够在他旁边接受教诲。识，众所知识。我们讲知识有善知识、有恶知识，那么，这些大阿罗汉都是大善知识。那么，这些大阿罗汉有一千二百五十人的数量。其中就列出了其中的十六位尊者、长老。十六位尊者列出来，它也是有含义的，具有它的代表性。这代表性是，也可以让一切四众弟子在这些尊者、长老的特点、修行背景当中，能够得到一种对号入座的一种分类的。
　　那么，大家来看。第一是长老舍利弗，什么叫长老呢？就是他的道德、他的戒腊都很优、很尊贵，值得尊重，就叫长老。那么，舍利弗在佛的弟子当中，称为"智慧第一"。首先，就把舍利弗标举出来。它就表明，这部《阿弥陀经》所开显的念佛往生一法，唯有智慧第一的人才能够理解信受。所以，如果说这部经典的当机众，首先是舍利弗，智慧第一。那么，智慧第一在经典当中都讲了舍利弗他一投胎过来，连他的母亲都变成辩才无碍。他有个舅舅，曾经原来学问很高，跟他的姐姐辩论，一般姐姐不是他的对手。但是自从怀孕之后，他的舅舅叫摩诃俱絺罗，就辩不过他的姐姐。哎，他就觉得是怀孕了一个很有智慧的人。那舍利弗真是八岁的时候，就遍通一切的外道的经论，就可以讲经。以后，出家之后，就是进入僧团，也就是半个月遍读一切经论，很快就证得阿罗汉果，智慧第一。但是，智慧第一不一定就是说，他只有智慧没有神通。舍利弗的神通也很厉害，君子不器呀，只是说表明他这个方面更突出一点。大目犍连想动他的衣带都动不了，他有这么样一个神通。
　　第二是摩诃目犍连，大目犍连就是神通第一。神通第一的这位长老，在这个法会上，也很有表法的意思。你神通，靠神通不能了生脱死的。靠神通不能快速地成佛啊，还是要导归到念佛一法。那么，大目犍连的神通，这个方面的公案很多了。这个会讲他怎么样降伏毒龙、烧忉利天王的得胜堂，等等这些。
　　有一部经讲到，大目犍连有一次听佛说法的时候，看到佛放出很多的、很大的光明。他也相信佛的光明是无量的。但他对一点怀疑，光明无量，是不是他的声音也是无量呢？也是很远很远都能听得到呢？佛的音声他有一个非常微妙的功德。佛以一音而说法，众生随类各得解。除了一音里面包含各种意思之外，而且你在很远的地方听佛的讲法的音声，还就是一样听得很清楚。他就想试验一下，这个佛的音声到底能传多远。所以，他就用他的神通，一下子就离开南赡部洲，就到北俱卢洲。一听，哎，声音还有。到西牛贺洲。哎，四大部洲，其它三洲，都飞行过去，都能听到佛的音声就在耳边。然后，他就用神通飞到忉利天，须弥山的最顶上，在忉利天一听，还是听得很清楚，就好像在法会上的。他就想，我飞到更远的地方试试看。实际上，他的神通也有限。但释迦牟尼佛已经知道他的想法了，所以佛加持他，就让他往西边飞吧! 他有神足通，飞飞飞。往西方，飞到过娑婆世界九十九恒河沙的佛刹那么遥远的地方。正好，那个地方有个刹土叫光明幢刹土。光明幢刹土，他飞到那儿去了。他也不知道怎么飞得这么远。在那个刹土，正好那个刹土有一尊佛叫光明王佛正在那里讲经说法。哎，他就撞过去了。撞过去，那个佛刹的佛身体都很高。佛坐在那个狮子座讲法，那个佛的身高都有一万六千里的身高。与会的弟子站在那里，听众的都有八千里的身高。他去了之后，大目犍连一看，我们这样的身材，就算比我们高一倍，那也是很矮的。所以，他到了这个刹土也觉得，正好碰到佛说法，他也想听一听。所以，他用他的神足通，他就想飞到一个山上去听，山顶上去听。一飞到，刚刚坐下来，听到一种像雷一样的声音，听到一种声音说："哎，怎么一个像虫一样的东西，还现着比丘的形状，怎么站在我的钵上啊？"。站在一个钵上，就是一座很高的高山。这时候，光明王如来，佛就告诉弟子："你们不要轻慢他，他是距离我们多少多少远的娑婆世界的一个大目犍连尊者。那个世间的人都很卑小，但是他很有道德，你们不能轻慢他。" 就在这个时候，他就听到了释迦牟尼佛给他传话了。就好像无线电一样，传话给他，说："你现在到的地方是光明幢佛刹。这个地方佛的弟子都有八千里的高度。现在，你可以用你的神变了。"释迦牟尼佛提醒他。他就赶紧从钵上下来，围绕着光明王如来的座下，周绕七匝，顶礼三拜。然后就开始在虚空现十八变了。他也很厉害啊，现现现，现完全身放光，光中有莲华，莲华上有释迦牟尼佛的相。然后，他的身体就很高很高，他变成了，你只有八千里嘛，他变成了一万里的身高。这样，与会的这些弟子就生起稀有尊重心了，就不敢轻慢了。这时候，表演了一下，心理平衡了。他想想，不能再折腾了，就想回去。回去就问光明王如来说："我现在怎么回去啊？"整个法界之大啊，就好像我们那个，美国的旅行者一号、二号、先驱者，飞到太空去，它就不知道什么时候能回得来啊？茫茫的太空啊！这个时候佛，光明王如来说："你怎么回去？你就用你的能力，你就是用一劫你也回不去啊！"他都东南西北都搞不清楚了。这个太广袤了。佛开示他："但有一个诀窍，我告诉你，叫不忘本。不忘本就是你思惟你的本师释迦牟尼佛的相貌，念你本师的名号，你就可以回去。这叫不忘本。"哎，你在迷路的时候，这个方法挺管用了。大目犍连一观想，一念"南无本师释迦牟尼佛"，一念之间就回来了。
　　所以，可见大目犍连虽然在声闻教里面神通第一，但是在大乘当中，他的神通也是小儿科了。靠这个神通还是解决不了问题，还是要念佛求生极乐世界。到了西方极乐世界，那个时候的神通比大目犍连目前的水平高出百千万亿倍。所以，他在这个法会上，肯定会求生西方极乐世界，这是大目犍连。
　　摩诃迦叶又叫饮光尊者。他的身体是金色，又称为金色头陀。光明很炽盛，旁边的光都被他遮盖住了，好像被他吞吃似的，就叫饮光。他为什么会有这样一个庄严的身相呢？是原来他在迦叶佛的时候，就是发心为佛贴金。就做了这桩事情，就感得了多生多劫身有金色的光明。那么，为佛贴金就有这样的果报了。你看，我们新加坡居士都很有善根，去年我们在这里，我们说给阿弥陀佛像贴金，大家都排长队，都来供养。那么，以后你们的身体也是饮光了。
　　摩诃迦叶还有一个特点，他是禅宗的初祖，传佛心印的。禅宗的初祖。并且他在行持方面，虽然他出身在贵族，然而他行头陀、苦行，头陀第一。每天是日中一食，树下一宿，住在坟墓间，一辈子都这个样子。到了年老的时候，佛都怜悯他：哎呀，你已经年老了，你还是回到精舍来住吧！他不同意，他说我住在，比如说衹树给孤独园啊，住得像皇宫一样的，我住在这里，闻不到一点尸体的臭味，看不到一根白骨，这我不习惯，不能修无常不净观啊。所以，佛都很赞叹，有头陀法存在，就有佛法的存在。摩诃迦叶他给我们一种榜样，就是一个修行人要过苦行的生活。虽然我们还达不到他的水平，但这种原则一定要坚守。至少，我们要过简单的生活，要过节俭的生活，不能去奢侈，不能去豪华。尤其是出家人不能有太多的钱，不能过于地享受。那是对我们道心一个很大的腐蚀。出家人这样，对居士，也要尽量过简朴的生活，不能过奢侈豪华的生活。这样，他物质的欲望越低，我们精神心性的展示才会越高，此长彼消的关系。如果我们的物欲的欲望太重，我们修行肯定会打折扣的。摩诃迦叶在这个法会上，也表明，你就是传佛心印的禅宗的祖师也要导归西方极乐世界。
   第四位尊者是摩诃迦旃延。摩诃迦旃延是论议第一，就是跟别人辩论，他是第一。又叫文饰尊者，文饰尊者就是他的语言非常有表现力，非常优美。文，有文采。他常常跟那些外道的无神论进行辩论。外道无神论就不相信有前生后世，他就问："人死了，他不回来，可见就没第二世。" 那摩诃迦旃延就说："一个人从牢狱里面出来，他还会到牢狱里面去吗？这个世间就像牢狱，他当然不回来啊！"外道又问："如果是受苦不来，那么上天他怎么不来了？""离开这个世间就像出了厕所，出了厕所他还愿意来吗？"很多辩论，他都非常巧妙地把那些外道的知见扭转过来。这就是摩诃迦旃延，就是我们看到的那些正反方，立个什么观点，相互辩论什么什么。你看，就以摩诃迦旃延作为他的鼻祖，求生西方极乐世界。
　　第五个尊者是摩诃俱絺罗，摩诃俱絺罗他是舍利弗的舅舅，叫答问第一，非常机敏，有问他马上就答，不假思索。这个人很有学问。当时他就是看到他的姐姐怀孕，那么样的一个辩论他就发奋，自己离开家去刻苦攻读《四韦陀》，十八部大经。刻苦攻读到什么地步啊，就是指甲都很长了他都不剪啊。所以当时有人叫长爪梵志。古人追求学问是这么一个连剪指甲的时间都觉得是浪费。所以他真的就是学问非常多啊，非常广大，那些这个外道婆罗门都说自己学问很多的时候都用一个铜碟把自己的腹部包住。人家问你你为什么要包啊？哎呀我的肚子里的学问太多了，怕裂开，我要把它包好。这个印度人所以他的哲学啊，各方面非常发达，很注重这些学问。摩诃俱絺罗就是答问第一。
　　第六个尊者是离婆多。离婆多是无倒乱第一，无倒乱就是心很凝定，禅定状态。他又称为星宿尊者，对这个天文方面他很有专业知识。
　　第七个周利槃陀伽，周利槃陀伽根基很钝，记忆力很差。他的哥哥早先出家教他一个偈子，教了几年，三年多记不下来。三年记一个偈子记不下来，所以这个他的哥哥说你太愚蠢了，你还是回家吧，你这个不够出家人的资格。那么最后这个哭哭啼啼的时候，佛就知道了，就叫他你背不下来也没有关系，就念，你就念两个字"扫帚"，扫帚就是让他扫地，天天扫，他有时候连扫帚这两个字记得第一个字，第二个字就忘了。呵呵，佛就叫你就跟其他比丘打扫房间，那就告诉其他比丘，他打扫房间时你就提醒一下，他只记得扫的时候提醒他第二个字叫"帚"。慢慢子，两个字记下来了。你看愚钝到这个程度。他扫着扫着慢慢就思惟到这个扫帚不仅要扫灰尘，不仅要扫外面的灰尘，还要扫里面的灰尘，里面的灰尘是什么？就是烦恼。哎，思惟、思惟，断见思惑，证阿罗汉果了。你别看他这么愚钝，以后他是辩才无尽，这叫义持第一。就是以这两个字生起了无量的义理，所以佛门并不看重什么你记忆的多少，这个能诵千偈不如能解一偈呀。你那个背诵了很多很多，你不如在一个偈颂里面能够理解，能够把握，能够义理，你这一个偈子的义理能够通达，所有的偈子都能通达。
　　所以你看这个周利槃陀伽他就是以这个两个字破烦恼。
　　第八位尊者是难陀，难陀是佛的亲弟弟，就是净饭王跟摩诃波舍波提，他的第二夫人生的一个儿子。这个难陀他的仪容第一，长得非常庄严，佛有三十二相，他有三十相，所以他有时候走出去啊，人家不注意分辨啊，都以为他是佛陀。
　　但这个难陀仪容第一啊，他在这个整个僧团提高这个僧团的这样一个力量感还是很强的。据说有一个外道婆罗门他想出家，出家他也拿不定主意，信心还没有到这一步，但常常跟舍利弗接触，在舍利弗那儿，知道这个比丘很有智慧，比丘很有智慧。最后他有一天看到难陀的时候他就很吃惊，他都不敢跟难陀尊者讲话。为什么？他说，舍利弗这个矮小的比丘都那么厉害，更何况这个堂堂的比丘呢？那就更不得了，不敢去靠近。由于看到这个难陀的这样的仪容第一他就下定决心要出家了。这是难陀尊者。
　　第九位尊者是阿难陀，阿难就是阿难尊者，这就是佛的堂弟。又是侍者，叫多闻第一。他是佛成道的那一天他出生的。然后他是在佛成道的这个二十年以后出家的。出家以后再经过十年，再来做佛的侍者的，他叫多闻第一。这个阿难尊者他也长相非常庄严，很得女同胞的欢心。他的这个身体都是透明的，像一面镜子一样的，所有人的身影都能在他的皮肤上都能显现出来，所以他这个一般的女同胞一看到都会生这种爱染之心。佛在这种情况下就告诉他以后你不能偏袒右肩了，就让他穿披肩的衣服。不让女同胞看到。这是阿难陀。
　　罗睺罗，这是佛的太子，称为密行第一。就是你别看他这个很玩耍的一个沙弥，但是他的这个密行别人看不到他在修行，谁也不知道，只有佛知道。这个罗睺罗的翻译中文叫覆障。覆障就是他这个障碍自己。首先他有三个障碍，障碍自己就是他因地当中曾经堵塞老鼠的洞口啊，使那个老鼠洞口六天堵塞，所以他就感得今生在胎中六年，障碍自己出生。第二是障佛出家，就是佛在做太子的时候，知道这个生老病死的这种本体性的痛苦，就有一种出离、出家之心，但是他的父王不同意啊，父王不同意的一个重要原因就是你还没有给我传宗接代，还没有接班人啊，所以这个就障碍佛出家。这个佛最后就没办法就指腹啊，指着耶输陀罗的腹部就一个咒语过去，当天晚上耶输陀罗就觉得怀孕了。你看这个无性繁殖啊，克隆啊，在那个时候就有，罗睺罗就是克隆出来的。那么这样的，但是这个事情又障碍了他的母亲了。耶输陀罗，就是说这个时候佛已经出家了，出家了你这个等佛出家以后六年你才生一个小孩出来，这个宫内宫外就是一片讥嫌啊。你这个小孩从哪来的？那说也说不清楚啊。说不清楚，这个在古印度有一个传统，对这个说不清楚的有一个验证。验证就是跳火坑。跳火坑，如果你是清白的，你就会经受这个考验。如果你真的是德行有亏，就在火坑里面就呜呼哀哉了。当时这个耶输陀罗她自己很有信心嘛，她也愿意接受这样的一个勘验。所以就一个火坑，燃起了大火，她就抱着罗睺罗就跳进去。一跳进去，哎，整个火变成了莲华，清凉，还有天人帮忙把他从火坑里面扶出来，这样来证明耶输陀罗的清白。所以我们唱那个赞子，戒定真香就说这个昔日耶输免难消灾障，就是指这个事情。昔日耶输陀罗由于这样的经受考验就消了这样的灾难、障碍，这是罗睺罗。
　　下面就是憍梵波提，憍梵波提又叫牛呞，虽然他证得阿罗汉，但是他口里常常像牛一样吃东西呀，嘘嘘叫。他感得这样一个果报是由于他原来呀，也是一个沙弥，看到一个年老的比丘没有牙齿在那里念佛，可能念得比较困难。他就嘲笑人家说你这个人怎么像牛一样，就嘲笑，就由这个讲那句话他就感得五百世为牛，这一世转为人得阿罗汉了，这个牛的习气还没有改变完。那一般的人都是，都是看外形的，不看你是否断见思惑，一看到你像牛样的，可能人家就会讥笑，嘲弄。所以佛为了让众生不要造口业啊，就把他移到天上去了，在天的尸利沙园接受天人的供养。天人会不计较他的像牛的那样的习气，知道他是阿罗汉，对他会恭敬。所以这个憍梵波提就叫受天供养第一。他就在天上活得很滋润哦。你看这个佛在这个地球上有时候还结夏安居三个月都没粮食吃，吃马的饮食，马麦，三个月，在那里有困难的时候他自己在那里接受很美妙的美味佳肴了。受天供养。从这个尊者也看到这个口业呀，是非常值得我们注意的。所以我们现在这个祸从口出啊，一天到晚噼啪噼啪讲很多话啊，不知道得罪了多少人，造了多少业。所以这要引起高度的警觉。
　　第十二位尊者是宾头卢颇罗堕。这位尊者，宾头卢是不动的意思，颇罗堕是利根的意思，这位尊者他生前有一些什么事情呢？当时有一位长者，就做了一个旃檀钵，放在那个树的枝头上，说谁能够用神通能够得到就给谁。这个宾头卢颇罗堕开始就怂恿大目犍连去把那个钵取过来。大目犍连知道戒律，他不动。不动他自己就身先士卒了，自己就用神通就把那个钵拿过来了。拿过来这个事情佛就呵斥他，这个不能随便显神通的，所以为了对他这种事情进行处罚，就让他你不能再入涅槃了，久住在这个世间，对于末法的时候这些供僧哪，你去接受，应末世供，所以称为福田第一。所以打千僧斋的时候，这个宾头卢颇罗堕尊者肯定会来。到底是谁你也不知道，但是他会来，至诚就能来。
　　迦留陀夷，迦留陀夷他是称为黑光，身上发黑，皮肤粗糙发黑，但是光泽很好，这是他宿世有个什么情况呢？就是在佛前裸体呀，在佛面前燃灯，点油燃灯就感得这样的果报。所以他曾经在傍晚托钵的时候全身黑呀，一个闪电过来，让人家施主家大吃一惊，所以以后佛陀都由于他的因缘，一个示现，不准比丘在午后去托钵，惊扰人家，那么这个他是佛的使者，教化第一。被他教化的人哪，很多。
　　摩诃劫宾那，摩诃劫宾那他也是知星宿第一，知星宿第一。
　　薄拘罗,尊者是长相很庄严，寿命第一，他活了一百六十岁。他为什么寿命第一呢？他就是九十一劫这么长的时间持不杀生戒，我们说寿命怎么来的，是从不杀生感报来的。所以他就感得今生五种不死。他出生的时候很奇异，就是这个是一个肉团，生下来的。肉团生下来的他家里就很害怕。以为是个怪物，就放在火上的那个盘子去煎，这个煎的话也没有死，没有死就放到那个水里面去煮，煮也没有煮死，没有煮死。家里就觉得很害怕就把他抛到水里去了，抛到水里面淹死，也没有淹死，然后被鱼，一个大鱼把他吞到肚子里，被鱼吃下去了。被鱼吃下去也没有死。结果这个鱼呢被渔民打捞上来剖那个鱼肚子，把他剖出来了，所以五种情况都不死。再加上他的喜欢那种安静，少欲，不成群结队，灭度之后，当时阿育王啊，就是拜阿罗汉的塔，拜了拜，就拜到这个薄拘罗尊者的这个塔上，说了一个偈子，说这个"虽自练无明，于世少利益"，就是你是自了汉嘛，虽然你破了烦恼，但是对世间没有什么大的利益，给你二十钱作供养吧！但是他给二十钱放在塔上，马上那个钱"哒"，弹回来了，弹到了阿育王的脚下，表示不要，就是他世间的娴静少欲啊，不接受供养，到他的这个塔都有这种力量。所以这也表明我们做比丘的不要看到这个红包就笑眯眯呀。不好，呵呵。有时候这个新加坡居士都很热情，给我们红包我们都很忐忑，只能说是受之有愧，却之不恭。你不要吧，他就说：啊，你看不起我呀？也不能看不起呀，但确实我们这个如果修行的道德不够的话那是吃不消的。我们常常会想这句话，这个：今生不了道，披毛戴角还哪。你现在要了道，你今生没有往生西方极乐世界，你要还这么多信众的这些供养，那这个账算起来就算不完了。你做牛做马不晓得要做多少辈子了。所以现在我们有一个做法，十方来十方去，赶紧把大家的供养全都去做佛教的事业。这样为大家来做福田。我们真的不敢自己去享用什么东西。这个薄拘罗尊者都是这样的不接受。 
　　news:/p/最后一位是阿?楼陀，他是天眼第一。他也是贵族出家，但出家以后他有一个毛病，就是瞌睡很重。佛讲经说法的时候他就在那里打瞌睡，有时候可能这个这个鼾声都能出来。所以佛就呵斥他。咄咄何为睡，螺蛳蚌蛤类。一睡一千年，不闻佛名字。以后你这样的睡，听佛讲经说法你都这样浑然那么睡，你下辈子就是变成螺蛳蚌蛤类，躲在那个硬壳里面黑暗的地方不见天日，你就永远睡吧！呵呵，你一睡就睡了一千年，你什么都不知道，愚昧无知呀。闻不到佛的名字啊，闻不到佛的名字是很可怜的！所以《华严经》说：宁可下地狱，也要闻佛名。也不去上天堂，不闻佛名字。如果有种选择，你上天堂享福，但是闻不到佛的名字，还有种就是你下地狱你经受种种的剧苦，但是能在地狱里面闻佛的名字，那在这两种选择当中，对于一个有智慧的人来说，宁可选择下地狱能闻佛名，也不要选择到天堂享福闻不到佛名。所以这个闻佛名就是人生最大的福报。那么阿?楼陀听到佛的这个呵斥，他也生起大惭愧之心啰。就发奋精进，就是七日七夜修行，七日七夜他不睡觉就双目失明了。双目失明了，佛就很悲悯他，就传了一个方法，修一种法门叫乐见照明金刚三昧。让他修这个法门。很快他这个不需要肉眼就能看到三千大千世界，就好像一个果子，庵摩罗果在手掌上一样。所以就叫天眼第一。
　　好，那么这十六位尊者都是影响众，实际上这十六位尊者就代表十六种类别的修行特点不同的众生。如果说佛跟弟子的关系是心王和心所的关系的话，那么佛的心王可以摄受这些心所代表不同的特点，就是佛与弟子的在一起的意思。也是他通过十六尊者我们每一个无论是修禅宗的修教下的，修戒律的，修什么的都能够找到对应，他们都求生极乐世界，我们还敢不求生吗？这里就具足四悉檀的利益在里面。好，下面就是菩萨众。
　　经文：并诸菩萨摩诃萨，文殊师利法王子，阿逸多菩萨，乾陀诃提菩萨，常精进菩萨，与如是等诸大菩萨，及释提桓因等无量诸天大众俱。
　　这个净土法门是利钝全收，前面声闻众之后就列菩萨众，这些菩萨不是一般的菩萨，是大菩萨，菩萨摩诃萨。在这些无量的菩萨里面，列出了四个菩萨作为上首。第一个是文殊师利法王子，文殊菩萨，在大乘佛法当中也是表智慧第一。那么这个声闻众是智慧第一放在前面，菩萨众也是智慧第一放在前面。如果说这个前面的舍利弗表权智的话，那么文殊师利菩萨在这里就表实智。那么文殊师利菩萨在这种华严的这种四十一个阶位里面，他是表十信位，称为妙首。文殊师利菩萨有几个名称，妙首，妙吉祥，妙德。妙首就是表示他具有那种信心的含义。信为道源功德母，是一些道德为首的元首，所以讲妙首的时候知道他表信位。妙吉祥的时候表明是行门，以智慧来促进他的六度万行，妙德表明他的般若智慧。文殊师利菩萨在我们这个净土法门当中占的地位也是很高的。有一句话叫：以文殊智修一行三昧。也唯有开发了文殊的根本智，才能够选择一行三昧，一相三昧，一门深入。因为他彻底了达了。那么在五台山给法照大师的开示当中，文殊菩萨也是说，我由念佛故得一切种智。所以他这个成就像这样的一个法王子，就是一个等觉菩萨的位子，实际上文殊菩萨是果后再来的，早已实成的一尊古佛。但来这里帮助释迦牟尼佛一定要示现因地菩萨的身份，弟子的身份，所以第一尊是文殊师利菩萨。
　　第二尊是阿逸多菩萨。阿逸多菩萨就是弥勒菩萨，他是我们这个世间贤劫的第五尊佛。为什么要把弥勒菩萨在这里展示出来，就是这个龙华三会，要把这个法门传承下去。在《无量寿经》里面的下半部，付嘱这个法门无量寿经的时候，也是交代给弥勒菩萨。那么可见龙华三会讲《阿弥陀经》，那么弥勒菩萨又会付嘱下一尊佛，要把这个法门传承下去。
　　第三位菩萨是乾陀诃提菩萨，乾陀诃提翻译成中文叫做不休息，就是他那种大菩提心发起来之后，那是动经无量劫，不疲不厌，不休息。常精进菩萨就是有进无退，非常精进勇猛。为了救度一个众生，无量劫以来是常随不舍，随形六道，所以这些菩萨都是大菩萨。大菩萨就是至少是登地以上的菩萨，是圣位的菩萨。前面都是十住十行十回向是贤位的菩萨，大菩萨至少是破一品无明以上的。那么深位菩萨是指八地以上的，这里表现出是等觉菩萨。这里也就表明这个法门能够摄受上至等觉菩萨，为什么这些等觉菩萨在这个法会也要求生，是由于往生西方极乐世界能够让他快速地成佛。这就是华严会上普贤菩萨以十大愿王令善财童子，善财童子这个时候他也是等觉菩萨的这样的位子，也导归西方极乐世界，就是能够疾速圆满普贤大愿，那么这些菩萨也很多，与如是等诸大菩萨，这是表明这些深位菩萨在成佛的全过程当中，不离念佛，及释提桓因，下面就是天人，释提桓因就是忉利天王，忉利天王这个"等"，"等"就是忉利天，下面"等"就是等四天王天，上面就等像夜摩天，兜率天，化乐天，他化自在天，这是欲界的六天，还要等，等什么。等色界的天人。这里就包含无量的诸天，无量的诸天都参加了这个祇园法会。这个大众，大众就包括人非人等，天龙八部这些。所以可见，净土法门为什么叫含摄九法界众生，这里从前面的声闻，菩萨，天人，就是九法界众生都参与了这个法会，都是净土法门所摄受的根机，这是通序。
　　好，下面看别序。
　　经文：尔时佛告长老舍利弗，从是西方过十万亿佛土，有世界名曰极乐，其土有佛号阿弥陀，今现在说法。
　　好，先看这句。这里要说明的是，以前呢，很多注经家都把这一段，把它划到正宗分，但蕅益大师慧眼别具，把这个作为序分当中的别序，那么我们比较地去思惟，哎，这种划分方法非常合理，为什么呢？一部经典有发起序，像这个净土三经，《无量寿经》的发起序，是佛自己放光现瑞，引发阿难的启问，来说出无量寿经。《观经》是由于摩揭陀国的一场宫庭政变，阿阇世王子囚父杀母的因缘，使韦提希夫人深厌阎浮的浊恶，求生无忧恼处来发起，都有发起。那么这个净土一法，在阿弥陀经当中是属于无问自说，佛用他的妙观察智，观察与会的大众这种善根成熟堪能担荷净土法门，所以自己就说出极乐世界依正的名字作为发起序。实际上本质上，无论是《无量寿经》，《观经》，和《阿弥陀经》，都是无问自说。只不过是《无量寿经》和《观经》的无问自说的这个程序更为委婉曲折一点，那么《阿弥陀经》，由于它简约，开门见山，就不需要其它的过渡，直接就说出来。那么这一说出来，实际上这个就是开示二有，有极乐，有阿弥陀，这种开示真是称性宣说，这个经文可是非常惊心动魄的，我们闻所未闻的，大吃一惊的，但是消归自性是大感恩，大感动的啊。
　　尔时，尔时就是，所有的大众都聚在一起，六种成就都已经完成了，那个时候，佛，释迦牟尼佛直接告长老舍利弗。从是西方，"是"就是娑婆世界，从娑婆世界的西面超过十万亿个这样的佛土，这个佛土。一个佛土就是三千大千世界，一尊佛所教化的领域，三千大千世界。三千大千世界概念这可能就是个常识了，大家看一看就行了。那么一个佛土，二个佛土，三个佛土，直到十万亿个佛土，那在我们这个凡夫的眼里，那是非常遥远的。十万亿个佛土的西面有一个世界叫极乐世界，那个极乐世界有一尊佛叫阿弥陀佛，这尊佛不是过去佛，不是过去已灭度的佛，也不是未来将成的佛，是已经成就，现在正在那里讲经说法，住世的一尊佛。
　　这个二有，为什么说惊心动魄？我们就来追述：释迦牟尼佛在菩提树下悟证无上正等正觉开悟，开悟了什么，那么这个二有就是释迦牟尼佛在菩提树下开悟的境界，这不是一些声闻能够了解的，也不是等觉菩萨能够了解的，唯有佛断尽一切无明，才现量亲证的境界。在这样的境界当中，他就现量接纳了这个西方极乐世界阿弥陀佛的大悲愿力，这个大悲愿力是凝聚着十方三世一切诸佛究竟度脱众生出离生死苦海、圆成佛道的那种本怀，那么这样的愿力正是可以救度一切苦难的众生。他把这个直接宣说出来，难信就难信在这里，完全是把佛开悟的境界显发出来，所以我们每个人都讲开悟，实际上我们开悟很难。如果我们相信了这个二有，就是以佛的开悟作为我们的开悟。一般修行，我们会讲先要见道，见道就是开悟看清路头，才能讲修道，才能讲证道。现在我们这个世间众生想见道都很难，但这个净土法门就从信心进入，你把佛的见道，而不是见一般的道，是见无上正等正觉的大道，这样呢，作为我们一种信心的接纳，就直接与佛的见道作为我们的见道，就以佛的这种开示，作为起修修道，就能往生西方极乐世界去证道。news:/p/所以这就快捷，所以这一点，我们一定要把这个二有啊，很多祖师大德都标二有，稀有啊，特别是你要把这个"有"要实实在在相信它。
　　那么从表法的意义上来看。首先从四悉檀的利益来看，这二有就开门见山，明确地标显出有一个西方极乐世界真实的境界，这个境界一展示出来，让我们众生欣求，欣慕有对象，这就从世界悉檀建立，让众生生欢喜心。西方极乐世界好像我们问不出来，但一旦说出来之后，我们内心的那种无量劫以来的善根，那种原型会有所触动，我们听了会有点似曾相识之感，阿弥陀佛名号，极乐世界名号就有令我们开悟的功能在里面，我们会觉得最终会越来越熟悉，越来越熟悉，好像屋里人说屋里话那样的感觉，让我们生起欢喜心。这是世界悉檀。那么这样的一个表示是释迦牟尼佛这样的开悟的境界，是一切种智人说出来的，而且是十方诸佛伸出广长舌相来证明的，它就让我们能够标心求往生，系心在一个目标当中，这就是为人悉檀，引发我们的修德。那这个世界一旦展示出来，佛很明确地告诉我们这不是化城，这不是像乾闼婆城的那种幻现出来的东西。这也不是权变之土，它是真实存在的，也不是幻想出来的。所以它能够有对治我们怀疑的这样功能，对治悉檀。最后就把这个极乐世界全体依正庄严直接告诉我们，这是一切众生本具的，我们内心就具有西方极乐世界全体的依正庄严。既然是本具的，你往生西方极乐世界是往生我们自性的极乐世界，到极乐世界就圆满证到我们性具的无量光寿的这样的德能，让我们得到第一义谛悉檀。它是从这个四悉檀当中它有这样个利益，就直接宣示，开示这个真相。
　　刚才讲为什么是佛的这样的一个开悟的境界？你看这个西方是指什么，西方是指我们的坚固清净心。"西"是在五行里面表"金"，在季节表"秋"，"金"的体性是坚固的，是清净的，表我们自己的自性清净心。那么过十万亿佛土，十万亿佛土，他这个一种国土的这种隔别，是代表我们的五蕴的色身，我们五蕴的色身具足无量的烦恼。比如说就用十万亿烦恼来传达的话，你过十万亿佛土表明断十万亿的烦恼，你断了十万亿烦恼，所有断尽了，马上极乐世界那种自性的涅槃的境界就显发出来了，这个极乐就是我们的涅槃，自性涅槃的境界。所以释迦牟尼佛就是断了所有的烦恼，现量出现的。所以这是他自证的境界，自证的境界，他就把这个传达给我们，但我们要契证到我们极乐的涅槃是仰靠阿弥陀佛的慈悲愿力，也让我究竟证到其土有佛号阿弥陀，这个阿弥陀表明我们色身当中的自性，自性的法身，无位真人在我们六根门头放光动地。那么，今现在说法是我们是这样一个法身，随缘发起的妙用，时时显现，不曾离开。今现在说法。那么今现在说法，它传达出来给我们求往生的一种安全感，不仅是释迦牟尼佛在世的今往生，今现在说法，释迦牟尼佛灭度之后，他还在今现在说法，在释迦牟尼佛未成佛之前的多少佛，他也是今现在说法。为什么他是无量寿？今现在说法就有个依靠，我随时去，他都在那个地方。如果他说法说了一阵子，说了多少，还有我说了多少会就不说了，到时候我们心里就有点忐忑不安。他如果说完了，这个法会不存在了，他也灭度了，那我去了就扑个空就麻烦了。他没有扑空，永远是今现在说法。所以，在释迦牟尼佛已灭度的今天，我们见不到佛，我们很懊恼，但是我们信愿持名到极乐世界，我们跟阿弥陀佛作学生去，天天见佛，天天闻法，所以这两句我们要铭记在心，这样就构成了这部经典的通序和别序。好，南无阿弥陀佛！今天就讲到这里。   
     好，下面一点时间我们接受提问。
     
　　问：参加二十四小时精进念佛，能否往生西方极乐世界？临命终时如何保持正念？
　　答：有过一昼夜念佛的这样的经历，一定能够往生西方极乐世界。这是无量寿经里面的这样的一个非常明确的表述，因为往生完全是靠阿弥陀佛的慈悲愿力，大家不要有怀疑。在十八愿讲，你就是乃至十声十念都能往生，甚至修大乘其他法门，临终就是一念回向都能往生。阿弥陀佛的愿海是非常广大、慈悲的，不需要我们有多高的要求。我们在这末法时期，已经发起了这么好不容易的心，我们的身体都很陋劣，都怕吃苦，都怕劳累，都有这个疼那个疼，好不容易念了二十四小时，你还不让我往生的话，你的条件是太高了。但问题是二十四小时很多人都做不下来啊，现在原来我们希望居士林能够一个月搞一次，据说搞了九次搞不下去了，只要念一次，下次就跑了，说我要出差了，找个出差借口，他不敢来念，太辛苦，太累。实际上这要超越的。前天我看十二小时很多人能够念下来，但也有相当的人屏障后面的椅子都坐满，坐满还不够，还有几个人腰跟身体靠在墙上。平时我们可能是没有这样做过，觉得很累，实际上做一做没有关系，你突破它。要常常做，你就很轻松，就好像我们练长跑，早上练跑步，你很久没有练过，你忽然跑一个早上，你会觉得腰酸得不得了。腰酸腿痛，你坚持再跑下去，过了三五天，它就正常了，再跑起来，就不腰酸腿痛了。同样的道理，念这个佛十二小时，二十四小时只要突破它，以后很轻松。我们东林寺一个月一次的昼夜念佛，很多都是不断参加的，不是念过一次就觉得哎呀倒了胃口了，都害怕。你念完之后，你会感觉到事后的效果非常好，非常轻安，非常法喜。你念完二十四小时，你这至少二、三天会处在一个很美好的心态当中，如果你常常有失眠，你念完这二十四小时，你再怎么样不会失眠了，你赶紧去睡觉啊。所以这个行法我们要坚持。在临命终时，如何保持正念？你不要老这样提问，你这样提问，我们常常会不安。要知道，临命终时，正念不正念，这不是我们所关心的。有正念也是阿弥陀佛令我们产生正念；没有正念，阿弥陀佛也要让我们走。为什么呢？因为我们跟阿弥陀佛之间好像签一个合同，签到合同之后，我只要信愿持名乃至十声、乃至一昼夜，佛就一定要承诺我临命终时要来接引，那现在我已经念了二十四小时，我已经交了定金了，交了定金，佛就得履行这个条约，这个合同，如果不履行，佛就是要承担法律责任。这不是一般的责任，法身慧命问题，我这么相信佛，你还这个还不能兑现，而且这是经过公证了的，十方诸佛都作为公证人，这东西不是开玩笑的。所以对这个正念不正念，你撒开。你只要信愿持名，做到了定金的这个程度，你临命终时怎么样都能往生。但由于这个正念的问题，你不能有正确的观念，就会导致很多的问题。刚才我也接到一个信众给我信，说他的母亲有坚定的信愿，然后怎么阿弥陀佛还没有来呀，是不是阿弥陀佛骗我呀什么什么，她就是好像是临命终情况好像没有多少瑞相，所以使得这个居士也感觉非常痛苦，觉得好像我这么虔诚地相信阿弥陀佛，临命终怎么没有来呀，是不是真有呀，感到很沮丧。这一情况的出现还真的就是我们的，还是信心问题，真的是信心问题，我们要相信阿弥陀佛，临命终时一定会来接引的。他所谈的这情况，我能够体会到是有这些问题。上个月我母亲往生的时候，她也是出现这个问题，我们在帮她助念。她很恳切地想走，想走的时候，她会觉得，哎呀怎么阿弥陀佛还不来呀，怎么还感应不上呀，怎么还不，她就是很急，非得要走。她就是总觉得没有来，她就会产生怀疑，所以在这种情况下，我们在旁边就得要开导，阿弥陀佛一定会来，但是佛是在临命终时来，无论是无量寿经还是阿弥陀经都讲，你信愿持名，阿弥陀佛临命终时与诸大众现在其前，接引往生，你临命终时还没有到，你提前要来，这就是我们的躁妄心。你这个躁妄心，随着你这个躁妄心不断地求，怎么没来，怎么没来感应，怎么怎么，你就越来越来躁妄，这个病人这么躁妄，旁边人也都躁妄，这么急躁，整个局面就搞得很不好。搞得很不好，最后她还怪阿弥陀佛你太不慈悲了，我这么愿意往生，你怎么一点都没有过来呢。他都不从自身去找原因。当时我老母亲她也是，她也出现这种急躁的心理，急躁心理，我们就跟她慢慢讲，甚至以后我们就彻底让她放松，甚至都把这个助念，因为助念人太多了，阿弥陀佛，阿弥陀佛，每个助念道友都有慈悲心，赶快阿弥陀佛接，阿弥陀佛接，好像如果用世间话来说就巴不得她早死呀。就是这，有这个心理，助念人巴不得你赶快走，念佛人巴不得阿弥陀佛早来，整个都是巴不得，巴不得，你说这个这个。所以我们看到这个局面不好，我就把所有的助念的全都撤下去，撤下去就搞成护理性助念，护理她，你想吃什么给你吃什么，想喝什么喝什么，你不能正念也没关系，你只要能保持愿往生心，还愿意往生。你不能要求一个病人一定要正念，正念很难的，因为他病痛时，哎呦，哎呦，哎呦......，你一定要他哎呦时变成阿弥陀佛，阿弥陀佛，不容易的。这个说起来容易，我陪伴我整个母亲全过程，我觉得很不容易的，但是正因为不容易，我就在思考，在思惟阿弥陀佛绝对他不会提这个要求，这很难嘛。阿弥陀佛绝对不会提很难的要求的，所以最后我就让她完全放松，但是佛号不断，我就找一、两个人就轻声地念，也不要高声念阿弥陀佛，阿弥陀佛，高声念干么呀，你是助念，是帮助她保持正念，帮助她保持她的愿往生心不要丢失，你只要保持这个，她能够听就听一听，她想睡就睡，你有时很焦急的，很急躁的，唉，你不能睡呀，你要保持正念呀，你让她睡也不能睡，吃也不能吃，喝也不能喝，你说这，这大活人都要折磨得够呛了。那为什么会出现这个情况，还是在自己的角度去凡夫的思维，他完全没有站在阿弥陀佛的慈悲，他的威神愿力的角度，阿弥陀佛知道我们什么时候临终，阿弥陀佛知道我们有什么困难，阿弥陀佛有绝对的这种能力帮助我们扫清一切往生的障碍。你完全放心好了，阿弥陀佛临命终时一定会来接引的。
　　所以当时我跟我老母亲不断地灌输这个，你不要说你要提前走或者什么非得要这个，阿弥陀佛，你就自自然然，阿弥陀佛要你今天晚上走，你就愉快地走呀，让你再活几年，你就愉快地活几年，撒开之后放松之后还真的效果就出来了，那么临命终时，她的病痛终止了。有病痛，她就烦恼，病痛的时候，她被那种病痛折磨得她都不愿意听佛号，说实在话，她不愿听佛号不是说她没有信心，她只是还有怀疑，但这个佛号，你这个不断地阿弥陀佛！阿弥陀佛！对她折磨呀，这时你就轻声地念，非常柔和地、若有若无地念都没关系，让她舒服。这时候你看临命终时，阿弥陀佛开始兑现愿力了，病痛终止了，然后她的痛苦马上是缓和下来，如睡梦中去，睡梦中非常安详，我们还以为她睡着了。睡着了，结果到了，还真的就慢慢没有呼吸。没有呼吸，我赶过去之后，再一摸她的头，头顶都是发热的，发热。最后，荼毗还烧出三百多颗五色的舍利花，这个五色的舍利花。所以我们没有想我的老母亲非得要她正念，我只要求她你保持愿往生心就可以了，保持这个心。阿弥陀佛绝对真实不虚的。所以你把这个整个局面搞得那么乱是我们自己出了问题，那么虽然我们出了问题，好像你的往生没有很好的瑞相，但阿弥陀佛还是慈悲不舍。你的老母亲有那么坚强的愿力，平时有那么好的修行，一定也能够往生的，你不要沮丧，不要痛苦，不是往生非得要有惊天动地的瑞相的，没有瑞相，阿弥陀佛也能让她往生。你不要去怀疑，不要去痛苦，不要觉得，哎呀这个我这么虔诚，我都精进念佛二十四小时三次了，我都到东林寺也都搞了百万佛号了，我念佛还真的动真格的了，结果竟然都没有了。你说这个，你不要这种怀疑，你的老母亲一定会有好的去处，你这样的精进修行，你回向你的老母亲，绝对功不唐捐，阿弥陀佛的慈悲愿力绝对是存在的，那你这个会折腾的样子，一方面你的老母亲也是觉得有躁妄心，非得要这个阿弥陀佛现前就好了。你不要去想这些，阿弥陀佛无论现前不现前，他都有办法导引我们的神识到西方极乐世界去，那么助念的人也不要有躁妄心，现在我都发现这个助念要好好的训练一下，观念要好好的端正一下，不能再是巴不得他早走的心。这个不好，让大家都处在非常紧张的状态。这一紧张就不好，要松弛下来，要松弛，也取决于我们的信心，无论我是什么样的状态，无论什么时候走，阿弥陀佛绝对是紧紧地把我摄受住，不让我堕落在三恶道里面去的，我在这个世间已经发出了这样的愿力，这个愿力本身就很难发出来，你只要发了愿，阿弥陀佛的愿力一对接，肯定临命终时，紧紧地抓牢到西方极乐世界去。
　　所以对阿弥陀佛要有绝定的信心，圆满的信心，要听闻这样的净土经论，不要沮丧。
　　南无阿弥陀佛！



1


