《"净业三福"的时代意义》
第二讲
                                                 
各位大德比丘、各位居士同修：
　　现在请看第二，二乘福，又叫戒福。第一句受持三皈，就是信受、修持三皈依的戒法。何为三皈依呢？皈依佛、皈依法、皈依僧。三皈依对一个佛弟子来说是非常重要的一个入门的条件。为什么呢？当我们听闻到一切众生都有佛性、当我们了解三界轮回的痛苦，我们就把了生脱死、成就佛果作为一个生命的目标，但要达成这个目标，一定要皈依佛、皈依法、皈依僧。为什么呢？如果不能依靠法界常住的佛、法、僧力量的加持，靠我们自己的力量，是很难解决轮回问题，很难解决圆成佛果的问题。别说凡夫众生，就是登地菩萨在修行圆满菩萨道的过程当中，也不离念佛、不离念法、不离念僧。为什么要希望三宝的护念加持呢？我们就有一个比喻，就好像一条鱼，这个鱼有很多鱼子，不是所有的鱼子都能成活小鱼的，常常很多的鱼子都会烂坏。成活小鱼的鱼子一定是这个鱼母在念它。母鱼不念子，子就会烂坏；佛如果不念众生，众生的菩提心就发不起来，发了也会退转。所以一个凡夫众生在修行的过程当中离开了三宝的加持，他一定会中途怀疑退转的。由这个因缘，我们一定要受持三皈依。这一两天也听说我们江门的很多居士，念佛多少年都没有作三皈依，没有作三皈依你都不具备一个佛教徒的资格，作了三皈依我们才获得了一个三宝的加持力。
　　那三皈依，三宝又分住持三宝与一体三宝。佛灭度之后，一切木刻、铜铸、彩画、泥塑的佛像为佛宝，一切经卷为法宝，剃发染衣的受具足戒的比丘、比丘尼为僧宝。这个相状，表明释迦牟尼佛一代时教在这个世间的住持之相，尤其在末法的时候，更要注重皈依僧宝。人能弘道，非道弘人，离开僧团的住持法道的力量，佛宝和法宝就会落空。那么皈依僧是皈依僧团，不是皈依哪个出家人。哪个出家人给大家授皈依，是在三宝面前作个证明人，可千万不要心生分别：我皈依哪个法师、我皈依哪个师父。于是这一批居士皈依那一个师父，那一批居士皈依那一个师父，好像形成了一个派别。不是这样的。任何人皈依的是僧团，所以要用无分别的平等心恭敬一切出家人，你就在皈依了这个僧伽。僧伽是和合众的意思，四人以上才构成僧伽，一个人、一个比丘不能称为僧伽，就好像一棵树木不能成为一个树林的概念一样。
　　那通过住持三宝是要回归到我们的一体三宝。我们众生能觉之智就是自性的佛宝；所觉之理、一切伦理道德的规范准则是自性的法宝；清净和合的功能，就是能觉之智和所觉之理的和合就是自性的僧宝。六祖惠能讲的觉、正、净。我们是透过住持三宝的皈依，最后回归到我们自性的一体三宝。这个自性的觉、正、净一体三宝显发出来了就悟证了无上正等正觉，迷失了觉正净的三宝就轮转六道。所以我们受皈依的，有一个仪式，就是作个羯磨法，你要去请法、要发誓、要忏悔。在这个求受三皈依的羯磨法当中获得一种无作戒体。无作戒体就是依托我们的自性清净心，由这个作法的过程所生发的一颗种子。这个种子有任运的止恶、任运的修善的功能，所以这个任运、自然而然的功能就称为无作戒体。这样就在我们未来的生活当中它自然地显发它的功能作用。那么三皈依它也算一个戒，你皈依佛就以佛为师，再不能皈依其他的宗教教主；你皈依法，就不能皈依其他的宗教的典籍；你皈依僧，以出家人为师，你就不能皈依外道的那些神职人员。所以这样的一个发誓，本身就对自己有个规范，我就是三宝弟子，再也不能去供神了，再也不能去修其他的了，一定要按照佛的正法来修行。所以这个三皈依就好像我们在要成为哪个学校的学生，你得要注册。你作为那个学校的大学生，然后给你发一个学生证，你才能说你是某某大学的学生。你作了三皈依的仪式，会给你发一个皈依证，你就是正式的佛弟子，就在佛弟子里面注册了。所以这个仪式是非常重要的，是作为修道的第一个入门的条件。
　　第二是具足众戒，进一步要求戒。众戒包括在家居士的五戒、八关斋戒、沙弥十戒、比丘二百五十条戒、比丘尼三百四十八条戒，乃至于菩萨戒、十无尽戒等等，就是有众多戒律的类别。那么这个戒的意思叫尸罗，可能学戒律有三个概念，我们要稍微清楚一下。第一是毗尼，毗尼翻译成我们中文是律的意思。这个律包含止持，也包含作持。止持就是你不能去犯，犯了你就是叫犯戒，你不去作就是你持了这条戒。作持就是作为僧团的一些羯磨法，还有修善法，这个善法你必须修，你不修也算犯戒。那么再就是尸罗。尸罗就是戒的意思，戒它主要侧重在止持，你不能去犯。再就是波罗提木叉，别别解脱、保任解脱。你在因地受持了尸罗，在果上你能得到解脱。所以这个解脱告诉我们，戒律不是对人的约束，戒律是一种解脱，它约束的是我们的烦恼，解脱的是我们的法身慧命。所以大家对戒的精神要把握住，为什么佛陀要制戒？为什么这个戒是十方三世诸佛都要去制定的？而且大小乘经典都赞叹戒律的功德？你要修行佛道，一定要持戒。一切众生本具佛性，你要显发这个涅槃的佛性，一定要从持戒下手。在佛的果地上有五分法身之功德：戒、定、慧、解脱、解脱知见，是以戒作为它的第一个条件的。所以佛陀制戒称为"为道制戒"。我们一切，我们讲十善业道，十善业道属于世间的善法，它不是为了道的。那么佛陀制的声闻戒，它是为解脱之道来施设的，"为道制戒，本非世福"，不是为了得人天福报来持戒的。这个戒它有一个基本的认知，就是一切众生本具佛性。但是我们凡夫众生为什么显发不了佛性？为什么还在这里迷惑颠倒？为什么一点智慧都透显不出来？这是来自于我们的障碍，就是内心很散乱，很暗冥。然后这个暗冥的内心就会使我们的身口七支造作恶业，它就是有贪瞋痴的烦恼在驱动，所以使我们的佛性越来越显发不出来，越来越被我们身口意的三种恶业所遮蔽。在这种情况下怎么去对治？那就是，对治散动的心要修禅定，对治暗冥的心要开智慧，对治身口的恶业要用戒法来作。所以这个戒律是针对我们贪瞋痴三毒烦恼直接施设的。三毒烦恼就像贼，叫烦恼贼。你持戒，戒法就是捉贼。你的禅定就是把这个烦恼贼绑住，然后开发智慧就是烦恼贼把它杀掉、断头。所以一切佛法一定要从戒、定、慧，这叫三无漏学，下手。所以一个人要获得禅定、要开发智慧，他的先决条件仍然是持戒。所以《华严经》也说，戒律是一切无上菩提的根本。一个佛弟子修行，如果离开了戒法，他一切禅定、一切智慧、一切解脱这些功德是不可得的。那么这个戒律也就是佛门当中的伦理道德，它关系到佛教在这个世间的寿命。四众弟子持戒，佛教在这个世间就会住持得长一些；四众弟子不持戒，佛教就提前在这个世间消失。所以这叫毗尼是佛教的寿命、毗尼是佛教的幢相、毗尼关系到佛教的形象，所以一切四众弟子必须持戒，尤其是出家人。如果一个比丘、比丘尼受了戒不去持戒，这就是贼住啊，它的后果是非常严重的。虽然你接受四众弟子的布施，布施是你持戒，你有这份福田的功德，人家众生给我们布施那是种在福田当中。如果你不持戒，你就不可能给众生作为福田，那你接受众生的布施反而是堕落的因缘。所以这个戒律是包含着严峻的因果的法则的。你受戒了，但是你去破戒，其恶果是不堪设想的。但在这个时代我们还能够去受戒、还能够去持戒，持戒的意思常常要发誓的：宁可守戒而死，不可破戒而生。你每天要发出这样庄严的誓言，你这个誓言当那个五欲的尘境现前的时候，你这种戒的力量才能上来。如果你这个戒的力量上不来，面对尤其是这个五浊恶世的时代，五欲的诱惑非常大，我们内心的烦恼又很重，真的是像干柴碰到烈火一样的，马上熊熊燃烧。所以这时候一定要披上一个戒律的宏誓的盔甲，在这个五欲的环境当中不受干扰。一个人能够持戒，他的那种品格就站立起来了。在社会上，一个低贱的人能够持戒，他也是高贵的；一个社会地位高的人，他不持戒，他的品格也是低下的。所以在这个戒律方面，它是体现了人的福报、人的尊严的一个重要的这种参照。所以佛陀能够在这个世间给我们制定戒法，我们真的要感恩。唯有佛才能把这个戒律制定得这么完备，而且它的开、遮、持、犯，曲尽人情。它本身就是一个非常系统的、非常细腻的一套人性和追求佛性的、完成佛性的一套修行的一个学问系统。所以我们一定要发心，要具足众戒。尤其是在家居士，至少要奉行五条戒：杀盗淫妄酒。由这个五戒，以持五戒的功德求生西方极乐世界。在往生西方极乐世界的品位当中，中辈的三品往生，都是由持戒的功德往生的。你尽形寿把戒律持好了、持清净了，你把持戒的功德回向，能得到中品上生。那么你就是无论受五戒、八关斋戒、比丘、比丘尼戒，你就有一日一夜持这个清净戒的功德，加以回向，能得到中辈中品的往生资格。再加上我们念佛不是要得到法益吗？能够跟弥陀名号感应道交吗？要知道阿弥陀佛为了完成四十八大愿、为了建构西方极乐世界，是动经无量劫积功累德修行的。心净则佛土净，他也要走这条建立净土的基本的原则。心净，在因地的心净怎么心净？首先要持戒。所以法藏菩萨在无量劫的这样的一个修行过程当中，他示现过种种的身份，其中他就示现国王的身份。他每一期的国王，他都舍家弃欲，行作沙门。为什么？他只有行作沙门，才能修清净梵行、远离五欲的欲望，也向世人昭示在这个生命的过程当中，有比国王的权势、五欲的享乐更崇高的、更真实的人生目标，就是修道。修道是无为的功德，一切世间的那种权势都是幻灭的、都是苦空无常的，所以他要昭示一种真实的、无为的、无漏的、永恒的价值，就是"舍家弃欲，行作沙门"。他舍家弃欲行作沙门，必然要持戒，持戒他由开始对身口七支的戒律的那种严谨的规范，先治身再治心，就是对念头加以控制。所以法藏菩萨无量劫以来，他不起欲觉、瞋觉、害觉，不起欲想、瞋想、害想，就是他的念头当中对这个贪欲的念头、瞋恨的念头、恼害他人的念头都不会有。当然心地清净。心清净肯定身口七支他不会做违法的事情。我们身口七支造恶业，是由于我们首先心有污染，心有贪瞋痴。所以戒律首先从身口七支的规范，到内心的清净，就好了。那么由这个身口意三业的清净，可以修菩萨的六度万行，而且可以三轮体空地修，每一次、每一个修行的科目都能到达波罗蜜、到家、到彼岸，而且都能够把戒契入到诸法的空性去加以施设。所以事相上的戒法可以指向诸法的实相，无上正等正觉。儒家讲"下学而上达"，下学就是事相上的这种戒法修持，可以到达诸法空性的无为的功德的这个层面。理和事一定要明白、一定要修行，如果说空腹高心，觉得持戒是执相，我要谈智慧，认为事相上太拘谨，这是完全是邪见。一个正确的观念，这个持戒是事相上的因果的法则，一个善于谈心性的人，一定会不背弃、不放弃因果、戒律；而一个善于去受持因果、戒律的人，终究能够悟明心性。理和事是相得益彰的关系。所以这个时代我们一定要把戒法提倡出来，尤其是整个社会道德日益滑坡的时代。为什么会不讲道德？一个重要的原因就是不信因果、不信轮回，才能够轻蔑道德，才敢肆无忌惮。所以作为佛弟子要作这个时代的出污泥而不染的莲华，一定要持戒。
　　第三句就是不犯威仪。这种持戒的意识，不仅对那些重戒要去受持，威仪就是那些小戒、小小戒、微细戒，也不去犯。受持那些微细戒都好像受持重戒那样的，杀盗淫妄的重戒一样的去受持。为什么？因为一个人的道力，持戒是非常重要的。佛陀在世的时候，有一条毒龙在那里喷着毒气，很多阿罗汉去驱赶这个毒龙，驱赶不走。结果有一个比丘过去跟它弹一下手指，叫它：你离开吧。这条毒龙就听话地走了。那些其他的人就说，我们用种种神通都驱赶不了，你怎么就弹一个手指、说一句话它就走了？这个比丘说，我就是无量劫以来，我受持戒律，就是小小戒都像受持重戒一样地受持。就是他多生多劫持戒的那种力量，就能够使这个毒龙离开。所以我们说小小戒，草系比丘，那个贼抢了比丘的东西，本来他想杀人灭口，结果贼里面有一个说，不要杀他，比丘法里面你只要用那个草把他绑住，他就不敢动弹，因为戒法不能伤害生草。果然那个贼就用草把他绑住，把他的衣服都脱掉了放在路旁边。这几个比丘为了守戒，动都不敢动，结果还是波斯匿王出外打猎，发现了一批这是些什么人？再一看一问，原来是比丘，为了守戒连绑他的草，生草，都不敢折断。这就是一种很强的持戒意识。
　　为了慈悲心保护一只动物，说有个比丘托钵的时候，正好托到了一个珍珠商人的门口，这商人正在穿一串珍珠，一看比丘来了，赶紧放下来，就去到里面取食品。取食品时，这个珠子就滚下来，一只鹅看到一只珠子下来了，以为是吃的东西，这个鹅就把这个珍珠，给吞下去了。这个商人出来一见，咦？少了个珠子，这个珠子很值钱的，珍宝啊！但一看这里没有其他人，就是这个比丘在这里，所以就说，肯定是你拿的了！这个比丘这时候就面临二难选择：如果把真话说出来的话，肯定这只鹅就没命了。所以这个比丘就默然，默然就等于承认哪！这个商人拿着棍子就打这个比丘，说：你竟然这么坏，我给你拿食品，你还趁我不在把我的东西都偷走了，叫他交出来。这比丘也交不出来，就狠打，他也不说，打得头破血流。血流到了地面上，正好这只鹅看到有血，它就过来喝那个血。这时商人正好是愤怒啊，顺手就把这个鹅打一棍子，就把这个鹅打死了。这时候这个比丘才发话了，说你不要再打我了，我跟你讲实话吧，你的珠子就在，现在你已经打死鹅了，没办法了，那个珠子就被鹅吞吃下去了。这个商人果然把鹅腹一剖，那个珍珠在里面，所以赶紧向这个比丘赔礼道歉。你看这些就是持戒意识到了不犯威仪，小小戒都护持，重戒更是不敢有丝毫的侵犯。这叫戒若冰霜啊！那以这样的持戒的功德往生，那绝对力量很大。
　　下面我们来看，第三个是大乘福。大乘福第一是发菩提心。什么叫菩提？菩提是觉的意思，也就是佛果的意思。心是众生能发之心，菩提是所得之果，发有激发的意思、激活的意思、发生的意思，就是我们凡夫众生发成佛的心，就叫菩提心,上求佛道下化众生。
　　在大乘佛法当中是非常重视发菩提心的，菩提心是一切善法之王，是出生一切诸佛的本源，是众生的法身慧命所在，菩提心包含着一切的善法，就好像大地能够生长一切树木花卉一样，菩提心能够对治、降服一切烦恼，菩提心能够承办一切的佛事。所以《华严经》你看讲初发心功德，你就是作了种种有为的功德，多少劫多少劫的功德，你跟初发菩提心那一念的功德相比，都是远远不及的。善财童子就是在文殊师利座下发了阿耨多罗三藐三菩提心，文殊菩萨就指授他南询善知识，说善知识是成就一切智的这个增上因缘。发菩提心开根本智，你还要开方便智。所以在每一个善知识面前，善财童子首先要禀白：我已发阿耨多罗三藐三菩提心，不知如何修菩萨道、圆成菩萨行？让这些善知识知道他发菩提心了，这就是一个大乘种性的根机，那都会对他护念加持。像弥伽长者一听他发菩提心，还特意问"你已发阿耨多罗三藐三菩提耶？"善财童子肯定说："我已发阿耨多罗三藐三菩提心。"那弥伽长者马上从座位上下座啊，向善财童子顶礼，用种种的金银七宝来作供养，供养他之后，然后再坐在座位上跟他讲一个法。所以菩提心是成佛的种子，不发菩提心修一切善法都为魔业。所以我们末法的众生尤其要注意把菩提心发起来，作佛的心。在无量劫轮回过程当中，我们没有一念发起过这样的心，都是世间的名利心、嫉妒心、五欲的心、瞋恨的心、狭劣的心。所以这个菩提心发出来，马上打开了我们的心量，这样的菩提心才能感得净土的广阔的清净的刹土，最终圆成佛果。
　　那菩提心怎么发得出来呢？不是凭空就能发出来的。菩提心是包含着无我的智慧呀，般若的智慧呀，包含着同体的大慈悲心啊，包括我们做慈善事业讲的"不为自己求安乐，但为众生得离苦"，就是菩提心的一种表达呀。无我，一切好事给他人，一切坏事留自己，众生的苦你能担得起来，一切的快乐给予众生，众生受苦等于自己受苦，众生度尽自己才成佛，这些都是菩提心的表达呀，它一定要超越小我呀，在诸法的空性当中把那种无缘大慈、同体大悲生发起来呀，这不是一件很容易的事情啊！但正因为不容易，难能可贵，你不发菩提心就成就不了佛果。
    那由什么因缘来发？我们净土宗的第十一代祖师省庵大师曾经有过一篇《劝发菩提心文》，作为净业行人一定要看一看，那里面非常苦口婆心来劝勉我们发菩提心。阐释有十种发心的因缘，我们为什么要发菩提心？第一，念佛重恩故。释迦牟尼佛对我们恩德太大了，无量劫来随形六道跟我们广结法缘，为了救度我们献出多少生命骨髓，如果我们不发菩提心对不起佛。第二是念父母恩故。父母对我们的恩德很大，我们唯有发菩提心成就道业，才能真正报父母的恩，不仅是报今生父母的恩，乃至报无量劫以来生生世世父母的恩。第三是念师长恩故。无论世间的师长还是出世间师长，对我们很有恩德，我们唯有发菩提心才能真正报答。第四念施主恩故。这些居士檀越给我们布施了这么多四事供养，让我们安心办道，如果我们不能发菩提心，不能成就佛果，这个施主的恩我们报答不了，"今生不了道，披毛戴角还"。所以我们广东居士很有善根，一见我们出家人就来布施，我们拿了这个布施心里沉甸甸啊，接布施、接红包的时候笑眯眯啊，到还债的时候就哭啼啼啊，不知道怎么还啊，"施主一粒米，高如须弥山"啊，"今生不了道，披毛戴角还"，真的是真实不虚的。所以我们今生作为出家人，你不念佛求生西方乐世界，你怎么样来报答施主的恩呢？一定要发菩提心求生净土圆成佛果，这时候接受布施坦然了，别说是一个小红包，就是布施一万两金子你也能吃得消，否则粒米难消啊，所以要发菩提心。第五是念众生恩故。要发菩提心。一切众生都对我们有恩德。第六是念生死苦。在六道轮回、无量劫的轮回，我们今生再不发菩提心，再不了生脱死成就佛果，那动经无量劫永远不能出离，苦不堪言啊！尤其三恶道的那种剧烈的痛苦，那是想一想都毛骨悚然啊！毛孔里面都流血啊，很苦啊！第七是尊重己灵故，要发菩提心。就是我们当下介尔一念，具足着佛的全体的功德，西方极乐世界全体的依正庄严，都在我们的一念当中具足，是这么尊重的一种自信。现在我们不发菩提心成就佛果的话，实在是太冤枉了。我们不发菩提心成就佛果，那么我们介尔一念的佛性就被贪瞋痴所包围、缠裹，于是我们就造作恶业，造作恶业是以我们夹杂着烦恼的佛性去造恶业，这不是很冤枉吗？所以尊重己灵故，要发菩提心。第八种就是忏悔业障故，要发菩提心。要思惟到我们无量劫以来由身口意造作的恶业无量无边，如果这些恶业有体积的话，尽虚空容纳不了。所以要把恶业忏除、业净情空，怎么办哪？一定要发菩提心求生西方极乐世界，幸好有净土法门的带业往生，如果没有这个法门，我们这个世界上所有的众生，一个都解脱不了，为什么？你有业障、报障、惑障，你就出离不了三界，净土法门是仰靠阿弥陀佛的慈悲愿力，能够让我们带业往生，带业往生到西方极乐世界去，由观世音菩萨、大势至菩萨给我们讲大乘的实相忏法，就能够忏掉。在这个世间千万不要以为我们能忏悔掉，把业障全都忏除掉，是不可能的。只能是随分随力地忏除业障，只能是随分随力地不要去造新的业障，还是要往生西方极乐世界。第九是求生净土故，要发菩提心。省庵大师在这个这点上非常明确地告诉我们，末法的时代你不求生净土，是解决不了生死轮回的。所以求生净土的目的就是成就佛果，念佛是为了成佛的，成佛首先要往生到西方极乐世界，才能成佛，一去就是阿鞞跋致的菩萨，三种不退，马上三种不退也就是一生补处的菩萨的位置，他成佛非常快捷。由于这种快捷的功能作用，才使得普贤、文殊这样的菩萨，等觉菩萨都求生西方极乐世界，所以这个法门的殊胜就是三根普被、利钝全收了。上至等觉菩萨求生西方极乐世界，下至悠悠凡夫也能够到西方极乐世界，乃至于即将要下阿鼻地狱的众生，只要信愿持名，十声乃至一声，也能蒙弥陀的威神愿力到西方极乐世界去。所以发菩提心，你能够具足深信切愿，就是无上菩提心。第十个令正法久住故，要发菩提心。这是一切佛弟子都要建立一个神圣的使命。正法是一切众生离苦得乐的一种真理，没有这个正法、没有这个真理、没有法的光明，一切众生都是迷惑颠倒的、都是邪知邪见的、都是被自己的贪瞋痴烦恼严重地控制住的，所以他就在轮回的路上越来越滑得很低。唯有正法、大乘的佛法能够让他思地狱苦、发菩提心，能够让他从五欲的沼泽地带振作起来、超越起来，升华自己的佛性，放出那种智慧的光明。每一个人他把这种佛性显发出来、把菩提心显发出来，他自己就是正法的象征，然而我们以无尽灯的菩提心，把释迦牟尼佛一代时教的文字般若广播世界，这就是令正法久住在这个娑婆的五浊恶世，这就是无明长夜当中的一盏智慧的明灯。离开了这盏明灯，众生就苦啊！你怎么去形容他的苦都不过分啊。昨天在汽车上我们的江门居士也说希望到这里来弘法。我们这些众生很苦，虽然有点钱，但是活得很烦恼。不知道怎么活着，活得没有目标。确实啊，现在很多人追求钱，钱到手上，有句话"穷得只有钱"。到了穷得只有钱的份上，这个钱，钱还能有什么？钱不就是一点钞票嘛，一点纸嘛。它本身没有什么价值啊。那么人需要多少啊？不需要多少啊！实际上人的生命就是要为正法活着，不是为钱活着、不是为权活着。那些都是不可靠的、都是让我们堕落的因素。唯有正法、唯有真理、唯有智慧才能让我们得到究竟的解脱，安立在这种涅槃的常乐我净里面。所以每个人都要关注生命的终极关怀、关注我们的安身立命、关注我们生命的一种超越，那么这个唯有正法才能令我们做得到。所以正法就是众生的法身慧命，就是一切诸佛的大慈悲心，这个正法是释迦牟尼佛动经无量劫付出了多少生命、多少鲜血换来的。当时佛成道的时候，百万魔军把箭射过来，释迦牟尼佛入慈悲三昧，都能使这些箭成为朵朵莲华。那魔王波旬说："你有什么样的法力竟然有这么一种功德？"那这个地神出来证明，为什么释迦牟尼佛有这种功德？就是三千大千世界啊，没有一寸土地没有这位菩萨流血、献出生命的地方。他的鲜血浸满了三千大千世界的每一寸土地啊！他是这么深厚的功德。所以我们这些众生是不了解啊，是不知恩、不报德啊，不知道这个正法的得来非常不容易啊！那就是晋唐之际，我们多少人，从法显、玄奘、义净这一批人到西天取经，去的都是几百人，回来没有几个人啊！那种茫茫的沙漠、丛林、雪山，那种饥饿，死了多少人！所以千万现在得了经典不要认为很容易，多少我们的先辈付出生命鲜血换来的。所以我们要令正法久住啊。
    发菩提心功德很大，在净土经典当中，你就是发菩提心的功德，不做任何事情，只是发菩提心，把这个菩提心功德回向能获得上品下生。唯发无上道心。你看这个菩提心功德多大？你只是发起了这个道心，并没有付出，并没有干多少功德，你都能上辈下品往生。那这个无上道心怎么发？善导大师有一段开示，就是先从你当下这一念厌苦开始，厌离这个苦难。我想在这个五浊恶世，任何人都会遭受到八苦里面的某一苦，也都会感觉到生命的本质是苦的，或者冤家对头碰面、或者一场车祸、或者得了一种重病、或者碰到了一个SARS、猪流感，或者碰到了一个水灾、火灾，反正这个火宅里面总是有很多苦啊！当下你对这个苦有一种感受，你感觉到生命的本质是苦，想厌离它，想超越它。这就是发菩提心的一个契机。你抓住它，从这个厌苦开始，厌离这个。讨厌的心理，它就一种离开的一种心理。这种离开到哪去？听闻到念佛法门，知道有一个"无有众苦，但受极乐"的刹土。那个刹土就是要救度我这些苦难的众生的，所以我就欣慕西方净土，到西方净土我不是到那享乐的，我要圆满我的菩萨的行愿。行愿就是我华开见佛，见阿弥陀佛之后悟证无生法忍，我还要回到这个世间，来度有缘的众生。你这个发心的过程能够有一种往相回向和还相回向的要素在里面，那么这就是无上菩提心，你就把这个心回向西方极乐世界，上品下生。
    现在看第二句深信因果。这个因果的法则，不是一般的信，要深信，没有一点怀疑，身心去相信善恶因果报应真实不虚。这个因果包括世间的因果、包括出世间的因果。实际上一大藏教所说的就是因果，比如声闻教讲苦集灭道四圣谛，苦集灭道圣谛就包含世间因果和出世间因果。首先从苦谛开始：八苦交煎，或者三苦、或者八苦、或者一百零八苦、或者八万四千苦、乃至恒河沙的苦，这些苦就是一个果报。你透过这样的苦的果报，你找它的原因，这就是集谛，就是烦恼，烦恼是构成我们痛苦的根源。所以这个苦、集二谛构成世间的因果。然后灭，灭就是寂灭、涅槃，这是出世间的一个安稳之处，常乐我净之处，诸法实相、生命的那种本相之处。就是我们禅宗讲的父母未生前的本来面目，向上一路，毗卢遮那顶上行的那样一种实相。这是我们修道的终极目标，但是怎么到达这个宝所？就得要修道，道谛，声闻教的三十七道品，大乘佛法的六度万行，净土法门的专持名号，一句名号开佛知见，一句名号悟证无生法忍，种种八万四千法门的通途和净土单持名号的特别法门都是指向这个灭谛的。所以这就包含着出世间的因果，得涅槃为果，修道为因。
    在世间法当中，一个人维系一种道德，一个人在出世间修菩提道的过程当中，他要有一种动力机制，这些都是深信因果来推动的。现在我们中国确实，为什么构建和谐社会？它实际包含的意思，我们社会有诸多不和谐的因素。为什么大家呼唤道德？中国的现在的道德水平每况愈下，从去年的毒奶粉现象，以及广泛所出现的食品安全问题。它是表达了我们这个全民的道德水准，它是挑战我们的道德底线。实际上这里面重要的因素就是信不信因果的问题。一个个人他不信因果、不信有报应，不信这个"举头三尺有神明"。他只信我这一辈子，我只要能得到我的金钱、我的五欲的享受，我可以不择手段，反正我也不相信人死有报应，人死是灯灭的。他被这样的错误的知见所控制，什么都敢干，道德在他眼里是不值钱的、是没有必要的。所以他会嘲笑道德。"道德值几分钱一斤？"你讲道德他说你是傻冒，他把作恶作为他是英雄好汉的标志。如果这样的一个知见占主导地位，每个人都这样去做，真的是我们这个社会太可怕了！存在主义哲学家有一个命题：他人就是地狱。就真的演变为他人就是地狱。在末法的时候，演变到刀兵劫的时候，这句话是具体的实现。人和人之间相互残杀，人拔起一把草都像一把锋利的匕首，相互残杀。因为他奉行先下手为强，我不杀他，他一定会杀我，于是为了保命我必须杀他，连六亲眷属都要杀，是这样的一个情况。所以人类社会不信因果、不信轮回，在错误知见地把握之下，它会演变到刀兵劫的自相残杀的局面。你说诸佛菩萨看到这样的一个情形，他的悲心多切啊！所以在刀兵劫的时候，这个念佛法门作为救度苦难众生的最后一次机会，你在那个痛苦的时候，你只要念"阿弥陀佛"，愿意去西方极乐世界，阿弥陀佛都来拯救啊！这就是《无量寿经》、《阿弥陀经》在整个佛法全都灭尽的时候，还住在这个世间一百年，拯救众生。一种宗教，佛教是从它诞生的那一刻，就预言它这个宗教在这个地球上消失了。正法一千年，像法一千年，末法一万年，以后就没有佛法了。为什么没有佛法？众生不信因果、不信轮回、业障深重、不相信佛说的话，不相信，法就灭了嘛。末法时候的比丘不持戒，为什么他敢不持戒？不信因果嘛。然后把出家作为一个谋生的手段、一个职业嘛、一种谋取五欲享受的东西，也是来自于他不信因果，所以袈裟自然变白嘛，经典自然没有字嘛。众生业障深重，当这个地球没有佛法的时候，那就是厚重的黑暗。厚重的黑暗里面你说多么可怕！他看不到路了，前面是万丈悬崖他也看不到了。所以在这个时代，要把因果的法则广为传播。只有深信了因果，他才不敢去作造恶的事情，他有畏惧感。在出世间的善法当中，唯有他相信了西方极乐世界，他这种信心一旦产生之后，他就不会退转。从本有的意义上来说，信不信因果是判断你是具备不具备佛教徒资格的一个重要标准。不信因果说明你没有作佛教徒的资格，不信因果，你是什么都敢干的。所以道德，道德的本质是自觉，道德自律。我们儒家文化讲慎独，你一个人待在那的时候，也要按照五常、八德、礼仪的精神来规范自己。你为什么会有这样的一个自觉行为？因为你相信因果。道德自律，它自律，任何道德规范都是普遍的立法原则，比如你要诚实，诚实就是目的价值，不是为了什么而诚实。你为了什么而讲道德，道德成为工具价值，这就异化了，实际上就不是道德。在这个时代，我们过多地强调知识就是力量。实际上，从本源上来说，道德才是真正的力量。有道德他才有福报，有福报才有智慧，有智慧才有创造力，有创造力又有仁爱之心，个人的浩然正气才出来，一个民族才有大国的风范。这是第二句深信因果。
　　第三就是读诵大乘，读诵大乘方等经典，为什么我们要读诵大乘方等经典？一切大乘经典都是由佛的大慈悲心、实相般若所流现出来的智慧灵文，被称为佛的法身舍利。摩诃迦叶说那些肉身舍利就让那些国王大臣去关心，我们僧团要关心佛的法身舍利。上根利智的人就是要关心佛的法身舍利，以法为师。佛教重法，怎么样尊重都不为过。
　　释迦牟尼佛一成道，马上观察三千大千世界是不是有比自己道德智慧更高的人，要拜他为师。结果一观察他是无上士，没有比他更高、更有智慧的。所以在这种情况下他还要以法为师。大乘佛法是出生三世一切诸佛之母，由于菩萨按这个法修行才成就佛果。所以这种智慧、这种真理能够哺育我们的心灵、能够引发我们的菩提心、能够让我们了解宇宙人生的真相。我们看佛经真的感觉到佛是一切种智者，六合之外所有的都知道。而我们凡夫只是靠自己有限的知见、逻辑思维所知道的东西太少了，而且太偏颇了。我们都很难建立中道的正见，不是执有就是执空，或者就是断灭见。所以我们要建立一个什么观念呢？凡夫的知见是不可靠的。我们学佛法就好像我们练书法，你找到一个最好的字帖你就练。练书法临摹的过程把自己脑袋瓜子里的笔画结构全都抛弃，然后你临摹，临摹得越像越好。所以读诵大乘经典就是以大乘佛法的知见转变我们凡夫的知见。凡夫的知见你都放下，你不要考虑自己的，你一想就错。唯有佛彻证了诸法实相，悟证无上正等正觉才把这种真理、这种法以慈悲心向我们传播。这种法和真理是亘古亘今的、永恒存在的、超越时空的。有佛无佛，法和真理都常在。所以真理是佛发现的，不是佛创造的。佛把他发现的真理，这种法传播给我们就是要让我们离开轮回之苦，契证我们的自性的涅槃。了解这个之后我们就要通过读诵大乘经典，转凡夫的知见开发智慧。
　　
　　就在开发智慧这一点当中，你怎么样才算有智慧？能够对这个五浊恶世产生厌离之心、能够对极乐世界、佛的法界产生欣慕之心。这就是有智慧的表达。如果读诵了若干年大乘经典，还对这个世间五欲六尘一念都放不下。你就根本就没有上轨道、没有一点智慧。佛非常慈悲呀，知道我们众生在这个五浊恶世虽然很苦，他还舍不得离开，就是由于他把一切看得太真实，所以留恋、执着、贪染。就以二十二年的时间来讲般若系经典、讲诸法的空性，要把现象界一切都观空，如电如梦如影如阳焰，一切都是不真实的，这一点大家一定要有认知。大家说我们都没有智慧。现在告诉你智慧，对这个一切作如梦想，都是在做梦。在梦中你认为一切都很真实，在梦中的喜怒哀乐一切都感同身受，你没有醒梦，你醒梦了，你知道，哦，梦中原来都是假的。昨晚上做梦，第二天早上睁开眼睛，你知道做梦就不会放在心上，假的。但你睁开眼睛的当下，实际上你还在梦中。你昨晚上做梦有我有他人有桌子有环境，现在一看也有他人也有自己，包括我们这个场面是不是也在梦中呢？全心即梦，全梦即心。所有的梦境就是我当下这颗业心，离开心是没有梦境的。所以三千大千世界我们所感召的依报庄严、正报庄严，这些国土都是我们的心变现出来的，都是在做梦。那么在没有完全醒，无明大梦的时候，我们先做一个好梦。你做好梦也得从三皈五戒十善业开始啊。然后还要做一个更好的梦，你就念佛，念佛是醒梦的一个过程。声声佛号唤醒梦中人。等我们最后念"南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛"，把我们的无量光寿的那颗本心念出来了。从见惑、思惑、尘沙惑、无明惑里面升华出来了。这时候你就出梦了，这就证到诸法的空性了。梦中分明有六趣，觉后空空无大千啊。又在无大千当中从诸法空性又能升华出一个清净的妙有，就是极乐世界所展示的无尽的庄严。所以读诵大乘经典一定要产生厌离娑婆、欣求极乐的心。这是我们读诵大乘的目标。在这样的欣慕心当中就能把我们的慈悲心，菩提心生发出来。不仅仅是读诵大乘经典，就是背诵了很多，但是你不了解其中的意思，或者只了解其中的意思还要落实在行动当中，这样心性才能产生作用。
　　第四句话是劝进行者。就是劝勉、增进一切众生修行佛法，尤其是修行这个净土法门。我们通过前面的世间福、戒福和大乘福，我们只要是依教奉行，切切实实解行并进，我们一定能得到法上的利益。得到法上利益我们想"己欲达而达人"哪。自己得到利益也希望众生分享啊。所以我们就要让一切众生也接受佛法，也让一切众生相信净土法门。大家学佛的人都有感受：没有学佛之前身心憔悴，一身都是烦恼，真的像无头的苍蝇不知道一天到晚干什么。而且干的事情大多数都是造业的。造业之后只是觉得心里很暗淡，但是生不起惭愧之心，因为不学佛不知道善恶的是非标准何在，内心升华不了一个佛性的目标。没有参照系，整个在那种无明、烦恼堆里过日子，过得苦不堪言。忽然有一个因缘接触了佛法，由于佛法的一面镜子，看清楚了我们的可憎的面目、一身的业障。由于畏惧因果就开始受三皈五戒，只要走上这条道路，慢慢子他就越来越得到一点利益，心里越来越轻安，人生的目标越来越清晰。我想佛教徒都有这么一个心路的历程。他就有一种仁爱心、慈悲心把这个，佛法是好东西啊，那是真正的好东西呀，就要传播开来，能发起这个心，这就在作如来使，这就在做劝进行者的工作。
　　劝进行者，弘扬佛法，有种种不同的形态，大家可以根据自己的不同的身份，来做跟自己身份相应的事情。比如你作为在家居士，你可以随分随力的劝勉你的家人、你的同事、你的朋友。虽然你不能升大座讲经说法，你可以给他佛教书籍、给他光碟、带他去放生、乃至于有个法会你通知一下他，让他过来分个座位给他，甚至让个座位给他，你都在做劝进行者的工作。包括我们这次成就这次的法会，都是我们的居士、我们的比丘来发菩提心：我这个地方很久没讲过法，如果让更多的人能闻到佛法不是很好吗？就组织这个法会。我们知道组织一个大乘法会很不容易的。这里面多少辛劳、多少投入、多少组织工作、多少义工在参与。这些参与者都是发菩提心，他们知道佛法是好东西，让更多的人来听闻。所以这都是在劝进行者。
　　对于出家众，要求可能更高一点。比丘、比丘尼是承担弘扬佛法的主力军。这是他的本职工作，如果出家一辈子不做这个工作，实际上这是有愧于佛教、有愧于信众的。昨天在惠州的时候，也有给我开车的那个司机还特意问一个问题，他说这个讲经说法怎么样才能如法？怎么样才能做得到，这样的一个摄受众生？说起这个，实际上如果他的条件说高也很高，低也许可以低一点。但是一个弘法的布道者、法师，他一定要做到一些基本的条件。第一你的教理要通达，至少对本宗的教理一定要通达。现在我们东林寺也办一个净宗研习班，我们也试图培养一些弘法的法师。对净土五经一论一定要熟悉，不是看几遍而是熟到信手拈来的程度，沦肌浃髓。对净土宗祖师的著作要反复去读，也是要很熟悉这个理路，这是教理的通达。不仅对本宗要理解，对宗门教下，大乘的几个宗派它的基本的常识也得要了解，这是面上的知识。通达教理还得要有修证的工夫，就是你一定要依教奉行，你是一个实践者，是解行并进的人，你不能教别人去念佛自己不念佛，那不行。儒家也讲"有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人"。就是你要求别人做的事，你自己首先要做到；你要求别人不能做的事情，你首先要自己不能去做，你的讲话才有说服力。这就在行持上要上得去。第三还得要严持戒律，如果弘法者他不持戒，他是没有感化众生的力量的，那众生也不会来听的。你看他呀，抽烟喝酒什么都敢干，我还去听他讲什么呀？那是不行的。一定要严以律己、谨守规范。再就是，还得要有一定的辩才，能有驾驭局面的能力，现在有些法师他说，几十个人，一二百人我还有信心讲，一旦到了一两千人他就很害怕、就很紧张。这一紧张就麻烦了，本来在下面还能讲的出来，一紧张就什么都讲不出来。这讲不出来就下不了台啊。这就要有自信心，你自信心强你就把听众，他是听众嘛，他水平再高你也不要把他看得太高。你自己是最有水平的，你得要有这种自信，心里很坦然。所以要有一个整体，他的自信心、他的知识水准，再就是还有一个长相还得庄严。长相不庄严，一看半恐怖分子，人家也逃跑，也不行。佛陀在世的时候种族还要高贵一点。所以一个真正合格的弘法者，他是多种素养合成的，才能够摄受住众生。但是我们可能各种条件不具备。那也可以随分随力摄受跟我特别有缘的一部分人。我在我的寺院，我就对几十个人讲，对一二百人讲，慢慢子去成长，慢慢子把我的素质提高起来。不能说：哎呀，我不行我不去讲。不要这样。你哪怕就是对一个人讲，你也认真的去备课、去讲，慢慢子就能够讲出来。所以这个劝进行者的工作，种种的方式大家一定要做，一定要按照自己的那种随分随力的限度去做。每一个人都是佛教无尽灯的其中一盏灯，自己点燃了信心这盏灯，就要点燃更多的灯。不是说弘扬佛法就得要多有，多少修证的功夫，你能够劝勉一个众生相信佛法，尤其相信净土法门，你就是报答了佛恩。尤其是在社会层面普遍不了解佛法的时候，我们每一个人都要有机会向那些不了解佛法、误解佛法，有好乐、有好奇心想了解佛法的人，跟他主动宣说。说不出来我也可以给他提供书籍、提供光盘，或者介绍到一个能说法的道场，让他去参学。
　　我们对净业三福的意思，十二句话作了一个简略的介绍。从这个净业三福的内容来看，我们可以概述其中的五点，就是这个净土文化，它为什么能够在我们中国生根开花结果？是说明净土文化跟我们中国本土文化它有一种内在的共同点。从东汉末年，明帝年间就开始翻译净土宗经典，就是《佛说无量清净平等觉经》。这个经典翻译过来之后，经过二三百年的酝酿，到了东晋的时候，也就慧远大师启建东林寺、建立白莲社的时候，形成了魏晋南北朝时期净土宗的一大高峰，成为一个里程碑的一个象征。这个象征表明着净土法门终于在中国扎下根了。那么这个过程也就是印度的异质文化，一种宗教文化为什么能够在中国这么一个有几千年古老文明的国度能够扎下根？这其实是很不容易的。如果一种宗教文化在没有什么文化传统的地方扎下根，它比较容易，因为它本身没有，它需要有。那我们中国本身有本土文化，有儒家文化、有道家文化，而且这些文化都是很成熟的，是作为主流意识形态的。所以在这种情况下外来的文化是很难进入的。但是佛教却被中国的知识分子、中国的朝廷官员接受了。这里面我们从刚才讨论来看，中国儒家文化强调孝道，强调尊师重道，净土文化正好有。所以我想那一批的知识分子一看，净土文化念佛求生西方极乐世界，它也讲孝道，他肯定感觉到一种亲切感。如果说一味的厌离，对世间的善法都不关心、都不重视，一点都不讲孝道，那肯定中国的这一批知识分子肯定会拒绝，不能让这个文化在我们国土当中存在。从净业三福的第一福我们就感知到，这样的一种孝敬文化跟我们中国文化的融合。
　　再就是这种戒律的精神也跟中国上古以来的古礼也能够融合。那种恭敬心，中国的礼的文化就是对自己人性的劣根性给予一种淘汰，高扬人性的善的一面，惟精惟一，把那种中道的正见显发出来，这个跟戒律的精神又非常吻合。这就是对受持三皈，具足众戒，不犯威仪能够融合。这就是儒家文化本身就有大乘菩萨道的精神在里面。你看孔子在那个礼崩乐坏的战国时期，他没有走隐士的道路，真的是每每若丧家之犬，周游各国去传播他的仁政的道德的思想。这种思想实际上就是知其不可为而为之的思想，就具有菩萨的心量，所以跟大乘佛法他比较能够融合。所以我们说这种净土文化跟本土文化的融合有很多的共同点。
　　第二，净业三福，它能融通净土的特别法门和通途八万四千法门，所谓的圣道门，它能够融为一体。现在有一种观点，觉得净土法门就是靠信愿行持名感通佛力带业往生，不由次第。好像圣道门就是可以不管，持戒不持戒不重视。但是真正的净土文化告诉我们，这个净业三福实际上就包含着圣道门的全体内容在里面。它的持戒、戒定慧、发菩提心、深信因果都在里面。所以一个净业行人，念佛者一定要尊重圣道门、一定要修持圣道门，虽然往生这一点不是靠圣道门的功德去往生，是靠阿弥陀佛的慈悲愿力往生，但是修圣道门的戒定慧六度能够增上我们往生的品位，能够令我们对阿弥陀佛的信心更为坚固，能够使我们的念佛更能跟阿弥陀佛感应道交。因为阿弥陀佛四十八大愿以及完成四十八大愿的过程，也仍然是以圣道门来修行的。
　　第三，净业三福告诉我们，能够培植我们的信心，净土法门号称是一切世间难信之法，不仅凡夫不信，连二乘的行人不信，二乘的声闻缘觉都不相信，不仅二乘圣人不相信，就是连菩萨都很难相信，因为这是唯佛与佛方能究竟的法门，他的法门的建立完全是在佛的果地上所建立出来的。所以有一个特点就是大不可思议。我们凡夫众生用逻辑思维、用圣道门的因果关系去测量，越推越远。所以对这个不可思议的法门我们怎么去相信？是要有智慧的。但这个智慧、般若智慧啊，不一定马上拥有，所以就得要给他一个过程、一种善巧、一个过度，就是让他修净业三福。修净业三福是修福德嘛，福和慧有个转化，有个辩证关系，你的福德修得厚了，这个福德就会转化为智慧，这个智慧一现前你就会产生信心，这个信心就是对不可思议的净土法门的事理、因果、性相的这种信心，是超情离见的、是离四句绝百非的。所以你能够相信净土法门，你就是不可思议的人，你就能得到不可思议的果报，何为不可思议的果报?你一品烦恼都没有断，你就靠着信愿感通的力量到佛的世界去，一真法界，到那去就成为阿鞞跋致，到那去就一生快速成佛。整个过程都是特别的，都是胜异的，都是不可思议的。就是释迦牟尼佛一代的通途的教法是不能去考量它的。这是第三。
　　第四，就是净业三福能够净化国土，能够有利于和谐，能够有利于道德重建。我们在教内也有个人间净土的说法，人间佛教人间净土。我们对这个应该怎么看？要知道佛早已悬记，娑婆世界现在是五浊恶世的减劫，减劫的时代是众生的烦恼越来越重，欲望越来越重，福报越来越薄，智慧越来越浅的时代，就叫减劫的时代。所以在这样的一个形势之下，想在这个世间建立净土是不可得的，是不可能的。如果在这个秽土还能够建构净土的话，那阿弥陀佛就不需要发四十八大愿了，不需要建立极乐净土了。就是由于这个世间建立净土不可得，他才要我们移民到西方极乐世界去，这必须要明白的一个知见，一定要有一个出世间的本怀在里面。在出世间求生净土的这个立场上，我们奉行净业三福，随分随力的庄严这个人间，能庄严多少庄严多少，实际上不能过于乐观。但是我们生存在这个世界上、生存在这么一个国度当中，我们要尽我们的责任，我们能够奉行净业三福，实际上就在做真正的人间净土的工作。我们能够深信因果，我们能够去受戒、持戒，本身就是在提升我们个体和这个民族的道德水平。而一个国家的道德重建，一定要从深信因果开始，离开因果的法则这么一个先决前提，一切道德的重建都会成为一句空谈。现在讲一个国家的文化软实力的问题、讲大国的崛起问题，都离不开净业三福的核心的文化要素。
　　第五点，就是净业三福能够增上往生的品位。念佛往生一法是靠信愿持名作为他往生的正因，这是正行；净业三福属于助行。正助双修就能使我们的品位提升，修净业三福也能提高我们信愿的品质和力度。所以信愿持名它是属于理上，从般若智慧的层面进入。净业三福是从事相上去做。理和事都完备，才能够是作为一个称职的净业行人。所以就往生这一点我们抓住信愿持名。在日常生活的行为规范当中一定要贯穿净业三福，这样才比较完整。这就能体现净业三福在这个时代的现实意义。一种古老的净土文化是超时空的，不能说只是古代才能用，现在用不上，不切实际，不是这个样子。它超时空的永恒价值是任何时代，一切时、一切处都会有作用的，离开它都会产生负面的灾难。所以我们说这个净业三福，每一句，从"孝养父母、奉事师长、慈心不杀"到十善业，到"发菩提心、深信因果、劝进行者"，每一句话都具有实实在在的时代意义。于是一个古老的宗教就在现代社会焕发出它的一种现代的光彩。我们每一个人能够奉行净业三福，就是等于把大乘的佛法，净土法门的这种神妙通过我们的行为、观念把它展示出来。每一个人都应该作阿弥陀如来的使者。每一个人都应该成为人中的白莲华，最后大家都能到西方极乐世界去作莲池海会的菩萨。
　　好，南无阿弥陀佛。
　　   
（问）有一居士还未到佛堂皈依，但精通佛法、研究经典、依法奉行，他算是佛弟子吗？能修成正果吗？
（答）我们说修行佛法的利益要从恭敬中去求，恭敬首先是体现在对三宝的恭敬，你不去求皈依，说明你对三宝、对僧宝就有一种轻慢，就不恭敬。刚才说离开僧团的这种住持法道的功德，一切佛宝法宝的利益是会落空的。三宝在这个时代要靠僧宝来传承的，所以你真正是精通佛教教理，就应该自觉的去求皈依，作真正的佛弟子。这就依三宝加持力来奉行。如果离开恭敬，有一种轻慢的心，能修成什么啊？那是成不了正果，不仅成不了正果，上轨道都很难。所以还是要以谦恭的心，以三宝作为自己依托的力量为好。

　　（问）本人信佛，但家人不信佛，而且还在家杀生，该怎么办才好？家人经常说，"心中有佛就好了，不必吃素"，经常说，"济公也不是吃肉吗？"还说，"佛在心中留，狗肉穿肠过。吃肉也不是成佛了吗？"请问应该怎样劝说家人？
　　（答）可能这部电影影响力很大，济公和尚。在杭州我们这次到济公庙也去看了一下。济公不是一般人，圣僧转世，有神通。那么有神通的这些比丘，如果他又表现的很持戒律，可以说他在这个世间就住不下来。所以他一定要善巧方便、疯疯癫癫、不持戒律。大家就以为他，调侃他，他游戏神通、游戏人生才在这个地球上住的下来，是这么一个道理。所以这些圣人的这样的从本垂迹、度化众生的手段是不可思议的。这不是我们能学的，我们是没有资格学济癫的，人家济公吃一条鱼下去吐出的是一条活鱼，可以在水里游的，把一只鸡吃下去吐出来的是一只活鸡，能够在地上走的。你有这个水平你可以学啊。所以济公能够酒肉穿肠过，佛祖心中留，他有这个水平。你做不到他那个水平你就是酒肉穿肠过，魔王心中留啊。但是家里人受这种观念影响慢慢来，你自己先做好，你自己不要受他的影响，哦，酒肉穿肠过，佛祖在心留，我也可以喝酒吃肉，吸海洛因也没关系，那你就麻烦了。所以我们还是要严持戒律，凡夫众生一定要持戒。不持戒我们就充满着魔气，最终都成了魔子魔孙，都到三恶道里面去。
　　（问）一般在家里安奉了三圣，但又在那吃饭，有鱼有肉，这样可以吗？
　　（答）你安放佛像的地方应该找一个清净的、比较恭敬一点的地方。你不能放在餐桌上面，你在这个下面啃着鸡腿，上面就是佛像成何体统啊？虽然佛跟你不计较，但是护法神可能要找你的麻烦，所以千万不要这样做。

　　（问）说到财布施，我们到路边给乞丐布施，朋友说到那些乞丐是骗子，指出明知骗子而财布施行为不合适。我们的财布施是培养自己的慈悲心，但如是骗子，我们三宝弟子所作的财布施给他人的印象很不好，那我们应该继续做下去吗？怎样做才能更完满呢？
　　（答）我们在这个世间常常有那些所谓聪明的人，看到人家做什么善事，他马上就进行中断，就会说你看那个人是骗子，那个乞丐是骗子，那个什么什么。实际上这些我们不要受这个动摇，我们当下这一念慈悲心出来，我们给他进行了布施，就有我们的功德，他是不是骗？这是他的因果。你怎么知道他是骗子？你经过调查了吗？我看有一个公司的白领他写了一篇小文章，写得很有意思，他这个人可能是比较善良，他就常常看到那些乞丐向他乞讨，他常常做一个什么事情呢？看到这乞丐确实面有饥色，很饥饿的样子就把他领到一个饭馆，就给他饭食，让他尽量吃饱，想吃多少给他吃多少，然后吃完了，他给他买单。他每次做完这个事情的时候，等他一出来这个饭店老板就会说：哎呀你又受骗了，你看看你。就装作很聪明的样子就说你受骗了。这个白领就很不理解，我分明看到他饿，他饿的是要昏过去的样子，你还说人家受骗。这个乞丐一拿到饭食狼吞虎咽，吃了三盒包子都不够，你还说受骗。这个白领就觉得很不可理解，就是这样的一些人。但是我们说乞丐里面是有些骗子，这无可讳言，但是里面确确实实就有一些真实的乞丐，有这个五块钱十块钱他就能吃饱一顿饭，没有这五块钱十块钱他就得挨饿，确实是有这样的人，你能辨别的清楚吗？你辨别不清楚你就平等普施嘛，就是几块钱嘛，是吧？所以护持我们这个慈悲心是来得重要的，现在一些所谓的聪明人，包括所谓报刊杂志常常会登一些这个乞丐实际上是万元户，讨了多少钱就去盖多少房子，这些宣传都很不好。因为中国人，现在中国人这种慈悲的心理已经很淡薄的时候，好不容易有几个行布施的人，你还用这些所谓的不能肯定的理由去阻断他的善行，这是不好的。上次我听广州的一个居士说，说广州前几年大年晚上三十晚上，很多乞丐由于很寒冷，住在地铁或者立交桥下面是冷的发抖，还是一个韩国人看不下去，韩国人赶紧去买了很多毛毯，到那个立交桥下面地铁旁边就发送。我们中国这么乞丐人在大年三十晚上冷得那个程度，自己的国民一个都不管，让一个老外来管，这算什么国民素质？这就是由于这些所谓的聪明人太多了，动不动就是骗子、骗子，把中国人心理很刚硬，不管，认为他是骗子。所以我们作为佛弟子不要听这些所谓聪明的话，我们当下这一念心去帮助他。也许是帮到了实处，也许是帮了一个骗子，但是你本身布施就不多嘛，骗有他的因果嘛。但我当下这一念慈悲心也有我们的一个福报嘛。我想还是这样去做比较好。
　　
　　（问）如何看待堕胎？
　　（答）堕胎是不许可的，在佛法的基本原则来看，堕胎就是杀生，不是杀一般的蜎飞蠕动，是杀人的生命。一个怀孕的女人，本来这个来投生到你作子女，跟你有亲密的因缘。你由种种原因给他堕胎了，你这个作为一个冤家对头就诞生了。所以你一定要注意提起高度的警觉，你不要小孩就做好避孕工作，一旦怀孕了，你一定要把他生下来。还有的人为了生一个健全孩子做B超，一看好像有残疾，他就堕胎不要了，这都是不许可的。他来到这个世间，无量劫以来的一次稀有难逢的得人道的机会，也许他六根不具，但是作为人道的生命，他就有求证真理、修道的一个机缘，六根不具的人念佛也能往生到西方极乐世界去。我们不能由于世俗的一些价值观念中断了他的生命。所以从我们佛教的理念来看不能随便去堕胎的。那么万一堕胎了你要好好的为他超度，念佛回向给他，以后要忏悔再也不能这样去做了。一定要对这个加以高度的重视，尊重一切生命，尤其尊重人道的生命，尤其尊重跟你特别有因缘的人的生命。

　　（问）受菩萨戒后给家人做荤菜可否？
　　（答）受菩萨戒的人你自己不要吃可以，很好。但之所以家里人还要吃，你圆融善巧给他做，本身也是菩萨心的表达。如果你不做，可能家里又会有冲突了。所以我觉得还是可以给家里做一做，但是你不要杀生，买现成的鱼肉来做，做的时候也要发愿让你做菜的这些众生能够生到善道，生到极乐世界，也要发愿让你的家人早日吃素。但是你这个过程还要给他做，不做可能有更大的麻烦。上次有个东北的居士，她受完菩萨戒，也很欢喜回到家里，第一天就出现了大的风波，她回到家里，她的丈夫还对她的学佛比较支持的，但丈夫他没有学佛。她的丈夫就说，冰箱里还有一点肉，给我炒一盘肉片辣椒菜吧？这居士一听，我不能给你做，我现在受菩萨戒了。这个丈夫一听马上就愤怒啊，一拍桌子，你这个婆娘给我滚，给我出家去，你给我走。一下子这个，因为东北人都是很暴的，一下子。你看看受完戒家里战火硝烟就出来了。何苦来哉？我说你这种情况你就给你丈夫做嘛，慢慢来嘛。所以一切戒律都要圆融的。所以现在碰到这个事情，你受完菩萨戒家里万一转不过来，你作为家庭主妇还是尽家庭主妇的职责为好。
　　

　　（问）人的八字是注定的，念佛可以改变命运。可是有些人有些神通及神婆之类，他们真是可以将人的命运改变，作为佛弟子如何才能战胜神婆施的法术，把握自己的命运？命运是注定的，神婆又为什么能够将人的命运去改变，好命变坏命，好运变坏运？
　　（答）首先你是一个佛弟子，皈依佛皈依法皈依僧，你对于这些神婆、神汉你不要太在意他们，他们没有多少本事，他们都是一些小法术，虽然可以算点卦，有点小神通，那些都属于邪的范围。我们念佛是光明大道，要知道命运是什么？命运是我们善恶业的一种表达形式，确实是有命，因为我们多生多劫的业力构成了这一世的命，我们寿命的长短、我们相貌的美丑、我们社会地位的高低、我们财富的多寡都有命中注定的。但是这个业是由心造的，心能造业，心能缔造命运，但这个命运我也是可以改变的，心改变业就改变，业改变命就改变。所以一切命运的改变都操之在自己手上，不是操之在神婆手上。神婆没有力量使你的命变得更好，你不要听她那一套东西的。她可能会算一算，但算一算，人的主观能动性的变化也会让她算不准的。有很多算命的人都有经验，他一般不给出家人算，也不给那种四众弟子算，因为算不准。所以学佛有超越三界、超越五行、超越命运的功能。如果你命运的轨迹是走向坏的一面，你忽然在这个时候发了大菩提心恳切的念佛，马上就有转换，转为吉祥的这种功能作用。所以命中不是定命，命运，有命但是在运动状态当中的。它向好的方面运，还是向坏的方面运？完全取决于你当下这一念心，是存着什么心。所以一切命运把握在自己手上，不是把握在神婆神汉手上。再进一步说无论是好命、坏命都是梦幻泡影，不值得去计较，总体都是苦空无常的。所以还是重心放在念佛求生西方极乐世界上。他才是一个最好的命。
　　
　　（问）在当今市场经济激烈竞争的情况下，修持佛法对自己事业有帮助还是有障碍？请大师明示。念阿弥陀佛和诵经作为每日的早晚课可以吗？
　　（答）在任何时代，无论是市场经济激烈竞争的时候，还是不竞争的时候，修行佛法都能让我们得到利益，你竞争的情况无非是想成功，成功与否是命中的福报有否的问题。你能够修行佛法、能够提升自己的道德智慧，你就有很好的人际关系，大家就愿意跟你做生意，你的诚信度很好，你有智慧你投资的项目你看得很准，你通过念佛你的烦恼轻，你做什么事情能够投入、意志力坚定，这些都是一个成功的主要要素。所以佛法学得越好，你世间的事业就越成功，不仅没有阻碍而且相得益彰、相辅相成。那你每天诵经能够念《阿弥陀经》一卷，再念往生咒三遍，赞佛偈一遍就开始念佛，念完佛号有个回向就可以。在家居士早晚定课越简单越好，不需要搞得那么复杂。
　　南无阿弥陀佛，时间到了，谢谢大家。
1
　　

