阿弥陀佛四十八大愿
第一讲

南无阿弥陀佛。诸位大德比丘，诸位居士同修：
很高兴第二次来到新加坡佛教居士林，和大家共同讨论阿弥陀佛的四十八大愿。从六月份，本人在这里跟大家讨论过净土资粮信愿行，这个我们深刻地感觉到我们新加坡的居士这个善根福德因缘都很殊胜。
这次我们来进一步了解到，包括我们江西省宗教局和省佛协的干部到这里参观，都感觉到我们居士林这种服务意识，这种菩萨精神是表现的非常的良好的，所以我们新加坡居士林今年能够获得总统颁发的公共服务奖，也是名副其实。那么这种服务意识就是菩萨精神，不为自己求安乐，但为众生得离苦。那么这种精神，自古及今是一脉相承，是佛教的根本命脉，它具体体现就是大慈悲心。那么今天我们讨论的阿弥陀佛的四十八大愿，就是菩萨道、菩萨精神的完美的一个结晶。
在娑婆世界五浊恶世，我们还能够在这里静下心来，聆听四十八大愿，讨论四十八大愿缘起、性相、因果、境界，这都是我们在座的诸位多生多劫善根深厚的结果，何以故呢？在我们众生的知见，在我们的地球的文明系统当中，涉及到一种超然的存在，佛菩萨的境界，尤其是佛心，佛的愿心，它不是我们地球文化所认知的对象，也不是靠我们的逻辑思维所能揣摩和研究得出来的，这桩法界大不可思议的事情，经由释迦牟尼佛向我们的传达，才让我们知道了这回事。但这桩事情对于我们凡夫的这种认知来看，要真正从内心有所领悟，有所了解，能够相信，它也不是一桩容易的事情。
我想在座的诸位，都读过四十八大愿，甚至有的人都能背下来。但我们扪心自问，我们对四十八大愿到底有多少的了解，有多少的信心？有时候常常我们感觉到，就象油和水的关系，浮在水面上的油，很难入到我们的内心去，这就涉及到我们认知上与生俱来的一个局限性。五蕴的业报身，使我们的眼界是这样的狭隘、狭小，我们的障碍所谓业障是那样的深重。所以这种清净的、慈悲的、平等的甘露妙法很难渗透进去。大家读过《庄子·逍遥游》，第一篇，《庄子》的七篇内篇，它里面就谈到一个认知上的问题，"小知不及大知，小年不及大年"，何以小知不知道大知呢？有鲲鹏，它是水击三千里，垂翅，翅膀垂下来，若垂天之云，借助那个风可以一飞到九万里遥远的地方。然而对那个在那个蓬篙之间在那里跳跃的那些小鸟、小寒蝉来看，它不理解鲲鹏的志向，你看我在这蓬篙里面飞翔，我多么的满足呀，多么的快乐呀，你飞得那么远去干吗呀？有什么值得你追求的呀？他不理解。那么寿命短暂的它不理解寿命长的状态，早上生起来，晚上就死的那个昆虫、菌类，它不了解一个月的初一和十五的整个的时间段。一个春生夏死的昆虫，他不知道冬天的境界。一个井底之蛙，不可能跟他描述浩瀚的大海。所以我们在凡夫的这个见闻觉知当中，对一个超然的存在是非常隔膜的，生疏的，即便听了以后，也是听而不闻，入不到内心去。我们在读诵四十八大愿的时候，是不是有这种感觉呢？有时候好像能够读进去一点，有时候整个觉得是一个不可琢磨的东西，就象一个孩童站在海岸上去眺望大海，他看不到边际，水天一色，莫名其妙。但是一个孩童站在大海的感觉，他会感觉到自己的渺小，他会敬畏大海的广袤。当我们有一个我能看和所看的时候，我们怎么样也契入不进去啊。然而当我们是这个大海的一滴水的时候，当我们就是整个大海的时候，我们才可能默契于心，否则真的是不得其门而入。而四十八大愿正好又是净土宗的核心，是西方极乐世界建构的蓝图，是阿弥陀佛的大慈悲心，大平等心，大智慧心，大善巧方便的高度的结晶，是直接针对苦难的众生救度的一种不可思议的力量。
如果一个念佛人，不能了解四十八大愿，应该说他对于念佛法门登堂是没有的，入室就更免谈。所以四十八大愿我们需要反复的去研讨，去思维，去领悟，把它作为我们建构信愿的一个重要的下手之处。这个下手之处就是在最核心的地方，在最厚的，这个木板的最厚的地方钻孔，这个孔钻通了，弥陀的悲心，净光就透现出来了。我们能跟悲愿光明能够沟通，产生一念清净的信心就解决问题了，所以它对于我们是非常非常重要的。
那么四十八大愿在《无量寿经》里面有一个很详细的描述，透过《无量寿经》五种原译本，把他作为一个整体来考究，我们来回顾一下四十八大愿的缘起。这是释迦牟尼佛在菩提树下，大彻大悟，现量亲证法界的奥藏，在华严会上就称性宣出，在一代时教当中久蕴在怀，观察众生的根基能够担荷念佛法门的时候，心怀愉悦之心，和盘托出的。所以《无量寿经》是在耆阇崛山，也就是灵鹫山宣说的。《无量寿经》有两个发起序，第一个发起序就是通途经典，"如是我闻，一时佛在王舍城耆阇崛山，与大比丘众万二千人俱"。我们知道一万二千哪，一般的经典都是一千二百人，一千二百五十人。在法华会上，它才标显的是万二千比丘众，那是开权显实，会三归一，授记成佛的一部大乘纯圆佛教经典。标显了这么多众成就。那么在这部《无量寿经》当中，仍然就是一万二千人，处成就，众成就，时成就，这众成就里面包括，不仅包括这么多大比丘众，而且包含着这些大菩萨，普贤、文殊，还有贤护等十六正士，也就是贤劫千佛都是在这个《无量寿经》的法会上。那么这个通序，就把这个这些贤劫千佛，这些菩萨，皆尊普贤大士之德，他们都以一种无尽的悲心来示现八相成道，度脱无量无边的众生，菩萨大士一时汇集。
那么紧接着就是这部经的特有的一个发起序。这个发起序，所传达的真是大不可思议的，在这个法会上，释迦牟尼佛放光现瑞，面上放出九色的光，光中有色，光中现出他方种种的佛刹，这个眼耳鼻舌身意，现出从所未有的欢喜呀。这时候阿难见到这样的瑞相，也就顶礼呀，偏袒右肩顶礼，问佛今日以何因缘放光现瑞，当时阿难的启问里面非常善巧的说出了五句话，他用反问的口气来说出的，然而他正是标显出了《无量寿经》的五个最根本的特点。五个特点是什么？今日世尊住奇特之法，今日世雄住诸佛所住，今日世眼住导师之行，今日世英住最胜之道，·······去来现在佛佛相念，······何故神光威耀乃尔。那么，今天就是释迦牟尼佛住在奇妙殊特之法，这个法就是念佛往生之妙法，是所有法门当中最为奇特的。那么今日世雄，一切世间最雄，大雄世尊，就住在十方三世诸佛，所住的境界。这种所住就是如来的悲心，要度脱一切苦难的众生，出离三界的轮回，他正是住在诸佛所住，说念佛法门。那么对这个他方世界罪浊的众生，他没有智慧，所以这样的佛要给世人，以慧眼，以法眼，让他抉择什么是真正的法，作大导师，引导他出离三界六道的轮回，住导师之行，念佛法门。今日世尊住最胜之道，这个念佛法门就是最殊胜的出离轮回快速成佛的妙庄严之道，一超直入如来地的最胜之道。那么这个，这样的最胜之道，导师之行，奇特之法是过去现在未来佛佛相念的。一切诸佛所护念的法，正好就通过阿难尊者用一种反问的口气，把这个《无量寿经》所称性说出的念佛法门的五个特点，把他揭示出来。当时释迦牟尼佛非常欢喜的赞叹阿难，善哉，快问。赞叹他这个一问的功德，是胜过供养一四天下所有的声闻，缘觉，布施一切天人蜎飞蝡动之物的，这样的功德，是百劫，百千万劫都不能及这一问的功德之大。这一问的功德为什么这么大呢？是由于一切天人乃至蜎飞蝡动的众生，由于这一问，把念佛法门问出来，他们能够出离生死轮回，圆成佛果。所以我们能够听闻到四十八大愿，以及由四十八大愿所衍生展开的西方极乐世界，全体的依正庄严，乃至于往生的方法。我们首先得感谢阿难尊者，他代替我们来问，然后要感激释迦牟尼佛，应该说也是无问自说。他首先要放光现瑞，来加持阿难来问。
再回到阿难的这个问题的时候，佛还特别地谈到，佛的智慧功德不要用凡夫的情见去思量。佛在一念之间，能够住持寿命百千万亿劫，他的身根不会有增减。佛能够知道过去现在未来所有的事情，无有障碍。讲这个话是告诉他是佛预先有个提醒，我讲的这个法是太不可思议的，你们不可能靠自己的能力相信，但要相信佛的智慧，我由于相信佛的智慧缘故，你们先接受他，接纳他。佛是这样的婆心切切，先把一些方法，众生的怀疑顾虑都给他考虑到了。
然后就开始宣说。这个宣说你看，我们读到这些经文，真的很感慨。它首先在时间的这种跨度上就不是我们所想象的，在不可思议，无央数劫不可说不可说无央数劫之前，一下子推到这样的时空，时间态里面。那么讲述着在我们娑婆世界有五十三尊古佛，在这个世间次第示现八相成道，度脱无量的众生。那么第一尊所介绍的是定光佛，也就是燃灯佛，他是释迦牟尼佛的授记师。然后向上推，有月面佛，月光佛，水天佛，栴檀香佛，一直推，推到，往前推到最后一尊佛就是世自在王如来。那么我们要注意这五十三尊古佛的次第示现，这段经文，如果草草看过，觉得是多余的，实在来说，它是传达着甚深的意义。在五种原译本当中，都有五十三尊古佛，当然其五种原译本的佛的这个数量都有增减，但都有这个描述，这个是不能删节的。那么第一它传达的，是在娑婆世界，有这么多佛在这个世间次第示现，说明多少尊佛悲愍一切众生，慈悲不舍众生。而且我们娑婆世间众生能感应到这么多古佛在这示现也是我们善根福德的感召。然后它再进一步的展示，世自在王如来的座下，就是谈阿弥陀佛的因地，法藏比丘的问题。那么一首一尾遥相呼应的是一个是释迦牟尼佛的授记师，燃灯佛，定光佛，一个是阿弥陀佛的亲教师世自在王佛，一首一尾遥相呼应。正好构成了，娑婆世界在这里示现秽土成佛的释迦牟尼佛派遣众生到西方极乐世界，那么世自在王的弟子，法藏比丘，未来成佛的阿弥陀佛，在西方极乐世界，像慈母一样的摄受众生。阿弥陀佛就是在娑婆世界发心出家的，就是在娑婆世界发出四十八大愿的，就是在娑婆世界无量劫以来随形六道示现种种身份跟我们结缘的，所以这个法门跟娑婆世界的众生因缘很深。我们为什么念到佛号的时候会有亲切感，会有悲喜交集之感，为什么我们冲口而出就是阿弥陀佛，而不是他方世界另外一尊佛。这都是阿弥陀佛宿世这种深刻的因缘的关系，都在五十三尊古佛的首尾里面给我们透现出来。那么就是在世自在王佛的座下，它是一个太平盛世的年代，那个时代众生的寿命之长，我们有时候都是没有办法去理解。他是寿命是四十二劫啊。四十二劫，这个劫的概念，他寿命很长啊，想一想我们现在苦恼不堪，就是几十年的光阴。所以我们的福德智慧，跟世自在王佛那个时代相比，那是陋劣的太多太多，是不能比拟。就在那么一个盛世的时代，有一个转轮圣王叫世饶王，通过世饶王这个名称也表明他所当国王的那个世间是非常丰饶的，太平盛世，丰衣足食。那么这个世饶王就有这样的大福报，然而他却有一个对心性上的追求，他去听闻世自在王佛讲经说法，一听就慧根生发，心开意解，大彻大悟。然后就弃国捐王，行做沙门，号曰法藏。国王不做了去修道，成了世自在王佛的一个弟子。法藏比丘由于以转轮圣王的资质出家，所以马上他这种大福报，决定了他有大的心量。高才勇哲，与世超异。他修行不久就很有受用，然后就通过他在世自在王佛赞佛的一个偈子以及他发的个总愿来表明，这个世饶王出家之后，很快他证悟就到了甚深的境界。能够把佛的功德赞叹出来就很了不起了，他能够非常深广地把世自在王佛的功德赞叹出来，赞叹了佛的从他的身相光明以及他内证的功德之后，这个法藏比丘就开始谈自己的愿了。愿我做佛，齐圣法王，过度生死，靡不解脱。我誓得佛，普行此愿，一切恐惧，为作大安。他说我发愿也要成佛，也要象世自在王佛您老人家一样的耆德 ，自己过渡两种生死之海，而且令一切众生都得到生死苦难的解脱，这是他发的一个总愿。那么我发誓要成佛，要生生世世把这个愿把它兑现下去，要为九法界众生，种种的苦恼给他安心，给他安乐，给他安慰，给他究竟的解脱。这是什么，这就是菩提心，安乐一切众生，与一切众生的快乐，拔一切众生的苦难那。那么这种拔苦与乐的心，一定要有一个实质性的一个安定，所以他就发心我要建构一个净土，而且是超胜十方一切诸佛的净土，让他方世界九法界的众生一起来到我的刹土，能够在我的刹土当中，得到快乐，得到安稳，得到佛力加持的修行，得到快速圆满佛果的利益。他马上就发了这么一个愿，所以他就提问，我这个愿能不能实现呢？问他的老师世自在王佛，世自在王佛当时就很赞叹，跟他授记呀，人有至心求道，何愿不得。就好像一个人要把大海水舀干，他只要发了至心，今生舀不干，下一辈子再来，下一辈子再来，终究能够把大海的水舀干，能够把大海的珍宝现前。这是一个什么样的事业呢，自性的无尽的精进，所以世自在王佛肯定他，一定能满这个总愿。然后这个净土你应该知道怎么去摄受庄严他，汝应自摄，汝应庄严，汝自当知，直指自性本来具有净土的奥妙，那么这个法藏菩萨，这时候他已经是发了阿耨多罗三藐三菩提心的菩萨了。他也深知靠着自己长途的这种净土行，所谓心净则佛土净的这样修行过程，最终也能圆满大愿。但是由于法藏菩萨悲心太切，他要令一切众生快速地解决苦难，所以等不及他自己的一个修因证果的长途修行，所以他自己就开了一个他力法门。说这个境界非我境界，愿佛慈愍为我广说诸佛净土之行。希望佛给我加持，令我在佛的果地上开始起修，那样便快速地缩短时间，成就净土，成就令众生成佛的增上缘。那么这个请求是符合大悲心的，所以世自在王佛就接受了他的请求。于是世自在王佛就为他选择了二百一十亿诸佛刹土的种种庄严。哪些庄严用什么因去修，哪些秽土是什么恶因，怎么回避，讲了一千亿岁，这样的时间。在讲的过程中，佛力加持，让他亲眼看到。那么这个法藏菩萨看到之后，他的那种慈悲心就更强烈了。他能够看到他方世界众生的种种苦难，产生悲心，看到他方世界种种诸佛庄严净土摄受众生的功德，油生神往。他便一其心，他便一心，这个一心那，契入到自性清净心里面，他自己就证到六种神通。证到六种神通之后呢，他自己就找了一个寂静处，来思维世自在王佛跟他讲述的种种净土之行，来观察他方世界种种众生的根机，好乐特点，苦难的特点，这种思维五劫的时间那。而这时候他是什么身份呢？圣种性菩萨，登地菩萨。他不是凡夫，凡夫发愿都靠不住啊，我们众生发个愿，今天发了愿，过两天，觉得不对呀，能不能改啊？因为他是从虚妄心里面发出来的，不管用的。那么这个法藏菩萨的思维发愿，他是一个登地菩萨啊，有的大德认为他甚至是八地菩萨，这样的菩萨。所以这个发愿是称性的愿，称着法性的愿,是从实相心流现出来的。他不会虚假,完全的真实。所以思维五劫之后 ，他就成就了建构西方极乐世界的蓝图。这就像一个设计师要建一个摩天大厦,他的设计图啊设计的非常的周全。每个细节，线路怎么走，什么众生怎么度脱，他的根机怎么样善巧应化。这个光啊，这个愿力怎么传达到众生中去。这个光里面应该含摄什么样的功德啊。这个功德，又借助什么样的中介跟众生互动。啊，众生在种种的情况当中，用种种什么方法都把它设计好啊，编了一个很详细的程序，编码。考虑的非常周全，而且他所考虑的不是针对哪一类的众生，他可是针对九法界众生。就在同一类的 ，比如说畜生界的这样的一个法界当中，也有多少种类的众生，从昆虫到披毛戴角的畜生，这些他都要想办法，怎么把他都接引到西方极乐世界去。所以他才会有五大劫的思维。这种思维成就之后，九法界众生都能够在我这样的设计的蓝本里面完全解决问题，他才有这种信心到他的老师世自在王那里去禀告，禀告自己大愿成就。这种这个大愿就是对他开始的总愿的具体化，过度生死，靡不解脱。要使九法界众生渡过变异生死，分段生死，解脱一切的苦难。为九法界的种种的恐惧给他大安心，大安乐。他把这个总愿的原则，具体落实到他所设计到四十八大愿里面，一定要使这个总目标实现，他才可能说，他这个设计的蓝本是成就的啊。他成就之后，到世自在王佛就禀告。右绕三匝，哎呀，思维了五大劫在内都没有出来啊，这时候，已经是做完了一桩事情啊。世自在王佛一见也很赞叹，啊，收了一个多么好的高足弟子啊。他能做一桩超胜诸佛的事情啊，世自在王佛这时候没有嫉妒心，觉得你这时候，你这么一弄还超过我啦。没有，只是高兴啊。所以说，汝今，你现在赶紧宣说，正是时候啊，当下正是时候啊。他宣说的不是当着佛一个人宣说，是让佛在那里印证，他是当着世自在王佛的法会。世自在王佛的法会，有种种的声闻缘觉菩萨，乃至于天龙八部，一切弟子啊，在那个大众宣说啊。所以世自在王佛，你说了四十八大愿，能够发起悦可一切大众，使这个与会的凡夫众生，都能够生起随喜快乐和最终到你净土的心啊。然后菩萨闻已，这些与会的菩萨，闻到你四十八大愿，也会把你作为榜样，由于你的四十八大愿能满足他所发的无量的大愿，缘致满足无量大愿，也就表明四十八大愿作为纲宗，它能够衍生出无量的菩萨大愿。所以四十八大愿能够利益凡夫众生，也能利益圣位，圣贤的菩萨啊。它是三根普被，利钝全收，圣凡都能得到利益的大悲愿。在世自在王佛的赞许之下，法藏菩萨就称性宣说四十八大愿 。在我们这个法界里面，这是一桩无量的因缘成就的，大不可思议的事情啊，是一切众生凭着这四十八大愿能够解决一切问题的大事啊，是十方三世一切诸佛度生出世之本怀的一个大的演讲，称佛本怀。所以这个演讲的时候，也是十方三世诸佛菩萨在欢喜，随喜赞叹的时候。当时一宣说出来以后，法藏菩萨求一个验证，如果我这个愿能成就的话，希望大地震动，出瑞相。这个话音一落啊，当下普地六种震动，天上雨出种种微妙的花啊，散在法藏菩萨身上和世自在王佛身上，与会的菩萨身上，以散其上。这时候虚空自然出现美妙的音乐，出来一种声音，决定必成无上正觉 。虚空作证，法藏菩萨大愿决定能成就。 也就是这个大愿成就，也就法藏菩萨成就无上正等正觉。所以这两者是可以互换的，决定必成无上正觉也就意味者决定圆满大愿，决定圆满大愿就是决定成佛。所以这种法界的感应是不可思议的。这样法藏菩萨由这个愿就来导行，引导行持，不是说发了这个愿，好，我就大功告成了，去休息去了。那不行，这个愿一定要把它具体化，要把它真正的兑现。真正兑现就要靠行，所以法藏菩萨是便一其心，就是思维这个愿，安住在种种功德。经过无央数劫的这种六度啊，万行啊，上求佛道，下化众生。这是由于他是以大菩萨的身份来起愿行，他的自性，自性的种种波罗密现前，自性的种种精进现前，自性的种种慈悲现前，自性做种种的化生，随形六道，与众生广解法缘。所以经过无央数劫的积功累德，四十八大愿成就了。就在法藏菩萨成就四十八大愿的当下，这位菩萨就自然而然的就成了阿弥陀佛。当他阿弥陀佛 ，成就阿弥陀佛的时候，四十八大愿，就在果地上把他因地当中的编的程序，就自动化了，运作了，无作妙用。揭开了普渡九法界众生的序幕。那么这样四十八大愿，就不是虚的了，他是真实的。他是用佛的果地上的十力，四种无畏，十八不共法，以及果地上种种功德成就。所以法界当中就弥漫着四十八大愿的慈悲的力量。法界所有的众生，就被这个四十八大愿所依托。我们就生存在弥陀的大悲愿海中，这个大悲愿海就在我们每个众生的内心。阿弥陀佛的法身、报身、应化身就在我们众生的念头当中。所以四十八大愿跟我们众生，有一个非常密切的关系。就好像每天的阳光、空气，跟我们伴随在一起。就好像水跟鱼的关系。四十八大愿，从第一愿到四十八大愿，他全体以什么作为体性呢？就是大慈悲心，大慈悲心就是佛心。我们在《观经》佛像观里面看到，能够见到佛像，就能见到佛心。佛心是什么，大慈悲是。大慈悲心再进一步落实到摄取众生往生净土。那么四十八大愿，也正好就是这种大慈悲心的完整的表达。我们来看一看大慈悲心，一般我们把慈悲分为三种。一种是众生缘慈，这是凡夫众生都能够做得到，这叫小悲。一种是法缘慈，这是声闻缘觉证到人我空的这些圣者，能够做得到。再就是无缘慈，这是佛才能证到的境界。什么叫无缘，就是他证到了空性。证到空就无相，无相就一相，他就平等。所以这个无缘慈又叫平等大慈，这个大悲是同体大悲，他就证到了跟九法界众生是同一体性的。九法界众生就在佛的心中是同体的，既然是同体的，他这种慈悲的救度是法尔自然的，要去救度众生。有的众生不能得到救度，有的众生还在三界六道轮转。佛悲悯啊，如箭入心。所以这个大慈大悲，是以证到了空性，人我二空中，显，从他的同体平等中，显发出，显发了一种系缘一切苦难的众生拔苦，系缘一切众生给他欢乐的这样的心。那么这个心是佛法的精髓，是成佛的种子，佛道的正因。这种慈悲心就是有不可思议的妙用，称为无作妙用。释迦牟尼佛在《涅槃经》里面讲到，慈善根力的无作妙用。他举了几个例子，我们可以来举一反三一下。在佛在世的时候，有一个很有信心的优婆夷，她供养三宝的心非常真诚啊。当时有一位比丘生病，生病他就要有一种药，吃一种药。这个药是要以人肉，人的肉作为引子，才能够把这个病治疗好。那么这个优婆夷呢，知道这个情况，她自己就割了自己身上的肉，把它捣成碎片，然后供养这个比丘。这个比丘吃了以后，也就病就好了。但她被割的那个地方就生了疮啊，化脓啊，就很疼痛啊。这个优婆夷在波罗奈城，这时候她就疼痛的没办法，就叫南无佛陀，南无佛陀。那么这时候，释迦牟尼佛正在祗桓精舍，距离很远，但是听到了这种声音。因为佛是六种神通具足，听到这种声音，就生起了一个悲心。这样这个优婆夷她就看到了佛来了，佛用甘露洒她那个疮口那个的地方，给了她吃了一种药，她马上身体的那个疼痛没有了。挖的那个疮的部分平复如初。非常的欢喜，佛就跟她讲法，这个优婆夷就发了阿耨多耨三藐三菩提心。那么出现这个时候，出现这个事情都有利益。佛这时候告诉她，出现这个情况。佛在祗桓精舍并没有动，也没有去那个波罗奈城，但是这个优婆夷她自心就见到了这个现象，得到了利益。这就是一个佛的慈善根力无作妙用，顺应众生的苦难的需要，所显现的现象。他还举一个例子，有五百个贼，贼偷盗，被国王抓到了，国王就给了这五百个人把他们的眼睛都挖掉，挖掉眼睛就把他们抛到一个森林里面。这些贼挖掉眼睛很苦啊，就在叫啊呻吟啊，他们倒是有点善根，也就叫南无佛陀，南无佛陀，就在一念。南无佛陀的时候，这时候就有一股香风吹过来，吹过来，就把那个，森林里面有很多药树啊，就吹来很多带有药味的风，吹到吹到他们的眼睛上，他们的眼睛就好了，复明了。复明等他复明，睁开眼睛一看，看到有一尊佛在虚空放光，跟他们讲法。这五百贼人一听，哎呀，欢喜感激呀，最后都出家了，五百比丘。那么出现这个事情，佛也不是说，这时候佛并没有亲自去，也没有要刮一种什么特意刮一种什么风过来，也没有说跟他们讲法，也都是慈善根力，跟众生之间的一种一种感应，所产生的东西。这种感应你很难说是由于佛那边的力量，还是由于众生那边的力量，还是由于佛跟众生和合的力量，都不能做解释。非自非他，非自他和合，他全体不是凡夫所认知的境界，只能说是不可思议又不可思议，大不可思议，而已而已。那么阿弥陀佛的四十八大愿，当他由这个愿产生了力量的时候，完全成就的时候，他就在整个法界产生了这种无作妙用，慈善根力。就好像十九愿临终接引愿，每一个念佛人，临终都能见到阿弥陀佛来接引。那我们可不要说，在那时候阿弥陀佛赶紧从西方极乐世界十万亿佛刹之遥远，赶紧跑过来迎接你。这个也跑，那个也跑，有的问阿弥陀佛不要累死了啊。哈哈，他不是这个。世间的这个月亮都是千江有水千江现，甚至种种不同的人，看到的这个月亮跟他是一个非常对应的关系。当这个人往东边走的时候，他会觉得这个月亮跟他一块随着他往东边走。这个人往西边走的时候，他也会感觉到这个月亮跟着他往西边走。但你只有一个月亮，众生看到都跟着他走，难道说有很多月亮嘛。连世间的月亮都有这种好像有不能思维的东西，更何况经过五劫思维的，发愿的，又经过无央数劫，积功累德成就的四十八大愿。所以我们相信四十八大愿的真实存在，相信四十八大愿跟我们之间的息息相关的关系，他确实是需要智慧的。那么这种智慧呀，我们通过这种讨论慢慢是会是会慢慢子契入，这种契入 就是靠我们所谓用心去领悟，他真的会存在的。他不是我们的情见范围当中，我们说他有，说他无，说他亦有亦无，说他非有非无，这四句都没有办法去说。百非更没有办法去论，超情离见。但是它确实真实存在的。所以这种，这样四十八大愿，你看它的成立的依据，就是这个世自在王佛座下的这个弟子法藏菩萨，是由于他对于苦难众生的悲悯，又由于他心开意解，证到了诸法的空性，在这种空性当中，他以大慈悲心来发起了大菩提心。这种菩提心直接的表达就是四十八大愿，以及他为了完成大愿的所有的行持。最后他自然而然成佛了。所以四十八大愿的成就，以及由四十八大愿成就的西方极乐世界，西方极乐世界是阿弥陀佛愿心成就。他具有无尽的庄严，天亲菩萨概述为三类二十九种庄严，依报庄严，正报庄严。正报庄严包括佛的庄严和菩萨的庄严，这些都是阿弥陀佛的大悲愿心所成就。所以有苦难的众生才有阿弥陀佛，离开了众生就不会有阿弥陀佛。同时我们这些众生要得到救度，不能离开阿弥陀佛。所以阿弥陀佛的这种大愿的建立，我们也想想，他既然是证到诸法空性，以大悲心直至成佛，实际上这种大慈悲心是一切众生本具，我们众生也有大慈悲心啦。但这个大慈悲心被我们的无明烦恼，重重的掩盖，遮盖住了。四十八大愿是我们每个众生本具的，所以这位阿弥陀佛成就的四十八大愿他传达给我们，我们就要借果地上这种慈善根力，把我们众生自己的大悲心愿，把他显发出来。为什么我们对四十八大愿感到那么隔膜，就在于我们众生的这种二分法对待，分别，执着太重。就不能理解这四十八大愿称性，从实相，从不二的心法流现出来的这种理念，这种境界，这种慈悲，不能理解。很多众生他对这四十八愿，阿弥陀佛之间，他会觉得跟我无关。他跟我有什么关系啊，他成佛，他成他的佛。他不知道阿弥陀佛就是为了我来成佛的，是为了我们发愿，是为了我们建立西方极乐世界，是为我们来，实际上不用一个我们，就是你，我，为我发愿，为我庄严净土，为我建立名号，为我究竟成佛，给予种种的加持，我们跟阿弥陀佛是一对一的关系啊。就好像我们面对这个月亮，这个月亮就随着我往东边走，随着我往西边走。所以我们要通过四十八愿的讨论，要知道在法界当中还有一个对我们这么有恩德的大慈悲父啊。我们现在众生，可怜是可怜在对这个大恩德，我们一直不知道啊，不了解啊，不相信啊，所以我们就苦啊。所以叫他念阿弥陀佛，阿弥陀佛跟我有什么关系？西方极乐世界跟我有什么关系？因为他很难建立一种同体的关系，无缘大慈，同体大悲，他没有感觉啊。因为在这个世间都是竞争这么厉害的世间，他把这个竞争的对待法来观照一切。谁都是顾自己的，他顾好自己就好了。我，我的问题自己解决。所以我们通过这样的了解，把这个心佛众生等无差别的这样的原理把握住，把这种同体大慈悲心的原理把握住，才知道阿弥陀佛跟我们的关系，是多么的密切。所以佛常常讲，与众生什么关系？有时候是比喻，如纯孝之子孝顺他的父母 。佛成就之后，他要报众生恩。第一众生的苦难他如箭入心，第二他成佛是由于有众生他才成佛的，众生对他有恩德，他必须要报众生恩，所以他要像纯孝的儿子去报父母的恩一样。有时候又表达佛的眼里，他视一切众生等同一子啊，如罗睺罗啊。佛看我们就像他的亲生的子女啊。他所积累的所有的功德财富，是要无条件的给我们。我们在法界的因缘当中，确实是一个天然的父子关系。既然是父子关系，我们接纳阿弥陀佛为我们所做的一切是理所当然的。因为阿弥陀佛的发心就是给我们的。所以我们只要点头，承认是阿弥陀佛的儿子，愿意接纳，我们就当下就大富贵啦。还像一个流浪三界的穷子，我们现在很可怜，真的。无论我们有点福报，还是没有一点福报，只要生在这个娑婆世界都是坐牢的，就在牢狱里面，你犯人，都是犯人，你还有什么骄傲啊。大概最多是他判了无期徒刑，你判了一个刑罚少一点而已，都是囚犯，不自由。那么阿弥陀佛在这个牢狱里面来解救我们获得自由的生活，获得解脱呀。
好，我们再来看四十八大愿的这种利益。他每一愿都是要救度众生，令我们在佛的慈悲愿力加持之下，横超三界，快速成佛。所以这个四十八大愿，是大乘的之极致啊。是令我们解脱生死苦难，得到阿鞞跋致的风航。我们这里可以援用藕益大师对《阿弥陀经》的赞叹，来，因为《阿弥陀经》也就是缩写的《无量寿经》，略说的《无量寿经》。这几句赞叹，也同时符合《无量寿经》的核心四十八大愿。"方便中第一方便，了义中无上了义，圆顿中至极圆顿"。阿弥陀佛启建四十八大愿，救度九法界众生，他要思维一个最简单的方法。不能把救度的方法搞得那么复杂，这一复杂，一谈条件，他只能针对某一部分的众生得予救度，他不能实现平等普度。为了获得平等普度，最后思维到了一个最简单的方法，就是名号度众生。越简单的方法，才越有智慧。以方便为究竟，你的智慧，你的慈悲，最终落实在你的方法是不是方便。如果你没有救度众生的胜异方便，你的净土再好，你得到利益再殊胜，但是他去不了，他也没办法去啊。形同虚设。所以念佛法门是一切方便当中第一方便。你只要念这个名号，这个名号在十八愿和盘托出，"至心信乐，欲生我国，乃至十念"。乃至十念，甚至乃至一念啊。就到了这样慈悲的，你只要念南无阿弥陀佛，十念乃至一声，你用这个信愿持名，只要跟阿弥陀佛大悲愿海感通，就解决你所有的问题。所以这个法门他确实难信，就难信在方法太简单啦，而他所得到利益又太究竟了。横超三界，往生净土，得到阿鞞跋致，住在大乘正定聚，这种超出常伦，诸地之行，快速成佛。然而它是了义中无上了义，第一了义是中道，真空妙有，那么西方极乐世界的建立，四十八大愿的建立，正好符合真空妙有，是要了解诸法的空相，然后由慈悲心，结晶为愿力，由这个愿力显现西方极乐世界无尽的庄严。这是即有之空和即空之有的一种完美的表达，在净土法门叫无为法身，真实智慧。无为法身就是无量寿，真实智慧就是无量光。所以他是了义中无上了义，圆顿中至极圆顿，是这个四十八大愿所展示的义理境界，他具有着无量的玄妙，他包含着华藏世界无尽的这样的奥藏。他打破了空间和时间的界限，广狭相容，一多互即，十世圆融。所以这是一切诸佛的心要，一切菩萨修行的指南针，他代表着法界当中真善美慧的核心文化，在我们这个地球的文化，谈到在公元前五世纪，无论是东方的文化，还是西方文化，出现了一批圣贤，给我们地球文化留下的一个遗产啊。宝贵的财富就是集中体现在真善美慧 。那么我们来观照四十八大愿的建构，他正好是真善美慧的完美的表达。那么我们来看"真"，四十八大愿是从阿弥陀佛的真实心里面流现出来的，是八地菩萨的水平称性发出来的，所以他没有一点虚假。啊，所以他是真。"善"，他所流现的是一真法界，是实报庄严土，是至善的境界。儒家讲，止于至善 。啊，就是那个明德现前的状态。那么佛家所谈的至善是远离一切分别对待，由清净心所流现的无尽庄严的极乐的刹土，一真法界。"美"，这种由真善为基础所显发的就是美的形态，无尽的庄严。无论是他的结构的平衡，色彩的搭配，透亮，对称，和谐，多样化统一。他是整个的具有一种深层次当中，实相的一个表达就是美。有美必然就有真，美和真是同构的。那么"慧"由真善美，他所结晶，结的果实就是一切种智。在菩萨的因地，是摩诃波罗密。在佛的果觉就是一切种智，智慧的果实。所以这样的四十八大愿体现的真善美慧，也在法界当中，向所有的刹土，所有的众生辐射。所以我们的文明，我们的文化能够把真善美慧，接纳下来。啊，这里面它的源头是在西方极乐世界，是在阿弥陀佛的四十八大愿这里面。在由四十八大愿所成就的刹土，在光明里面，他有着无量的化佛，无量的化菩萨，到无量的刹土，示现种种的身份，来把真善美慧的文化，用种种的语言，种种的形态把它表达出来。源远流长啊。根深果茂。我们要找到它的源头设施啊。那么这样我们就把四十八大愿的一些背景知识，给大家做一个简单的介绍。然后我们下面就来具体的来看四十八大愿的愿文。
这次我们讨论的四十八大愿的愿文是依据康僧铠的《佛说无量寿经》。这是现存的五种原译本的，啊，曹魏本，曹魏年间的一个译本。这个本子也是我们中震旦国各个注经家，注重的一个本子。近代的印光大师在他最终选定的《净土五经》里面也是选用了康僧铠的本子。这个原译本，他在义理、境界，相对于其他本子更为完善。其实从文辞的优美，对西方极乐世界的描述方面，唐译本《无量寿如来会》也是很好的。但遗憾的是这个唐译本没有这个五恶五痛五烧，对娑婆世界的状态的描述的那么一大段，他不是太完整。所以从各个因素来考虑，还是康僧铠的本子比较好一些。所以有介于此，印祖的选定还是很有智慧的啊。我们修学念佛法门应该以祖师的理念为我们选择的标准，他也确实符合着佛经的尊严，纯正的这样的传承关系。那么我们四十八大愿，他的愿名的标目，就这一愿称为什么愿，有两种，一种是隋代的《净影疏》，又叫慧远法师，他做他最先做过一个《无量寿经义疏》，他所做的注释、注解、也就是依照康僧铠的本子。然后他对四十八大愿，有一个对这个愿的概述。并且慧远法师还有个重大的贡献，对四十八大愿有一个分类，把他分为摄法身愿，摄净土愿，摄众生愿。这个分类后人都在沿用，还是分的比较精确的。那么大家要看分类可以找有关资料，我编的《净土宗教程》里面也把那个分类用一个表格的形式，把他标显出来，这个大家可以看一下。那么我们再来看四十八大愿的这个愿目的数量，在五种原译本里面，只有这个曹魏本和唐译本是四十八大愿，汉吴两个译本是二十四愿，宋译本是三十六愿。以后大家看到原译本，怎么愿目数量怎么不一致啊。大家要知道这个翻译的梵本不一样，而且对这个愿目的数量，大家也不要过于的执着，为什么？阿弥陀佛的愿是面对所有世界九法界众生而发的，所以他的愿还是不仅仅是四十八大愿。众生无尽，心无尽，所以这个愿海也是无尽的。只是释迦牟尼佛在弥陀的大悲愿海当中，选择了跟我们娑婆世界比较接近的，相关的，能得到利益的愿，跟我们做一个介绍而已。所以对这个愿目数量大家不需要过于执着。
好，我们先看第一愿，我们的愿目是选用莲池大师给我们概述的愿目。
第一国中无三恶道愿。设我得佛，国有地狱，饿鬼，畜生者，不取正觉。好，我们来看，我的国中不会有地狱、饿鬼、畜生，这个愿。这个愿文的表达是这样的：如果我成佛的时候，我所住持的刹土，不会有地狱、饿鬼、畜生，三恶道。如果有三恶道的话，我就不成佛。
那么法藏菩萨已然成佛，就表明西方极乐世界没有三恶道。啊那么我们来看，为什么会把这一愿放在第一愿？刚才讲过，四十八大愿它所体现的是大慈悲心。法藏菩萨在因地，五劫的思维，在考察他方世界众生的时候，他最先目睹到的非常悲惨的情景，是三恶道众生所遭遇的剧苦。地狱的众生，我们从经典当中看到，地狱众生的种种描述，那真是胆战心惊啊，那是痛彻心髓。八大地狱，每一个大地狱又有十六个小地狱围绕，那在地狱境界当中，有的是刀山剑树，铜柱，油锅啊。这个油锅在沸腾，就能煮啊，煮地狱众生。所以想一想现在我们吃海陆空的众生，把乌龟放在那个沸腾的水里煮的时候，下一辈子大概我们也在那里煮啊。然后这个山压过来，石头山压过来，成为粉碎。啊，这个皮焦肉烂啊。然后风一吹，又活过来，又压啊，每天压碎啊。还有铁床，钉子的床，让你在上面躺着，不自在，全身疼痛啊。然后两个这个鬼卒又用大锯啊，在胸间锯啊，把头锯断，把身子锯断，锯成很多。等一下又活过来，又锯啊。然后你天天讲恶语呀谎话，这个舌头被拉出来很长，用铁犁来耕啊。还有那个无间地狱啊，哎呀，万死万生。然后那个铜柱，你看那铜柱都烧的通红啊，通红的铜柱，然而在地狱众生，在他眼里就是个美女啊。然后他就拥抱，一拥抱就烧焦啊。烧焦了，又吹过来。在他眼里又是美女，他又抱啊。一天不知道抱多少，烧焦多少次。地狱众生。所以造作上品的十恶，造作五逆的重罪下阿鼻地狱，而且下阿鼻地狱，你这个世界，这个到了成住坏空，坏劫的时候，你的罪还没有受完的话，把你转移到他方世界，还没有坏的劫，继续受罪。他方世界坏了，又转移到其他地方。就好像监狱的囚犯，从这个监狱转到另外监狱转到另外监狱。佛都记不清，他能够什么时候从地狱里面出来。从地狱出来，又变成了饿鬼，那辗转到了畜生，慢慢的到了人道，也是生到边地，六根不全，贫穷下贱等等这些，这是畜生。饿鬼啊，这里特别标出饿鬼，在鬼神道也有一些比较有福报的，住的也很庄严，甚至享福，也很好。特别饿鬼，这个饿鬼，你看看这个腹部像山一样的大啊，然后这个咽喉像针一样的细啊，口里冒，冒火啊。在他的一生当中，闻不到水的名字，水浆的名字，没有饮食啊。天天的要找水啊，这个由于恶业所感，到有水的地方，那个水都化成脓血，甚至就干枯了。所有的饮食到他手上都变成焦炭了。就这个恶业啊，饿鬼。这个畜生啊，畜就是蓄养的意思，因为它自己没有能力生存，它要靠人去饲养它。然而人一饲养它，无非是把它作为桌上一道菜而已。这个畜生很苦啊，它就是原来，在做人道的时候，作了上品的愚痴的业啊。横行霸道啊，下辈子披毛戴角。啊，现在很多家禽，那个饲养，都通过一种人工的方法催长啊，它都很苦啊。这个畜生，现在据说，有一种注牛的，注水的牛，牛肉，猪都注水。那注水在它心脏里面，打一根管子，然后注它一百斤水下去，你看看，它苦不苦啊。然后这个鸭子，为了吃它那个爪，吃的很鲜活，让它在一个烧红的铁板上，放在那里它就跳啊跳，跳到差不多，就把它的那个爪子把它一下子砍下来，畜生啊。所以我们看到这个三恶道，我们现在只是看到畜生苦一点，饿鬼道我们有时候看不到，地狱更看不到。如果证到了六种神通的阿罗汉，再来观察他生生世世的情况，观察他在地狱里面受苦的情况，饿鬼道受苦的情况，他都是痛不可言啊。说有一个修行人，他有宿命通。他观察到他自己由于犯了口业，所到地狱里面的情况，他都不敢讲话啊。哈，不敢讲话啊。长到十二岁不敢讲一句话啊，怕造口业啊。最后别人还以为他是怪物，就活埋他，活埋他的时候，他才说的真相。所以我们一天到时晚，呱啦呱啦，造了多少口业。呵呵。 所以这个法藏菩萨，看到最苦的众生是三恶道众生，所以他悲心啊，这个佛菩萨的悲心，虽然是平等对一切众生，然而他对那些更苦难的众生加重了一点更重的悲悯，心偏悯念罪苦众生。所以他要给一切众生最低限度的一个安乐，让他先解决苦难问题 ，不要到三恶道里面去，那地方太苦了。而且一去不知道什么时候能出得来啊。它尽管在畜生道里面，它也有一个我执啊，认为我畜生的身体很可爱，我不能失去我这个身体啊。啊，这个蚂蚁生生世世它都执着它的蚂蚁的身体很好啊，它出不来啊。我们看到那个厕所里面的蛆，看到他很可怜。在那个大便里面转来转去啊，但是那个蛆，不是像我们所认为那样。它认为那里面很香啊，香喷喷的呀。你让它出来它不愿出来。我这么香的东西。那个狗见了那个大便 ，它就很香啊。你只要站在一个狗的状态当中去领悟，它就香喷喷的。赶紧要吃， 并且热气腾腾的更好，是吧。所以它不是人的境界。你看狗，为什么狗眼看人低？但在狗的眼里却是人比它矮呀。我们认为比它高，狗眼它，所以为什么它敢对我们哇哇的又叫又咬的。因为它觉得你比，人比它矮，它也以强凌弱嘛。你比我矮，我要欺负你嘛。呵呵。要欺负你。这时候，人如果你真的怕它，赶紧跑的话，它更比你跑的更快。这时候你最好站下来，你不要怕它，然后它一来你踢它一脚，呵呵，踢它一脚，它会赶快会后退好几步啊 。它会很吃惊，这么矮的人怎么有这么大的力量。呵呵。它是一个这样的情况。所以都是它业力所感召的，它那个境界，它那种价值观，它那种思维方式，它不一样啊。所以它出不来啊。所以法藏菩萨他就要启建这一愿。哎呀，看到他方世界，众苦充满。因为他方世界地狱、饿鬼、畜生太多了。你比如我们娑婆世界，大家都这么不择手段，都这么嘲笑道德，都这么不信因果，那下一辈子到那儿去，不需要问人啊。《观经》里面韦提希夫人面对着他的儿子阿阇世王子的逆罪，那种厌离之心，当时他见到释迦牟尼佛，那种哎呀，如大山崩一样的跪下来求啊，我不想，愿佛慈悯啊。我不想在这个世间，这个世间是地狱、饿鬼、畜生充满啊，多不善聚啊。我要生到无忧恼处啊，要离开这个世间。充满着地狱、饿鬼、畜生。所以我们要扪心自问，我们如果不能往生到西方极乐世界去的话，这三恶道里面，又添加了我这个人。不是人哦，不知道是个什么样的生命体了。如果一念的贪心，哎呀，我正好有很多钱啊，我不想走啊，好，我就贪在那地方，然后变成一条蛇，盘在这个钱上面，守护它吧。所以法藏菩萨发愿我的刹土，不能有三恶道。所有往生到我的刹土的人，哪怕他是阿赖耶识里面具有着下三恶道的种子，由于我这里没有三恶道的事实，他的种子不会现前。这一愿也向我们提供了什么？我们造了三恶道的恶业的众生，蒙弥陀愿力加持到西方极乐世界去，不会遭受我们的业力的果报。这阿弥陀佛是不是太慈悲了，我们就有希望啦。一身五毒俱全造作了很多三恶道的恶业，如果要靠我要自己消业，没有指望啊。原来看了这一愿有希望了，我能够信愿持名到西方极乐世界去，就没有这些果报啦。你看看阿弥陀佛悲悯一切苦难众生，就在第一愿当中给我们突显出来。我们这些从生，从生到死造作了多少恶业的众生有依靠了。到西方极乐世界去，在这个世间没有办法。所以印光大师说，在这个世间，你想得到人身比往生西方极乐世界还难。这个世间我们能保持人身吗？试问我们的仁义礼智信，干得怎么？做得怎么样？我们杀、盗、淫、妄、酒这五戒持得怎么样？如果这五条都有破损啊，那人，人道的身体是没有指望。所以的失人身者如大地土啊，得人身者如爪上土啊。是这样子的难。失人身，那就是，不可能失人身到天身去，那就祝贺你。失人身是要到三恶道里面去啊，是这样子。所以阿弥陀佛给了我们一种依靠，一种安乐，到西方极乐世界去啊。因为法藏菩萨发了这个愿，西方极乐世界，没有三恶道。不仅没有三恶道的事实，连三恶道的名字都听不到。他是这样的干净。于是我们无量劫以来造作的三恶道的种子，完全的在我们积功累德，在弥陀的光明的加持下枯萎、消失。我们无量劫以来所种的善的种子，佛法界的种子现前。所以要感恩阿弥陀佛。
好，我们看第二愿，第二不复更生恶道愿。
设我得佛，国中天人寿终之后，复更三恶道者，不取正觉。这一愿是这样表述的：如果我成佛的时候，我所住持的刹土，天人，大家注意这个天人的概念，不是说西方极乐世界有真实的天人，他是指往生之前的身份。修五戒的为人，修十善的为天，是他修业的水平。再就他的身份，原来是以人道的身份，和天道的身份，信愿持名往生的，所以就随顺他方世界的表述为天人。所以这个天人就意味着他是带业往生的凡夫，不是圣贤。我们这些人信愿持名到西方极乐世界去，就属于国中天人这个范畴。所以注意这一愿跟我们很有关系，我们是这个范畴的一员。寿终之后，这个表达什么？其实往生到西方极乐世界就同阿弥陀佛一样的是无量寿，这里为什么会有一个寿终之后啊？这是指称有一部分众生，往生者他的悲心很切， 在他原来修行的过程当中，都发愿过，发愿过啊。我只要往生见佛之后，要赶快回来救众生，是指这部分人。他就有一个寿终的问题，就是西方极乐世界，他回来。那么回来实际上这里有一个危险，他回来的身份可不是一个破无明的菩萨啊，他还是一个凡夫啊。如果是一个凡夫的话，他到五浊恶世，回来的话，他很有风险。隔阴之迷啊，隔胎之昏。再加上他没有破无明，他是一个凡夫，他还有一个俱生我执，还有贪嗔痴慢疑，如果他一回来还是烦恼现前，造作诸多的恶业，啊，又滑到了三恶道里面去。那到西方极乐世界去不白去了一趟，这可不行。所以阿弥陀佛就为这一类的人，给他考虑的非常周全，啊，就用慈悲愿力加持他。就好像一颗种子用一个不朽药给他涂了一下，啊，涂了一下。然后他到三界六道，三界里面去，到生死稠林里面去度众生，不会再堕到三恶道里面去。不会再堕到三恶道里面去，传达的信息是什么？他无论什么样的情况，阿弥陀佛都能让他再回西方极乐世界，再回得去。这个唐译本的《无量寿经》里面有这么一个表述，就是西方极乐世界往生者，如果他分身到他方世界，就是不在西方净土，无量寿等成佛以后再走，而是悲心太切，一去还是以凡夫的身份去的话，如果他到他方净土，他方世界的净土，他能够知道自己的身份。不昧宿命，知道他的来历。然而这样的往生者，如果到了一个五浊恶世，由于这个世界太浊恶了，烦恼太重了，所以他一过来都会昏迷，他都不会知道自己的身份。但尽管不知道自己身份，由于他曾经是从西方净土来的，得弥陀愿力加持，他的本性是很善良。如果他有个因缘，闻到了念佛法门，他是能够闻即信受的，能够顺利的再回到极乐本土的。他是表述这种思想。于是我们就有一个放心，由于我们每天发愿啊，不违安养入娑婆嘛，这个世间有这么同事、朋友、家亲、眷属，多少有缘的人，他都没有信佛，没有念佛啊，一定会到三恶道去。我不能光顾自己，我要就度他啊。如果你发这个愿回来可以，你有一个最低限度的安全的保证。如果没有这个保证，你可是不要随便撞过来了，随便撞过来，三恶道里面又增加了一员。所以阿弥陀佛很慈悲，加持你不再到三恶道里面去。这方面的例子，在我们古往今来很多的。有些人确实一辈子都没有闻到佛法，一辈子都不念佛，但是临命终的那一刻，闻到念佛法门，能够念佛走的，大概这批人里面就可能会有第二愿所摄受的对象。前几天，我听一个居士讲，讲他有一个亲戚，他出生的时候，就有一个老和尚到他家里说，说这个小孩有善根，大了以后是不是让他，送他出家。而且还给他赐了一个法号，叫当慧。然后这个小孩成长的过程当中，因为在中国大陆嘛，可能逐步的，他这个出家因缘不是很具足，于是在大学里面做教授。在科研上还很有建树啊。到了晚年的时候，得病了，半身不遂，那么由于他家里另外一个亲属，从小就知道这回事，所以就在他得了半身不遂，生病很艰难的时候，就想，因为这个亲属正好是念佛的，他想我得要帮助他。我得帮助他，不能让他就这么死去。所以这个亲属就到他家，就对着他的耳边，就跟他讲，他的来历，他小时候有一个和尚都给你赐了一个法号，说你有出家的命，很有善根。现在你赶紧念阿弥陀佛啊。这个教授听到，他马上相信啦。但是他讲话都讲不出来，他就最后，阿，阿，阿，就是非常用力的念阿，这个弥字念不出来啊。就在念阿阿阿这个脸都涨的通红啊，就在念阿的时候走了。这一走的时候，哎呀，他整个的面相非常的栩栩如生，非常的安详，而且头顶非常滚烫。你看就是这么一个人临命终时就是，最后听到这句话，他那个阿，阿，走了。所以啊，阿弥陀佛是太慈悲了。如果没有这一愿的加持，我们随便撞到这个五浊恶世，哎呀，到处都是陷阱啊。举心动念都是三恶道的因，想从这里超拔出来，唯有靠弥陀的大悲愿力超拔了。所以我们现在每一天发愿到西方极乐世界，再赶紧回来，放心，阿弥陀佛总会用种种的方法。啊，包括有的善知识，正好碰到善知识，去跟你讲，阿弥陀佛会加持某个善知识去跟你讲。因为他既然有这个善根，曾经去过那个地方，一讲他就会相信。一讲他就会悲喜交集，似曾相识嘛。所以这个阿弥陀佛用他的大悲愿力，像一个不朽的药，涂了这个种子，这个种子在火里不会烧焦，在水里不会烂坏，它遇到因缘马上，他的这个种子里面的信息根芽，就破土而出。这就是有大因缘的，大根机的，这样的众生。由此我们通过这一愿，也可以思维到西方极乐世界过来的往生者，在我们这个世间，示现种种的身份。无论他知道，还是不知道，在这个世间随形六道，和光同尘，救度有缘的众生，也该是数量不少。啊，说不准我们在座的某位就是，只是自己不知道而已。但也许通过我们的精进修行，啊，忽然我们在念佛有所契入，他可能还会明白自己是怎么回事。但不明白也不要紧，阿弥陀佛这一愿保证我们可以回到西方极乐世界去。所以我们放心大胆的去做阿弥陀佛的使者，去为阿弥陀佛的慈悲愿力的传播尽我们一份力量。因为阿弥陀佛太慈悲了，他不会让我们再回到轮回里面去。
南无阿弥陀佛！