阿弥陀佛四十八大愿
第六讲

南无阿弥陀佛！各位大德比丘，诸位居士同修，
请掀开经本，请看第三十三 ，蒙光触身获益愿。设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界众生之类，蒙我光明触其身者，身心柔软，超过天人。若不尔者，不取正觉。如果我成佛的时候，十方无量无数不可思议诸佛世界，种种类别的众生，蒙到我这个我就是指阿弥陀佛，光明照触其身者，身心都能柔软，这个柔软是从随顺法性去说。其身心柔软的程度，能超过天人。如果这一愿，不能兑现的话，就不取正觉。这一愿是对前面光明遍照十方愿的一个具体化。在前面那一愿的讨论当中，我们谈到阿弥陀佛由于慈悲无尽故，众生无尽故，所以光明遍照无量的刹土，光明做为运载四十八大愿的一个媒介，光明具有着无量的功德。其中跟我们关联甚重的十二光如来的功德。在这一愿里面，进一步谈到，当十二光如来遍照法界的时候，他能够照触到众生的身心里面去。大家看这个触，弥陀的光明是平等普照的，但平等普照的佛光，不一定每个人都能够接触到。触是一种，这种光在我们众生的心里心里触动了，感应了，互动了，这时候才能谈上这个触的问题。那么怎么样才能互动？还就是靠信愿持名。当我们信愿持名的时候，弥陀的光明，内聚在名号里面的光明，就跟我们能念的心之间互动了。这样这个佛光就能够直透我们的内心，触动我们的善根。如果不去念佛，他是无动于衷的。就好像阳光普照，但对一个盲人来说，他是看不到的。或者对一个头上有一个木盆戴在头上的人，他也隔离开了的。所以这个光，要跟我们产生触的关联，一定要感应。靠我们信愿持名的这样的心，去接触佛光。所以《观经》讲，佛光遍照十方世界，摄受众生。摄受念佛众生，特别谈到念佛众生，不是摄受一切众生。他不念佛，这个光，对他来说就产生不了一个照触的作用，所以这里我们要明白。当我们念佛的时候，这个弥陀名号的功德光明 ，照触到我们内心，才会改变我们的身心状态。因为弥陀的光，就是实相，就是大慈悲心，就是法性。这样我们的心啦，马上就随顺着这个名号的那种功德，则得以调整。这就好像凡夫的心，他是机心百端的，就像蛇，蛇的性子它必然是弯曲的，那么这个蛇，你让他要直起来，很难，必须要借助一个方便。如果有一个竹筒子在那里，让蛇的身体进入这个竹筒，它就直了。那么我们众生的心，都是刚强的，刚强难化的。他有我执，有烦恼，有分别，他就没有办法。所以要做到柔软，怎么办呢？你不柔软，就没有办法修道啊。你去念佛，这个名号就给予的我们凡夫的那种刚强的心一个竹筒，进入竹筒，我们那个机心，刚硬的心也就变成柔软，随顺于法性了。那么在这个柔软的过程当中，也就把佛的光明，把他引发出来了。 光明是般若智慧之相，他就柔软了。所以这个身心柔软，不仅是能念佛的人，当下得到身心柔软。而且他通过他的念佛，这个念佛人就能放光。他能使这个他所接触的对象，也能够身心柔软。这一点都有很多例子可以表明，我可以在这里举几个公案，印祖文钞里面讲到，当一只老虎正在咬一头猪的时候，一个居士看到了，女居士看到，她不知道。她就念了几句佛，一念佛的时候，那个老虎就停下来了，停下来就看着他。看着他，那么这个女居士，老太太一看，原来是只老虎，就吓坏了，就想跑。但是吓得太历害了，跑不动了，脚发软。脚发软怎么办，她就那就是不断地念阿弥陀佛，阿弥陀佛，反正跑也跑不掉，那就等死，就念佛等死吧。阿弥陀佛，这一念很奇怪，老虎在那盯着她看了一二分钟，就慢慢子转身，回它的山里的家里去了。这样的话，那头猪也趁这个机会，受伤的猪啊，还没有死，它也跑了。这个女居士也就安然无恙地也回自己家了。你看就这念佛，这个老虎就是很刚暴的，是把猪啊，人啊做为食料的，这样的动物。然而它听到这个佛号，这佛号就有光，为什么这个老虎一听到佛号的声音，他会把猪放下来，来看看这个因为这时候光一照过去，它会觉得很惊奇。惊奇，它就回来看这个光从哪里来的，这一看又看到一个人在那念，阿弥陀佛阿弥陀佛，就不断地放光，不断地放光，所以他身心柔软，这个想吃人的心都放下来了，所以它也就老老实实的回去了。这是印祖文钞里面的一个公案。最近我还听到一个就是发生在我们中国大陆现实当中的一个事。说这个有一位女同胞，她并不怎么信佛，但是她单位上有一个居士，就跟她讲念佛法门，讲念佛怎么怎么好。她也就姑妄听听，姑妄听听。然后这个居士呢，就给她送了一串念珠。她说你碰到紧急的事情的时候，你不妨念念佛。她把那串念珠也就戴在手上了，反正作为装饰品，她并不怎么念。有一天，她碰到一个事了，碰到什么事呢？有一位男同胞追求她，她不想跟这个男同胞这个来往。这男同胞，也都是众生很可怜，就是要死要活啊，离不开她。就把她约出来，约出来，在冬天都很冷啊，她也受不了冷，正好她有个朋友出去，出国了，那个家里有养那个宠物，她每天要跟那个宠物去喂一次食。她说既然在外面太冷，就到那个她朋友家，没有人啊，就那个就喂宠物，那个男的也跟着进去了。一跟着进去，等她喂宠物的时候，这时候她的男的从厨房里面拿了把刀出来了，恶狠狠的说，你今天不答应我，我就杀死你了。哎呀，这个女的这时候也吓坏了，周边也没有人，呼喊逃跑的机会也没有了。这时候她就想到，忽然就想到紧急关头要念佛，她也就不知道，很镇定，就坐着动也不动，就把那个念珠退下来，就念南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛，你要杀就杀吧。南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛。这个时候大概她真是全心即佛，全佛即心， 她都不知道念了多长时间，再一看，怎么没有反应，也没有受伤啊。再一看，周边没人了，那个男的走了，走了。她觉得，咦，怎么怎么，不可思议啊。所以她回来，跟她那个给她念珠的那个居士说，非常感谢你啊，你救了我一命啊。你送了我个念珠，教给我一个方法。我这次还管事了，管事了。那真的当她在念佛的时候，这个起杀心的男同胞他都把这个杀心慢慢慢慢退了。一退下来，他都觉得他失去理智的行为，感到惭愧了，把刀一放，悄悄地溜走了。所以这都是这一愿所产生的效应。所有的众生，这个众生之类，不仅包括人道的众生，包括蜎飞蠕动所有的众生，由于他也具有无量光寿的性德，通过这个名号的光明的强缘的力量，穿透力，到达内心，他身心都会柔软。身心柔软，随顺法性，当然他不会做那些违背法性的杀盗淫妄的事情。它是这么一回事，所以我们碰到任何事情，好好念这句名号。名号当中有光明，这个有时怨家债主来的时候，你只要好好念佛，怨家债主都找不上，包括罗刹鬼什么都不能靠近的，佛光在保护着我们。
好，请看下面第三十四，皆得法忍总持愿。设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界众生之类，闻我名字，不得菩萨无生法忍诸深总持者，不取正觉。如果我成佛的时候，十方无量无数不可思议诸佛世界，种种种类的众生，闻信我阿弥陀佛的名字，都能得到菩萨的无生法忍，以及诸多深妙的总持功德。如果这一愿不能兑现的话，便就不取正觉。
这一愿，突显闻弥陀名号的功德，他所摄受的对境，是种种众生，包含圣凡，幽冥种种众生。那么这里从通途的教理，菩萨的境界来看， 他如果闻到这个名字，他的断惑证真的速度加快。无生法忍，在通途教理，至少是圆初住的水平，究竟了达是七八九地的这样的水平，得到这样的无生法忍。无生，无生法，就是不生不灭的涅槃自性。这个忍是忍可，慧心忍可，这样不生不灭的自性。所以至少是破一品无明，证到同生性这样的境界，才称为无生法忍。那么从凡夫众生闻信这个弥陀名字的功德来看，这个无生法忍，又有一种净土特别法门的理解。他不是从断惑的境界去谈，是从另一个凡夫众生，由他的信心跟弥陀功德的互动的，能否往生的角度去谈。这个角度是来自于善导大师在《观经四帖疏》里面，注解这一段经文，就是国太夫人韦提希夫人，她是遭遇着家庭的这种他的儿子阿阇世王子，这种杀父囚母的这样的非常事件，所产生极大的厌离心，恳请求佛帮忙，不愿生，不愿留在这个苦恼的阎浮提，愿意生到无忧恼处。当时，释迦佛一听到她的恳请，也很欢喜，就在这个项光当中，展示他方世界种种的净土给她看，让她去选择。那么韦提希夫人选择了西方极乐世界，愿意往生。选择之后，她就说，教我思维，教我正受，我怎么样能去得了？思维正受的方法，于是释迦佛就跟她讲述了《观经》的前十三观。在前十三观，就用定心，定善去观想，成就思维正受的办法。然而韦提希夫人越听越觉得条件很高，很难往生。因为那个观想成就，从日观，水观，地观，宝树观，楼阁观，次第观想，是很难观想清楚的。所以她觉得自己还是很难往生。就在第六观的时候，第六观，第七观的时候，佛给她讲，谛听谛听，吾当为汝宣说除忧恼法。这一说完，空中现出西方三圣，阿弥陀佛放出炽盛的光明，照触在韦提希夫人的身上。就在这个时候，韦提希夫人得到了无生法忍，得到了决定往生的保证。那么对见到三圣，佛光照触所得到的无生法忍，一般注经家，都说这时韦提希夫人是法身大士。然而善导大师，站在净宗的立场，独具慧眼，注解这个无生法忍，不是圣人的无生法忍，这还是在信位的过程当中的无生法忍。这个无生法忍包含三个方面的意思，一个是喜忍，一个是悟忍，一个是信忍。这个喜忍就是弥陀的光明传达的一种信息，不是说非要你观想成就才能往生的，由于四十八大愿对你的往生的救度决定于你的信心，你只要信愿持名，你就可以了。不管你有散心，还是定心。所以这个光明一传达到内心，韦提希夫人接纳到这个信息，他就得到了信心 。信心就欢喜，由于往生原来是阿弥陀佛给我们的利益，一定可以往生，所以就是这就叫喜忍。悟忍，那通过这种心性的欢喜，这种欢喜心光的产生，就有一点智慧，就能够领悟理解到阿弥陀佛大悲愿力救度众生是无条件的。这就叫悟忍。第三是，信忍，这时候她的信心的智慧，认可，一念只要至诚，愿往生的一念感通弥陀愿力，就得往生。所以这个无生，这韦提希夫人，无生法忍，是凡夫层面的事情，不是圣贤的无生法忍。那么从这一愿来看，对于我们他方世界种种众生，闻信弥陀名号，当他得到了喜忍，悟忍，信忍的时候，这时候他就属于这样的范畴。得到了这样的无生法忍，决定往生，决定往生到西方净土，他就是阿鞞跋致菩萨。阿鞞跋致菩萨，马上能够进入到清净心的菩萨，八地以上菩萨，直趋一生补处菩萨。
所以我们看这个闻信名字，对于凡夫众生和对于他方世界的菩萨所得到的利益，有他的程度的不同。那么同时是诸深总持，由于这个名字啊是实相，是一真法界，无量的智慧。所以我们透过这个名字闻信的功德，使我们自己也开发了智慧。这个总持就是总一切法，持无量义。这个总持就是陀罗尼的意思。总持一切法，也包含着止恶扬善的意思在里面。所以这个名字他是诸法的本源性，终极性的东西。所以他能够总一切法，持无量义。 那么名号的这个内聚的功德，总持的功德，我们透过闻信，以及我们在这过程当中也能得到，而且是甚深微妙的总持之法。这就说明，这个名号，无为法身真实智慧，惠予众生真实利益，就在闻信这个过程当中，都是不可思议。
好，请看下面。第三十五，信乐永离女身愿。设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界，其有女人闻我名字，欢喜信乐，发菩提心，厌恶女身。寿终之后，复为女像者，不取正觉。如果我成佛的时候，十方无量无数不可思议诸佛世界，无量的女人，闻信我阿弥陀佛的名字，生起欢喜信心，好乐之心，发起愿往生心，从内心生起智慧的观照，厌恶自己的秽质女身，那么这样的女人，寿终的时候，就能蒙弥陀的愿力接引，在莲华中转女成男，证得往生。
在座的诸位女居士，可得好好要玩味这一愿呢，要体会阿弥陀佛的悲心。阿弥陀佛悲悯一切苦难的众生，对烦恼重的众生更加了一份悲悯。从众生的业力感召的身体来看，如果是女身，她的烦恼会重一些，障碍会多一些。佛经常常呵斥女身，女身有五种障碍，不能做人王，不能做转轮圣王，不能做魔王，不能做大梵天王，不能以女身成佛。女人要好好自我反照，要认识自己，认识自己有一本很好的经典，大家可以看一看，《大爱道比丘尼经》。女人的八十四态，把女人的心理状态，烦恼以及由这种烦恼所导致的她的障碍是来自于自己的烦恼，障碍自己，障碍别人。如果是生为女身，她要把这个女身转为男身，要经过一大阿僧祗劫的修行，才能彻底告别女身。所以靠自己的力量要转女成男，那是太难太难。当然现在众生，烦恼越来越重，她生为女人，她不会觉得女，她可能对女身还觉得值得自豪。女人有什么不好啊，你看，这么多人追求我啊。我走在大街上，能吸引这么多的目光啊。确实特别是，原来我在学校，那个大学生，特别是大一的女大学生，非常骄傲的公主，搞得那些男大学生自惭形秽。还有的学生，一个男同学写篇文章，我怎么生为男人，这个生为女人多好啊。他就看到，看到一段时间的好，他不知道未来的苦，苦难重重，这众生颠倒。所以这个一个女人，首先她有没有智慧，就看她是不是会厌恶女身，如果她还觉得这个女身还很好，她认识不到女身的污秽，种种的障碍，女身的身见更重。
她那个梳妆打扮，你让她，要出去一下，男同胞至少要在外面等她半个钟点，一个钟点。然后这个有很多谈恋爱的男同胞说最怕陪女朋友逛商店，一逛商店，就整个几个小时下来，没有办法，所以最好的方法是带张报纸，坐在门口等候。女人就贪念执著她都比较大一些，这都要反观到。然后女人你别看人家是追求你，这东西就好像一块臭肉，才能够吸引那么多苍蝇啊，这都很麻烦。女人诸多的不自由，所以她要嫁老公，没有自由感。当然这个在传统社会，更是依附性。现在好像女人的独立性越来越大了，甚至掀起一个什么女权运动。这个时代也在改变，现在好像这个女强人越来越多，但女强人没有几个幸福的。女人的天职还是相夫教子。如果这个天职不能奉献好，或者她太强了，你看乾坤两卦，坤卦的作用就是要承顺乾卦啊。柔顺，贞，她才得到幸福，如果她跟乾卦来对着干，这个东西就麻烦了，所以她都很苦啊。女强人的内心都很苦，家庭大多不完整。所以身为一个女人，怎么对待这个问题。女人确实相夫教子责任重大，如果她能够把家庭搞好，能培养出一个很好的子女出来，她就了不起的贡献啊。因为子女，跟母亲的关系极大。那从修行的角度来看，也确实，如果靠自力修行，那女身远远不如男身。但是随着末法时代有都有一个很奇妙的转变，女人修行她有她一点长处。正因为她感觉她自身的怯弱，她对于他力法门能够很真诚地投入。一投入之后，她能得到利益。所以佛在经典也悬记，末法的时候，女人精进，她一精进，她能得到利益。所以你看这个《净土圣贤录》都能看到，记录往生的例子，女人往生，尤其是优婆夷往生的例子很多。所以大家要抓住这个机会。在这一生当中，闻信弥陀的名号，欢喜信乐，发菩提心。要知道阿弥陀佛看到我们这些女人修行之困难，他才五大劫思维当中，特别针对女人发了这一愿，给予她特别的救度。所以要感激阿弥陀佛。如果离开了阿弥陀佛的救度，靠自己，女人靠自己修行很困难。别说女人，现在这个时代男人也没有办法，女人更没有办法。所以这个寿终之后，闻弥陀愿力，在莲华当中，转女成男。一出来，就是男子大丈夫相，三十二相，八十随形好，紫磨真金色。你这一辈子的，女人的身就占了个大便宜。你男人往生，也是跟我一样，是么？也一样。好，这一愿，我们就讲到这里。
第三十六，勤修必成佛道愿。设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界诸菩萨众，闻我名字，寿终之后，常修梵行，至成佛道。若不尔者，不取正觉。
我们看这一愿，是针对十方世界的菩萨发的愿。前面两愿是针对诸众生之类发的愿，他都是不同的。而且弥陀的这种广大的心量，在这个愿里面都能体现出他不是针对哪一个刹土 ，他是针对无量无边的不可思议的刹土，所有的众生来发的。在这所有的众生当中，他又分凡夫，又分菩萨，又有他对象的不同。对象不同里面，都包含他的深刻的含义在里面，对机啊，给他一个加持。那么在这一愿里面，所针对的是菩萨众。这菩萨众，如果从初发心菩萨到等觉菩萨，他种类也很多，境界也很多。那么如果我们在坐的诸位受菩萨戒，我们也称为菩萨众啊，无非是初发心菩萨。那么这里面也包括十信位，十住，十行，十回向，是这样的。那么这些菩萨，就是有情众生当中的觉悟者，他要把成就佛道，下化众生做为他生命的最高的追求。所以他要修行，动经无量劫，在菩提觉道，勇猛精进的修行。所以阿弥陀佛是对这样的菩萨众，给他加持。只要这些菩萨闻信我阿弥陀佛的名字，就给他一个什么样的加持呢？给他这个生生世世能够常修梵行。梵行是什么？梵是清净的意思，清净离淫欲的行持。按古印的修行的因果，一个人要生到梵天，要离开欲界的淫欲。如果有淫欲的行为就障碍生梵天。所以有很多的这个婆罗门，这个教法，为了生梵天，他也要出家，作沙门。沙门这个概念，是指所有的出家人，包括外道的。他指向生梵天，所以把离淫欲的清净心就称为梵行。那么这一愿加持是非常重要的，对于修行人来说，最大的障碍烦恼是淫欲。就是儒家说，饮食男女，人之大欲存焉。这个淫欲对一般世间法来看，他认为是幸福的来源。那么对于出世间，要圆成佛道，要荷担如来家业，这样的修菩萨行的来说，这就是一个巨大的障碍。淫心不除，尘不可出，三界六道轮回出不去。那么对于，特别对出家众修行最要对治的，首先是淫欲。淫欲之心之大，这个佛经讲，如果这个世间烦恼 ，还有另外一种跟淫欲心同样大的烦恼的话，这个地球上所有的人修行没有一个人成功的。幸好只有一种，还能够铆足劲来对付它，用种种的方法，不净观啦，等等方法来做。这个淫欲心，证到初果的圣人，他都没有离开淫欲，还要七次往返天上人间。二果的圣人，都要一次来到这个世间。为什么他要一来？还没有断。原来有一个公案，有一个须陀洹，他证到这个果位，一转生再到这个世间，隔阴之迷，他就不知道自己身份了。然而淫欲心没有断嘛，他就成家嘛，娶妻。娶了妻子以后，他随着娶了老婆，这淫欲心就更大了。由于他又是这样的一个身份，所以他淫欲心之大，找到这个渠道，那是天天干，让他的妻子都受不了。受不了以后，她有天看到一个老和尚路过，她就请问老和尚，哎呀，我这个丈夫不得了，我这个怎么办啦？这个老和尚有宿命通的，他知道她丈夫是一个须陀洹，须陀洹。他说，好，我教你一个办法，他说今天晚上，等他还要和你同房的时候，你连续跟他讲三句话，说你是须陀洹，还干这个啊？你是须陀洹还干这个啊！讲三句。这个老婆她也不知道须陀洹是什么意思？她听说这个老和尚教她一个很好的方法，能解决问题。她也就照办，等晚上，她丈夫又跟她一同房，她就跟他，对着他，就这么像念咒一样的，你是须脱洹，还干这个啊。讲一句，这个丈夫就愣一下，愣一下。讲到第三句，好了，好了，醒过来了。醒过来，当天晚上，就在另外一个地方睡。这个她的妻子说，这个老和尚真了不起啊，让我今天晚上比较舒服点。但是过段时间，她老婆生烦恼了，原来天天来，现在天天都不来，这也不行啊。最后她就跟她的，跟她的娘家去说，她娘家还在劝他，到底怎么回事啊，怎么回事。这时候这个她的丈夫就有天对她妻子说，你看看你搬一下那个桌上的那个花花瓶。那个花瓶非常精美，非常好看，叫她搬。她一搬动下，一不小心，那个花瓶，瓷的，哗的就掉到地上，就碎了，一碎里面装满了大便小便，臭不可闻。所以就趁这个机会，她的丈夫说，你看看，你的身体就像这个花瓶一样，我怎么可能再跟你去做什么事情。所以她的丈夫就由这个因缘出家，出家以后去修行。这是一个初果圣人都这样迷惑颠倒。所以在这个世间的，凡夫的初发心的菩萨，常修梵行，靠自己的力量是很难的。有很多修行者，自己最大的障碍就是这里。一个坐禅坐了四十年的人，教那些年青人说，你们修行还早得很。我在这边打坐的时候，听到女人的笑声，第一念还能控制，第二念就是淫欲的念头，怎么办？所以这个欲界的众生很困难。法藏菩萨也知道他方世界的菩萨众在修行佛道的过程当中，这一关是很难过的，所以他要加持。有弥陀愿力的加持，他生生世世才能保持修行他清净的梵行成功。如果不能修清净梵行，他是很糟糕的事情，自力是不可能。由于这个淫欲的行为，尽管好像对他人双方都很快乐，对社会也没有危害，但是这个行为是最障碍佛性的，
最能引发无明的。那这个时代越来越陋劣，众生的淫欲心更重。你现在看看这个世界，看这个世界。现在是魔王波旬高唱凯歌的时代，难有一个人能够跳出他的魔网。然而淫欲心重，又胡来的话，你说为什么会有艾滋病啦。所以为什么我们持五戒一定要居士持不邪淫戒，也对自己最好的保护。对一个出家众一定要不淫，这是保持佛法清静幢相的必须的东西。离开这个东西，佛法很快就在这个世界消失。所以我们要仰靠阿弥陀佛的功德力来修行，能够保持我们清净的戒体，使我们在成就佛道的全过程当中安然无恙。弥陀的愿力光明，佛眼每时每刻都在关注护佑着我们的这些修行人。所以佛的戒法，无论是居士的戒，还是比丘二百五十条戒，都是保持我们清净梵行的一条一条的保证。我们如那个戒法去做，就不会有问题，安然无恙。如果没有持戒意识，就麻烦了。这个东西是与生俱来，根深蒂固， 实在是太困难了。当时在什么时代，有一个比丘，实际上他可能修了些法术，他能做到刀砍不入，砍不动他。结果他帮助了一个大将军来打战， 他不仅有这个能力，而且他能够神机妙算。这个大将军在他的帮助之下，也确实取得了很多的胜利。但是这个比丘在军中由于他的功劳很大，又有本事，他日益的傲慢，使那个将军感觉到他呆在这个地方很有危险，所以就很想把他干掉。把他干掉，没有办法下手啊。他有这个本事，刀枪不入。这个元帅下面有一个大臣，他说他有办法，他说，你有什么办法。他说我要用女色来对付他。他就跟那个比丘说，哎呀，你这个道行很高，那你现在能不能做到像柳下惠那样的坐怀不乱呢？这个比丘说，没有问题，我就能做到坐怀不乱。然后，他就找了十个非常妖艳的美女，天天陪着他，确实这个比丘，他是旁若无人，他无动于衷。天天在那里打坐，他能够不动念头。那十个美女在那做出种种的动作，妩媚的样子，他都能不动心。但是这个大臣叫这十个美女不要放弃，每天纠缠，每天这样，他就在旁边观察。忽然有一天，他发现这个比丘眼睛在闭了，就在他眼睛闭的时候，一刀下去，就见效了，头就落地了，成功了。最后他的上司就问，你怎么知道他眼睛一闭的时候，你下手就能成功。他说，他睁开眼睛的时候，他心没有动，闭上眼睛 ，说明他心动了，他想强压。这个时候下手，就能得手。 所以这个，他是石头压草 ，压了一段时间，那么如果这个小草再拱啊拱，拱的力量大，他那石头就把不住 了，就会失败。 所以为什么叫漏尽通的圣者，才能够真正做到。他空了，空了就好办，没有空，仅仅是压住 ，都不行。所以常修梵行，我们就能体会到阿弥陀佛实在是太慈悲了。所以我们常常系念这句佛号，这句佛号就有清净光。这个清净光常常加持加持，我们就能得到相似的清净，不是自己有，靠自己的力量太难了，就是弥陀的愿力加持，要常常念佛。尤其是对末法时代的修行人，一定要念佛，他才能够保证他清净的戒体。
这是这一愿的启示。
好，请看下面。第三十七 ，归依感动天人愿。设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界诸天人民，闻我名字，五体投地，稽首作礼，欢喜信乐，修菩萨行。诸天世人，莫不致敬。若不尔者，不取正觉。
这一愿是针对他方世界凡夫人天发的，诸天就是三界的天，人民就包括我们这些人道的众生，闻到阿弥陀佛的名字，能够生起至诚恳切的心，五体投地。五体这是古印最恭敬的一种礼仪，这个头、两肘、两膝都着地的顶礼，那就说明，这种信心，这种恭敬到了极点的这样的一种相信。然后闻到弥陀名号，欢喜信乐。他内心踊跃欢喜，说明这个人就很有善根。现在确实我们这个凡间众生宿世有善根的，有因缘闻到弥陀名号，他是很欢喜啊，快乐啊，拍手大笑啊。如果闻到这个名号，无动于衷，甚至还去诽谤。这在经典讲，这都是从三恶道里面来的，没有善根。那么这些他方世界这样的天人能够欢喜信乐，他有信心，有智慧，生起好乐之心。这个好乐，知之者不如好之者，好之者不如乐之者，一定要乐在其中。所以我们修行佛法，都不是别人来强迫的。或者谁强迫你来皈依，谁强迫你来念佛，谁强迫你来出家，这都不行的。一定是有他信心，他自觉自愿。他自愿做的事情，再苦他也是快乐的。如果是被迫的，没有自由选择的，被别人强压着做什么，那怕这个事情，再轻松，再好的东西，他也感到苦。所以苦和乐是跟他的兴趣好乐有关系。所以阿弥陀佛他的大愿是引发众生的好乐，快乐，修行念佛法门一定要快乐。所以即便我们让大家来闻经，也不会说各个地方，分指标分任务，你必须去，不去就得用行政手段来惩罚。现在马上要打佛七，都是自愿报名，一定要自愿报名，这就是表现他的信乐。那这信乐一来，信心开发，他就修菩萨行了。菩萨行主要是六度，由六度所延伸的梵行。大家要注意为什么菩萨的六度对我们很重要，这个六度也都是针对我们众生的烦恼来建立的，度越啊。第一就是布施，布施度什么，度悭贪 。我们俱生我执啊，对身，对身见的这样的一个执着，一定他对财产，包括对身边所有的东西，都是小气的，吝啬的。这一念的小气吝啬，心量就小，这种烦恼就把我们的佛性遮盖了。于是我们要通过布施，一个人如果能够布施出来，说明他有一定的空性。第一要有空性，第二要有慈悲心，这种人才能把他财产，这都是外面的生命，能够拿得出来。要么他没有空性的话，你叫他拿一块钱都像割肉一样的难受。这个不行啊，舍不得啊。守财奴，就是很执著，这什么，守财，守住财做它的奴隶。这个雨果笔下的那种葛朗台，高老头啊，就是这种吝啬的表现。他赚了很多钱，然而他不用一分钱，自己穿得非常破旧，连他的女儿一件像样的裙子都没有。如果他自己节约，他能够布施，当然是很崇高的人格，他也根本，对自己这么小气，对他人更加小气。所以他每天的钱都放在一个阁楼上面，用一缸一缸大缸子装满了法郎，然后每天人生最大的快乐是夜半更深的时候，爬上阁楼，拿着一盏灯，昏黄的灯，就把那个缸子打开，就那摸啊摸啊，然后把他拿起来，哗哗哗哗哗。每天晚上享受这个，这就是守财奴啊。所以我们要布施，首先从财富，金钱布施。然后这个布施还不够，还要进一步的对自己的身体的布施，头目脑髓，把眼睛布施，把脑髓骨髓布施，最后把生命布施。这种布施，真正要做到布施波罗密，他没有相当的空性是做不到的，《华严经》讲一位大国王是菩萨的种性。他这个大开仓库，无遮布施。当很多穷困的人，乞丐来到皇宫的时候，他这种布施他都是很恭敬的，他都跪下来."哎呀，您老人家来了，哎呀，对不起，我应该主动送上去，还劳烦您老人家来呀"。就这样的，然后您要什么都拿什么，全都打开。拿完之后，这个乞丐说,"哎呀，我这里财富都有了，但我看你的妻子挺漂亮的" 。好，妻子也布施了。布施了，这乞丐说,"哎呀，我从来没有坐过王座，没有当过国王"。好，国王位置布施了。然后这个，"哎呀，我当了国王，我这下面佣人要用得得手啊" 。于是这个国王给他做佣人，就是这样的一个布施，而且毫无怨言，满心欢喜。所以，这不是要证到无生法忍的菩萨，都做不出来。所以我们这个做得越充分，越三轮体空，他的智慧佛性就能得到最大限度的显发。越小气就越糟糕。所以无论是布施，持戒，禅定，忍辱，精进，智慧都是对治我们众生的散乱，放逸，毁犯，懈怠和愚痴的。所以我们要这个修六度，对我们是非常重要的。那么这样的一个众生他又闻信佛号，他闻信到了五体投地的程度，当然他会念佛了。他又在日常行为当中又修菩萨行，这样的人，诸天世人都恭敬他呀，对他没有不恭敬的。那么在世间，我们总是看到受大家社会恭敬的是些什么人呢？或者是有权势的，或者是有财富的，或者是有高知名度的。那么对那些持戒念佛的，一般的人他不知道这个持戒念佛的道德啊。所以他不仅不恭敬，可能还会生轻慢心。在这个以功利，以效率为主流的社会，修行人是得不到恭敬的。然而世间人是有眼无珠啊。他只看那些外在的东西，他不看那些实质性的道和德。但是最终，由于诸天会恭敬这样的一个持戒念佛的人。为什么，诸天都有天眼通啊。这个持戒念佛人都能放光，光很炽盛啊。一般的世间人，天天都是财色名食睡的人，他都没有光，灰暗的，黯淡的。所以这个鬼神天人是看得很清楚的，所以他就会恭敬那些修行人。那么这方面的例子很多。很多念佛人最终得到了世间人的恭敬，那么祖师大德就更不用说了。象慧远大师往生之后，从晋朝到宋代有七八个皇帝给他的谥号啊。那么永明延寿大师往生以后，那个阎罗王在宫殿里面都挂一个画像，天天顶礼。王龙舒居士往生之后，他所在的泸州一带的家乡，家家户户里挂着他站着往生的这个图画，天天顶礼。这是祖师大德的行为得人恭敬，我们看到很多。就是一般的念佛人，也能得到世人的恭敬。这个宋代有一个老太太念佛，她是织布的，天天织布。她这一边织布一边就念阿弥陀佛，念的声音很响。然后她念了三十年，念了三十年，忽然有一天就看到西方三圣降临。她就把机梭一放，拍手大笑，叫她的儿子过来，哎呀，佛来了，我马上要走了。她的儿子也看到了。然后这个老太太这个沐浴啊，沐浴完，眼睛看着虚空的像，站着结了个手印就走了。站了好几天。当时有个尚书，翁尚书还亲自到她家里来看，还给她写了个传记。一般的平民，用她念佛的瑞像，证明给世人看，得到世间人的恭敬。所以我们在这个世间，尽管处在功利的时代，对修道不是太看重的时代，但我们真的去用真诚心去真修实干，最终世间人也会对我们刮目相看。因为最终看待一个人的价值，还是道和德。最终这些权势，富贵，它都是昙花一现，能够感动人心的还是道德。所以我们一定要有自信心。无论世间人如何对待我们，如何嘲笑我们，我们还是要老实念佛，最终能得到诸天世人的尊敬，这一点也是阿弥陀佛大悲愿力的加持。就是担心这些诸天这些一般的人，由于世间人这么嘲笑，这么讽刺，这么挖苦，最后觉得，哎呀，真的不行了，我不修行了。因为人还是凡夫还是有一种希望被人尊重的心。如果在这个群体，在这一代，看到念佛人大家都好象看到瘟疫一样，赶紧捏着鼻子就跑的话，那也不行。所以阿弥陀佛这种加持是让一个念佛人有一个人格上的尊严。不仅得到世人的恭敬，也得到天人的恭敬。所以我们要感谢阿弥陀佛的这个愿力。只要按照这个心态去做，我们一定会成为这个时代受人恭敬的人。人中上人，人中妙好人，人中上上人，人中的芬陀利华。
好，请看下面。第三十八，妙服自然在身愿。设我得佛，国中天人欲得衣服，随念即至，如佛所赞应法妙服，自然在身，有求裁缝捣染浣濯者，不取正觉。
这一愿，是阿弥陀佛用他果地上的福德加持恩赐给往生者。他所对境的对象还是国中天人，就是带业往生的凡夫。那么到了西方极乐世界，他的一切资生用具，都是应念而至。这里具足了资生，资生用具种种啊。包括他的吃，这个吃喝住行等等这方面。这里选择了衣服，我们每个人都要穿衣服。人说到底，很大情况下，一生就是为衣食去忙碌，忙碌得很辛苦啊。你说一天，一生都是为衣食，为妻儿去忙碌，没有一念对生命超越的了解和行为的话，这一生都活得是实在是很没有意思的，很窝囊的。如果把一生缩影一天，早上睁开眼睛就上班，然后在上班的职场上钩心斗角，竞争不已。然后晚上非常疲乏地回来，吃完吃了饭，就躺在床上睡大觉，养精蓄锐。第二天早上一睁开眼睛，又去奋斗，回来又睡觉。你说说，然后妻儿子女，还生儿育女。这些你都是有所谓的责任，这样那样的一生。到了老了，这些债务关系还完了。身体这样不行，那样不行，就天天跑医院。跑医院，最后就挣扎想自己多活一天，哪怕多活一个小时，真到最后不行了，绝望了，放弃了，呜呼哀哉了。糊涂生糊涂死，这都是由于生存压力太大。所以阿弥陀佛加持我们到西方极乐世界，没有这些生存的压力。衣服，必需要的衣服，念头一动，就在身上了。不需要裁缝，我们要这个裁缝捣染，还是后来事情。如果得做衣服，要从它开始，讲讲它的过程，那是很艰难呀。要种植棉花，怎么织呀，怎么弄呀。最后才是买了布来裁剪，裁剪再缝，缝了以后还要染，然后肮脏了后还要洗，洗了还要熨。这个很麻烦，那么西方极乐世界，念头一动就在身上了。它不需要裁缝，不需要裁剪，也不需要洗。念头一动就在身上，如果觉得需要换一件衣服，念头一动衣服它就没有了。没有了念头一动又一件衣服了。今天想穿什么颜色的，明天换一个颜色，再换一个款式，随心所欲。那要吃饭怎么办呢？饭也是很重要的。西方极乐世界实际上不吃饭的，不需要段食，一段一段地食。但是他，比如我们多生多劫都是要吃饭的人，到那去他有习气，这个习气使他到中午的时候，他会说，哎呀，现在到了吃饭的时间了。念头一动，习气，这念头一动，马上就显现境界。有七宝钵器，器皿就现前，百味饮食自然盈满，色香味俱全。你想吃什么风味的饮食，美味佳肴都在面前。这时候，现前的时候，你会警觉，哎呀，现在我可不是娑婆世界的众生了，血肉之躯，我都是净土的阿鞞跋致，还要这些东西呀？所以它就会，既然到你的面前来了，看一看，领略一下，觉得自己完成了这道工序了，完成这道工序怎么，他念头一动不需要了，不需要它就自然的就消失了，不需要洗碗，收拾碗筷。宫殿也是这个样子，念头一动宫殿就来了。我们现在想要点住房，也很苦，没有福报，先提前贷款去买一个房子，然后把自己抵押了几十年，来还这个房钱。一个月没有工作，就心里发慌啊。生怕生病，房钱交不起。这个住点房子，都给我们把几十年的自由都没有了，你说现在众生有什么幸福可言。他洒脱不起来。而西方极乐世界没有住房的压力，不仅是住房面积很宽裕，而且生态环境非常好，庭院式的。又有花，又有树，又有游泳池，而且它都是珍宝的。不是这里那个木石结构，钢筋水泥呀。现在这个建筑，越来越多的化学东西，住在里面都生病，放射物。那里都是柔软的七宝，又有种种的香味，香光庄严的地方。也都是应念而至，这样就自在了。不仅是自己的资生用具应念而至，然后为了利益众生，供养佛的一切香华幢幡宝盖，也是念头一动，就自然在手掌里面。从手掌自然流出种种的香华幢幡宝盖资生用具。这是法藏菩萨在因地当中，就有这样的一个福德感应，现在让我们诸往生者都有。那么这种情况，用了个比喻，就象我们这个世间，佛赞应法妙服，应法妙服是指袈裟，这是三世诸佛修道的法服，幢相。袈裟的功德很大，那么在佛陀在世时候，怎样获得比丘的身份？开始获得比丘身份，并不像现在需要三坛大戒，这样的一个羯磨法的这样的过程。佛陀在世时，这些应化的弟子也都是来历不凡。所以当他出家的缘分到来之后，到了佛陀那里，佛只是说句话，善来比丘。说句话，马上，他的头发和须发自然脱落，成了光头了，比丘相子，袈裟自然披体。这些都不知道怎么的，不需要人给你剃个头，弄个那，准备一个袈裟给你套上，他都自然的。这就是用这个比喻，佛陀在世的那些善根深厚的比丘，就是佛说一句话，这个袈裟自然披体。比喻西方极乐世界他不假人为造作，法尔自然地出来。那么这种现象是什么，这就是不可思议了。这就是阿弥陀佛的大悲愿力在因地启建之后，在果地上成就的法尔自然的无作妙用，不加造作的不可思议的作用。那么他也符合着这个能量和质量的互相转化的原理。他这个质量，就是这些衣服，宫殿，这些饮食都是质量。质量它即是能量，一有能量它马上就有质量。这个念头动一下，念头就是能量，这个能量马上转化为质量。转化为质量以后，这从哪里转化来的呢？也是从空性的能量海里面转化出来的。然后你再念头一动，不想需要；不想需要，它自然就消失。它消失又回到了空性能量之海，他是这样的。所以这个于一切法得自在，他就可以由心回转，由心转物，心物一如。就达到这样的境界，这是佛菩萨的境界，凡夫是没有办法的。我们凡夫天天也是祝福心想事成，这是个美好的愿望。我们有时想，你想三天三夜这个事情也成不了。没有办法，因为我们的想没有到那个临界点，它转化不了。
好，请看第三十九，受乐同于漏尽愿。设我得佛，国中天人所受快乐，不如漏尽比丘者，不取正觉。西方极乐世界无有众苦，但受极乐。它的色声香味触法，都能给一切往生者以身心上极高的享乐。而这个享乐它不会变化的，它是法性的乐。是阿弥陀佛证到涅槃的，那种涅槃四德其中有个常乐我净那个乐。这个涅槃的乐，是超越了世间苦乐对待的那个绝待的乐。阿弥陀佛给予这个涅槃绝待的乐，是无条件的给往生者，带业往生的凡夫。所以这里指称的也是国中天人。他的烦恼没有断，如果按照他自身的觉受来说，他是享受不到漏尽比丘的快乐的。就好象我们现在这些凡夫，你每天反省一下自己，我们有什么快乐可言，因为烦恼太重了。你就一天到晚不干事，坐在那，反省自己念头，这个念头里面都冒烦恼，都苦，黄连树上挂苦胆，苦，没有快乐可言。所以到西方极乐世界，他见色、闻声、嗅香、尝味这些所受的快乐，为什么如漏尽比丘？漏尽比丘，漏就是烦恼的意思，全都断尽了。漏尽比丘就是阿罗汉了，见思惑没有了。见思惑没有了，那就是灭尽三昧，他就证到了人我空，他没有我和我所有的观念。所以他在受这个色声香味触法的快乐的时候，他就有种空性的智慧，不会去贪恋执着。那么相比较，如果是这个天人的身份，他如果不是在西方净土，在他方世界，受这个，这种见闻觉知色声香味触法的快乐的时候，他就有染著的心。他会贪恋它，他会觉得很好，他会舍不得它，离开以后，他会怀念他，他会要不断地重复它。失去了他会懊恼，得到了他会欢喜，一般的人都是这个样子。那么西方极乐世界的天人不会这个样子。这个东西再美好，再愉悦，他有般若智慧在里面，他也不会说这个东西就只有我来享受，不能其他的人，他没有私有财产的观点，没有我所占有的观点。这样他在一种空性的状态当中，就有着阿罗汉这样的一种觉受，他就很了不起了。因为我们说我们的觉受快乐的程度跟我们断惑的程度有关系，成正比例相关。那么阿弥陀佛的加持，就超越了这种因果关系。我们是一品烦恼都没有断的天人身份，然而却有着阿罗汉那样的美妙的乐受，他是指出了这点。包括风吹过来，我们都有灭尽三昧的觉受。这样你看那个净土的菩萨，他就很有一点消遥自在了，洒脱。受乐而没有乐想，到秽土没有轻慢秽土之想。到净土没有说，哎呀，高攀净土之想。因为他有平等心，有空性才有平等，没有空性的智慧就绝对有差异，有分别，有高下之分，这些都是痛苦的来源。只有证到了平等空性，他那种自性的快乐，空性里面的般若智慧的快乐才是最高的享受。好，请看下面，第四十，随意见诸佛国愿。设我得佛，国中菩萨随意欲见十方无量严净佛土，应时如愿，于宝树中，皆悉照见，犹如明镜，睹其面相，若不尔者，不取正觉。这一愿跟第三十一愿，净国照见十方愿，有它的相似之处，但是它的角度有所不同。三十一愿是表明西方清净的刹土，任意一个局部，都能照见他方世界无量无边的刹土的境界。那是从国土的角度来谈，依报。那么这里是从能看到的正报，国中菩萨来谈随意见诸佛的状态，他有这个角度。那么往生到西方极乐世界的菩萨随意欲见，这说明他是一个主动性的不是被动的，你不想见，也得让你见，那就不好了。你想见就见，不想见就不见，所以这叫随意欲见。那么这些菩萨都要把这个关心一切众生，上求佛道，作为他的修道生活当中的重要内容。所以他常常要观察他方世界种种情形。这些菩萨他要利益众生，也要庄严自己的净土，他庄严自己的净土也要向法藏菩萨因地一样，考察十方无量无边的净土，选择其精华。所以他要有这个见十方无量严净佛土的需要。同时这里面也包含着要见他方世界的秽土，不仅要见净土。因为秽土很多苦难的众生，需要他去救度，他一定要了解秽土的状态，要了解被救众生的根机。所以他也要观察秽土。那么这样都能够应时，他想见，马上就显现在面前，不需要等候。那么他常常是这里有一个想见的一个对象，就是在宝树中都能见到。这个宝树在西方极乐世界广作佛事的功德是不可思议的。它七重行树，七重罗网，整个的都是宝树遍满。这个为什么叫宝树？这个宝树也是无量珍宝合成的，不是我们这个世间的树木，不是木头，是珍宝合成的。那么这个树啊，它的根茎枝叶花果，各种珍宝的光色的搭配也是妙合天然，动静结合。它的树上的叶子，叶子也是珍宝合成，几千种珍宝合成，就有几千种光，几千种颜色。这个叶子自然就象一幅幅天然的美妙的图画，很有次序。那么叶子上又有华，又有众多不可思议的美妙的华，树华，这个树华也是黄金色。这个华它还不是动态的，它象旋火轮。那个火轮是静态的，它一旋转是不是就是个圆圈。所以它的光就非常的向外的一种辐射，那种炽盛的火苗样的，它旋转成那个样子，这是它的华，就婉转在这个树叶之间。所以当你看到那个树根，树茎和枝条都在动的时，都在静的时候，那么这个叶和华开始在动的。那么这个华，有华就有果，它就宛转在这个树叶之间，就涌生出种种的果，是从光里面产生的果。这个果就是光，就是光明合成的。这个果实就好象天帝释的那个宝瓶，那个瓶子里面是装满了光明的。大势至菩萨的宝冠上是一个宝瓶，宝瓶是盛满了光明的。这个光明里面又能映现他方无量无边的境界。所以这个跟大势至菩萨的宝瓶一样，这个光明又能变化，变化成种种幢幡和无量的宝盖。那么这个宝盖就好象一个天然的彩色的屏幕，它有各种光色合成的屏幕。就在这个宝盖当中他能够映现，他方无量无边刹土的一切情况，十方佛国都在这里见到。就好象现在我们很多修行的同修，他有一分孝心，怎么去救度他的父母？甚至可能对一些夭折的子女啊，也很关爱，也想救度他。救度他首先要知道他在什么地方。那么在这个世间我们没有办法知道他在什么。那非得要有宿命通，天眼通，才能看得到他在什么地方。那么地藏菩萨因地作婆罗门女的时候，想知道母亲在什么地方，她也没有办法，还得要请觉华定自在王如来帮忙加持，念佛才知道她去处，所以很不容易的。但是如果我们往生到西方极乐世界了，有这一愿加持，我们在宝树当中我就能观察他方世界六道众生的种种情况。这时候就能知道我的父母在哪一道，我的亲人在哪一道，就看得清清楚楚了。然后，你还能有他心通，又知道他的根机，现在他是什么念头，他信佛的因缘是不是成熟。这时都能知道，这时候一旦发现他成熟，你就不失时机，能够分身示现恰当的身份，用恰当的方法让他产生对念佛的信心。也就能把他拯救到西方极乐世界。所以这个阿弥陀佛这一愿，是对我们上求佛道，下化众生，尤其拯救我们有缘的众生是一个极大的加持力。要么我们没有这一愿，不知道他方世界的情况，看不到，一到了十分遥远的西方极乐世界去，两眼一抹黑，我的亲人到哪里去了都不知道。如果在这世间相互轮转，说不定还能够侥幸碰上的，到那儿你就碰不上了，但是在那边能看得到，而且有能力帮助上。所以我们真的要这个"众生无边誓愿度"，要实现这一愿，赶紧求生西方极乐世界，仰靠阿弥陀佛大悲愿力的加持，才能够把四弘誓愿以及无量的大愿完成。所以净土法门有一个观念，只要成就往生净土一愿，就等于成就一切愿。所以我们要求当务之急，抓住纲领，纲举则目张。
好，南无阿弥陀佛。这么多问题啊。对不起，我先找比较认真的，打印出来的。
请慈悲开示，一，念佛行人如果在毫无准备的条件下，遇到突发事件命终。如果事情发生的时候，他刚好正在念佛，他还没有意识到发生了什么事，就断气了。在这种情况下，他是否一定往生？又，如果在事件发生的时候，他刚好没在念佛。断气之后，他如果自己能想起来念佛，能否往生？还是说，靠他平时的信愿，这时一定能够感得佛接引往生？因为弥陀的临终接引愿，并没有限定在何种状态当中的命终。
你的下面的这一段，已经对上面的有一个比较好的回应。我们众生的命终的情况，随着众生种种不同的善善恶恶的业力，临终的状况都是种种不同的。我们会讲到正常死亡和非正常死亡，这是在我们的凡夫的层面上来分正常和非正常。实在来说，在阿弥陀佛的眼里，所有一切死亡的状态都是众生的常态。既然是众生的常态，这里我们不要妄加分别。要相信阿弥陀佛，无论在我们命终的什么情况下终结，他的四十八大愿的无作妙用，就会在我们身上体现出来。只要平时我们有信愿持名的这样的条件。那么对这点，可能大家还是觉得很抽象。我记得我常常讲那个例子，可能有时候听了都是耳边风。这次再重复一下，这是印祖文钞里的一个公案。有一位居士碰到一个事情，当地发生的事情，车祸，在云南地区。当四十多个人在车上，夜间行车，那个司机喝醉了酒，一下子，在山路上，这个这辆车直接就冲到了山底下的一个湖里去了，四十多个人全部丧生。然而第二天很多人去抢救的时候，发现了一个事情，岸边有一个三十左右的女人，坐在岸边的石头上如醉如痴。这个车上还有一个幸存者，就是她。而且她身上的衣服都没有湿，于是去营救的人说，你是不是坐在车上，她是坐在车上的乘客。他说你怎么到岸上来的，不知道。一问三不知，什么都不知道，但是她就在岸上。所以这个事情很奇怪，当时当地报纸都作了报道。所以这个居士正好是当地人，他来到这个报国寺，就是印祖当时方便闭关时。就把这个事情禀报印祖，问这怎么解释？当时印祖没有回答，傍晚的时候让侍者递了张条小字条，就给那个叫梦庵居士的。这短短的几句话说，这个女人命不该死，盖是佛天鬼神，预先把救度的方法准备好了，想必如是。寥寥数语。那么你看，一个命中不该死的女人就在那种车滑下去的时候，她靠自己根本就逃脱不了这个一劫难的时候，被一种不可思议的力量扬到了岸上。共业里面的别业，她幸存下来了。连佛天鬼神对一个命中不该死的女人，事先都能把救度的方法准备好了。阿弥陀佛五大劫的思维，无量的慈悲愿力，要把一切众生一网打尽，一个都不留的愿力，难道不会把事先救度我们的方法准备好吗？既然事先准备好了，我们还怕什么？你说你让这个女人，哎呀，我自己想办法出来，你没有办法出来。就好象我们在突发事件我要靠自己正念，没有办法一样。但你自己没办法，阿弥陀佛有办法。所以你要对阿弥陀佛这种力量，神通妙力，大慈悲心要有一个坚定的信心。所以临命终时，能正念当然更好了，不能正念，有平时信愿持名乃至一昼夜的功夫。《无量寿经》阿弥陀佛给我们作了决定的承诺，一定往生，无论是什么状态当中的命终。这是有圣言量的依据的，所以我们要相信，不要站在我们凡夫的知见去揣摩这个事情。
二、 现在往往是事先没有准备，而发现亡者断气之后才开始助念，常常也能见到一些效果，但是我们不敢肯定是否往生。如果亡者真的是靠助念才往生的，那就等于我们是在为中阴身助念，对吗？有人说中阴身没有肉身的障碍，如果他这时想起来念佛，会更加容易往生，对吗？现在也有听说，有人生前完全不信佛，等到断气之后遇到别人超度才往生的，往生之后又回来通过附体等方式告诉大家，我已经往生。请教师父我们该怎么理解？
这个助念的功德是不可小视的。我们一般的念佛人，可能他平时念佛还做不到十分稳妥，就好象爬山，需要人帮一把，他才能够安稳地到那个山顶一样。所以助念是帮助我们这个正念，同时助念人员也有他至诚的心来感通弥陀愿力加持。一感通，那就什么样的情况都能解决了。所以就是亡者断气之后开始助念，也常常能够见到效果。也确实他的中阴身阶段，他的听觉，视觉比平时还要敏锐多少倍。所以你通过这种一念佛，把他提醒出来了。他问题是，他这个中阴身阶段也象做梦一样的，从这个梦滑到另个一个梦。他对梦都很真实，那个中阴身的身体他也认为很真实，所以梦里最主要的是你有一个东西唤醒他，他就醒过来了。这时候他一听到佛号，猛然地返观，他接上这句佛号，他就往生了。所以中阴身阶段助念也是可以往生的。那么是不是更加容易往生，这个不能这样说，因为中阴身阶段还是险象环生的。最好就在他在中阴身之前给他助念，帮助他，就是最后刹那，阿弥陀佛十九愿兑现，莲华前来，就比较好。那么在中阴身阶段，或者完全不信佛的人，在断气之后能不能往生，这一点那是不确定的。因为众生的业力不可思议。他也许今生没有遇到学佛的因缘，但是阿赖耶识里面确实具有跟阿弥陀佛法缘的种子，在中阴身阶段听到佛号，忽然这个种子耦合上了，他也可以走。这个情况都是错综复杂，不能一概而论的。好。
三、 如何判断，一个念佛人命终后是否真的往生极乐世界？助念的人看到的瑞相，听到的天乐，闻到的异香，以及火化后的坚固子，生者的梦境等，是否可以作为参考？顶圣眼升天的说法出于何种经论？许多莲友发心流通往生助念的光碟，但是很多教外人士看了之后批评我们是搞迷信，说连法轮功，李洪志也会利用现代的摄影技术给自己搞点什么佛光莲华来，把净土法门与邪教相提并论。我们听了非常难过，教内也有好些人士批评我们不应该大肆宣传，怕稍有不慎不实之处，即是以弘法之心行谤法之事。请教法师我们这样做到底对不对？
判断一个念佛人是否真的往生，是要看他平时的因行，不是仅看他临命终时的样子。临命终的样子是种种不同。如果你以瑞相，种种瑞相作为一个参考判断的话，那么外道也有瑞相，他升天的人也有香气，也有光。这个不能作为判断的依据的。那么火化的坚固子这也不能作为依据。所以依据还就是他平时的信愿持名的这样的一个条件。不要把这个参考系数搞错了。那么助念的光碟的流通，确实要慎重，一定要考察得比较确凿才去流通，那些似是而非的东西，会引起社会歧视的东西，尤其太注意那些瑞相，这些东西可能都会走偏。现代这个时代都是炒作的时代，都是喜欢搞瑞相，搞神通，搞感应，搞什么。真象李洪志那样，他还坐在莲华上，他还有佛光的圈。这些东西都是搞得不伦不类。而且这些人搞得比真的还真。所以我们念佛法门平实，平实下来，老实下来，比较好一点，不要用那种神奇，感应，瑞相去招揽，他的弊多利少。
四、 谤法的罪很重，我们都很害怕。我们是以好心来弘扬佛法，如果由于无知，不小心谤了法，而自己不一定能意识到，怎么办，还能往生吗？
如果以好心来弘扬佛法，一般来说，你总不至于否定西方极乐世界阿弥陀佛的存在吧。这个大家不至于这样，要不你就不可能去做这个事情。但是由于对一些讲相似法的事，你没有判别的能力，去帮助随喜赞叹，或者做了实际性的弘扬工作，这个事情还是可以忏悔的，因为你没有谤法的心。判断你谤法的罪重与否是，它首先这个动机是非常重要的。所以呢尽管做了，不小心做了，还是有忏悔的这种机会。然而我们弘扬宣传佛法确实不是一桩小事，一定要宣传正知正见的佛法。然而这个时代，我们对种种的说法没有判别能力，于是就老实下来，述而不作。先弘扬中国净土宗祖师的思想，这样比较可靠。然而以古为师，越古的越好，越现代的越有水分。那么现代即便是很了不起的什么什么人，什么说法，他还没有经过时间的考验。等时间考验得比较确凿了，我再来弘扬宣传他的，可能更稳妥一点。现在先把那些已经经受时间考验，认为是对的，先弘扬出去。
五、 阿弥陀佛。放生这问题，让晚辈非常疑惑。例如去专卖鱼店买鱼放生对吗？一些人说，好过它被别人买去给鱼吃。死定。我们买来放生，是否又增加捉鱼人造业呢？
那么放生这桩事，主要是引发我们的慈悲心。那么既然通过我们的行为，自己的慈悲心引发，而且带动了一批人，也有慈悲心的引发，它就传达了佛教的一个理念，一种慈悲的精神，一种吃素的生活方式，目标就达到了。那之所以说，哎呀，你买了放生放到河里，又被人抓了，那不是又增加造业机会。你这个话不能说，这样的话说了你就阻止了，因为一个人想去放生的慈悲念头好不容易发起来，你这一句话，正好，他就不去买了，不去放了。那就不是损失更大吗？这是要随喜赞叹。但是我们在放生的过程中，也得要有智慧。现在大陆很多专门在佛菩萨的日子放生，于是很多人知道这个日子要放生，就大量地抓鸟，捕鱼，等着他来买，而且价格还提得很高。然后又知道他在什么地方放，放了赶紧就顺手把它弄回来。这个如果你发现这个，这时候你就不一定非得要在佛菩萨的日子。也要出其不意，让他琢磨不透。甚至你就是不经意之间你路过什么地方，突然看到那个乌龟被你碰上了，你顺便把它买过来，然后找个僻静地方，去跟它念念佛，作个三皈依去放，都很好。所以你不要说是碰到这个被人再捉去的情况，你可以善巧方便回避。这个不要做形式，一定要重实质内涵，放生的目的就能达到了。
六、一胆小者在路上看到血肉模糊的小动物的尸体应该怎样收拾残局？
你正好是慈悲心要实施作用的时候了。你就把它用一个容器把它弄起来，然后到一个偏僻的地方，然后能够葬就更好。不能葬你也想个什么办法，或者。但是有时候觉得血肉模糊很怕呀。这时候不要紧，你正好作观想，不净观，死观。原来比丘特意到坟墓里面观察尸体，开始死了，这个发黑，脓胀，脓血出来，然后这个血肉皮肤分开，象烂桔子的皮，然后就两个大坑。你看这身体，原来就楚楚动人的美女，现在成了这个样子，你还去爱她吗？这个时候这个人的肉你再他不值半文钱，猪头提到街面上卖，还能卖几块钱。你提个人头去卖，你都卖不到一分钱，污秽。正好你就把这个作不净观，无常观。
七、我的一箱佛教的法宝CD光碟书籍等，被房东全部都丢掉了。我因此而与他翻脸。事情虽已过了多年，心里老还想着这件事，该怎么办？我有犯罪吗？
你倒是没有犯罪，就是太执着了。看不开，这个一切都是梦幻泡影的事，丢掉就丢掉了嘛，你跟她翻什么脸？她也不是故意的，即便是故意的，我们要生怜悯心。碰到一些不顺意的事情，不需要去翻脸。尤其过去了之后，你还想着这件事，那说明你没有念佛了，你天天念这件事了。
八、请问持戒念佛该怎样修？在家居士说出家师父的过失有什么果报？请师父详细指点，以免初学弟子犯错。
对，这个问题提得很不错了。这个在家居士首先要恭敬僧宝。尤其是在佛灭度后，佛宝法宝还完全依靠僧宝来传递，离开僧宝一切免谈。所以现在有，不知道海外怎么样，大陆也有个叫二宝弟子，他就皈依佛，皈依法，不皈依僧。这个时代皈依二宝，最后你是一宝都没有，那你自己就成了一个活宝。所以对出家师父的恭敬心都没有，你就得不到修行佛法的作用。要知道这个时代的僧团，无论他怎么样，他穿上了这套袈裟，这是三世诸佛的解脱的幢相。他能出家就是善根深厚，就光这一点都值得我们恭敬。更何况他持戒，他持戒每天的福德长流啊。一个持戒的比丘，他的福德就是一天消一万两金子，也都吃得消，他有这种福德。所以供养三宝首先是自己得到利益。当年唐太宗跟玄奘三藏法师谈话的时候，唐太宗他也觉得，他也问，我对你这些高僧大德我能恭敬，然而你这个僧团也有些不怎么修行的比丘，这个好象不值得恭敬，说怎么办？玄奘大师说，不能这样，就好象你要祈祷真龙下雨，你得先向泥龙祈祷，有向泥龙祈祷，真龙才才能给你下雨。你向佛要求福，首先要先向凡夫僧来求，佛菩萨才会让你得福。是这样的关系，所以唐太宗一听，他心里豁然开朗，哎呀，以后我就见到个沙弥，都要恭恭敬敬。一个皇帝都有这个心态。那么只要对修道人恭敬，这个人就有福德。对修道人傲慢，这个当时有一个国王对阿罗汉傲慢，他都要失去国王。国王的位置他都坐不住，他是这样的。所以我们要恭敬僧宝。出家师父，你要看好样子。末法时代，你想用圣人的标准来衡量出家师父也是不可能的。你看我们也都天天生惭愧心，烦恼很重，没有福德，没有智慧。但是他既然出家了，我们就得恭敬他，不看僧面看佛面。那这个果报是很重的。佛说在末法的时候出家，末法的时候，现在慢慢进入末法。这最后末法时候，出家人确实越来越苦恼了，烦恼越来越重了，甚至他烦恼到什么程度，破戒。左手拥妻，右手抱子，去托钵。但是这样的破戒比丘你都不能打骂他，打骂他如同出佛身血。出佛身血是到什么地方？是到阿鼻地狱去呀，是这样的果报。所以我们不要轻易地去这个轻慢出家人。尤其是我们为了保持佛教的形象，出家僧团是住持佛法的主力军。如果您老是讲出家人的坏话，使得社会人士对整个僧团一点信心都没有，一点信心都没有，佛法当然就一扫而地。我们还有一个话，世间人说家丑不可外扬，即便有这个丑，你也不能去随便说。那么大家有受菩萨戒的，菩萨戒在十重戒里专门有一条戒，不说四众过戒。说四众过你是犯波罗夷呀，那个断头罪呀。但是如果你对出家师父确实觉得他犯了不如法的，你可以私下里跟他谈，那是以慈悲心好心劝勉他，能够规过劝谏这是可以的，那是私下。你不能当着大众的面，大肆宣扬他怎么怎么样。所以这个一定要注意这一点。
南无阿弥陀佛！