净土资粮--信愿行

第三讲：安住在弥陀大愿之海

南无阿弥陀佛！诸位大德法师，诸位居士同修：
今天晚上我们讨论的题目是《安住在弥陀大愿之海》。当我们对念佛法门对阿弥陀佛西方极乐世界建立了一定的信心之后，我们就要开始发愿。发是激发的意思，激活的意思。在我们的内心引发一种心里的能量，指向一个目标。愿有希求的意思，标心一个目标，希望达到，那么在希求的过程当中，伴随着一种情绪状态，就是好乐之心。如果，他在情感上没有好乐之心，就不会驱动他，努力去获得这目标。所以发愿在修行的过程当中是非常重要的，就从佛法的一般的理念来看三界六道的正报、依报都是与众生的念头相关的。换句话来说，吾人三界六道轮回的种种现象都跟这个愿力相关。
有这么几个公案。佛陀在世的时候，有一个外道叫郁头蓝弗。他在树林修禅定的时候，被那个树林的鸟所惊醒，扰动他的清净心。转移到水边坐禅的时候，又被那水里的鱼所惊扰。瞋恨心就起来了，发了一个恶愿，说我以后在树林里面抓住鸟吃掉，又入水里把鱼吞掉。他发了这个恶愿之后，继续修禅定，修成了非想非非想定。命终后就在非想非非想天待了八万大劫，天福享尽，禅定消失之后，就真的成了飞狸，这个飞狸在树林里面可以抓住鸟，入到水里面可以抓鱼。你看一个恶愿，都产生了它的结果，如果一个称合善心的愿，那应该更有它的结果。另外神僧传里面，记载一个修行人，修了很长时间没有消息。有一天他就对着一块大石头，开了一句带玩笑的发愿，说我今生不能了道，下辈子就做一个大将军。果然他修行解决不了生死问题，转一世成了雄赳赳的大将军。可见一个开玩笑的愿都能产生结果，如果有真诚心发的愿呢，那就更应该有结果。还有这么一个公案，说有一位法师，他是博览经藏，智慧甚深，但是他所到之处非常寂寞，没有人请他讲经，他有时候都怀疑是不是自己对经典理解有错误，为什么到哪去都没有人去请自己讲经呢？结果有一次在寺院里面，碰到一位老和尚他就把这个心里的问题向这个老和尚请教，这个老和尚告诉他：不是你对经义理解有问题，你没有听说过未成佛之前，要结人缘吗？是由于你没有法缘，人缘，所以你的水平再高都没有人来请你。他一听就说，哎呀，那我这一辈子就这样过去了。老和尚说，不会，你现在有什么多余的东西没有？他看自己也没有什么钱财，身边多余了一块衣料。老和尚说衣料也好，够了，他就把衣料卖掉。卖了些钱呢，再买些小米那些食物。老和尚就把他带到树林里非常茂密的地方，有很多昆虫禽兽经常出没的地方，就把小米洒在草地上，然后代替这个法师发了一个愿：让一切能够吃到这个食物的众生，都跟这个法师结上法缘，以后帮助他来做他的徒弟。给他发了这个愿，就告诉他，这二十年不要去讲经了，二十年后再开法筵。这个法师听到，也很听话。等到二十年以后，真的有一个机缘，有人请他讲经。一开讲的话，来了很多人，这些来的人大概都是二十岁上下的人。那么你想一个代他发愿，都能产生效果，更何况我们自己真心发愿，所以修行要务，立愿为先。愿立则道业可成，所以发愿是非常重要的。
有这个发愿，信就在这个里面。有这个信愿建立，他的行持自然就会出来。那么尤其是念佛法门，它指向的是一个非常超越的目标。如果世间你不发愿，还有个世间的那个善恶因果报应的对应原理产生作用。但这个念佛求往生是个很生疏的目标，必须把这个愿发得很坚固，很明确，它才能真正这样产生效果，所以我们每天都要有发愿文。祖师大德们给我们留下了好几个发愿文，每天要念，就是要坚固我们的愿行。那么问题就在于怎么发愿，发出什么样的愿，这是我们不得不加以讨论的。
在念佛法门这个愿，一定要对应阿弥陀佛的大愿来发我们的愿。阿弥陀佛四十八大愿，就是我们发愿的一个参照系，这样才能够对应，才能够感应，才能够有效果。阿弥陀佛四十八大愿都是救度我们脱离生死苦海，往生净土的，这是个总的一个趋向性的愿。那如果你不了解这个情况，而我念佛不想去，我想到天堂去享福，我想下一辈子童贞出家再做大法师，我想这样我想那样，你就跟阿弥陀佛的愿不相应了，不相应阿弥陀佛在你身上就起不到作用了。所以，我们发愿之前一定要对阿弥陀佛大愿的缘起，以及四十八大愿本质内涵有一个比较系统、详细的了解。那么这个了解，不是一桩小因缘啊，阿弥陀佛大愿的缘起这是法界的一件大事因缘。我们从净土经典当中，尤其是《无量寿经》里面，可以来回顾一下阿弥陀佛发愿的过程。
佛在讲这个念佛法门之前，首先就把阿弥陀佛因地发愿的过程，以及大愿的内容，给我们做了一个详细的介绍。在不可说不可说无央数劫以前，这是把时间追溯到非常久远的年代。这个久远的历史当中有五十三尊古佛，次第在我们娑婆世界示现八相成道，度化无量无边的众生。第一尊所追溯是锭光佛，次等的有光远佛，月光佛，旃檀香佛等等。那么追溯到最后的一尊佛是世自在王佛。我们要注意了，这五十三尊佛在五种原译本里面都有的。我们不要理解这好像是多余的文字，这里面包含着深刻的含义。锭光佛，即燃灯佛，是释迦牟尼佛授记师，世自在王佛是阿弥陀佛的亲教师，一首一尾遥相呼应。这五十三尊佛的次第示现，第一传达给我们的信息，是娑婆世界的众生啊。诸佛如来大悲不舍这个世间的众生啊，一次一次的示现，一次一次的讲经说法。我们在学术界认为有种种的文明，有冰河期文明，实际上诸佛如来有过五十三次的古佛示现。这是我们婆娑世界众生的一个幸运，也是诸佛如来的悲心啊，这是传达的第一个信息。
第二个信息，世自在王佛座下的这个大国王，他是闻世自在王佛讲经说法来发心的，弃国捐王，行做沙门。这传达的是一个什么信息？阿弥陀佛四十八大愿是在我们这个娑婆世界发起来的。然后在这个世间有种种示现，随形六道，跟我们娑婆世界众生最有因缘。众生能不能得度，佛能不能度众生，其成败得失，就是看有不有缘。透过五十三尊古佛的排列，我们知道释迦牟尼佛、阿弥陀佛跟我们娑婆世界众生太有缘分了。所以，释迦牟尼佛就像悲父，阿弥陀佛就像慈母，两尊佛遥相呼应，折摄并运，来救度我们，传达的是一个历史的事实，所以这是不能轻易删掉的。
那么在世自在王佛座下的这尊转轮圣王，心开意解，毅然地舍去国王的位置，行做沙门，号曰法藏。由于他曾经做过转轮圣王，他的福报深厚，心量广大，所以他一出家之后，就发出大菩提心，要平等普度九法界众生，要建立一个超胜诸佛的刹土，要令十方众生快速往生到他的世界，快速地圆成佛果。当他把他总的一种愿心向他的亲教师，世自在王佛表达的时候，世自在王佛对他大加赞叹，譬如大海水，一个人发心要把它舀干，精勤不已，他都能够舀干，更何况发心要救度众生，无愿不得。
于是法藏比丘就恳请世自在王佛，为他宣说他方诸佛刹土的粗恶，微妙状况。当时，世自在王佛只是指点他，这个庄严清净刹土，汝应自摄，汝自当知，就是你要从自性里面把这个净土建构起来，庄严起来，那么就是所谓走通途的建立净土，度化众生的道路，心净则佛土净。然而法藏菩萨当时所表达的却是，斯义弘深，非我境界，唯愿如来为我广说他方净土的情况，如果我听到佛的教导，将会如教奉行，快速成就。所以从这个意义来说，法藏菩萨开始就没有走自力的道路，就把这桩事情仰靠佛力的加持，因为他要实现一个快。如果自己去走的话，很慢，最终也能成就，但不能达到疾速两个字。法藏菩萨悲心太切了，他不能等待自己来完成，他要佛来加持令他快速完成。所以世自在王佛听闻到这一点，就很赞叹他，就加持令他看到他方世界的种种情况。一切好的东西融摄过来；一切不好的东西也知道他不好的因在哪里，来加以防止摈弃。这样地讲经说法的时间经过一千亿岁这样漫长的时间。听闻之后，法藏菩萨便退居在一个静室思惟。由于他一心回归，便得到了天眼，他自己就能够观察他方世界的种种庄严、清净之相，它的因果，性相理则。在那里面思惟了五大劫，为了实现平等普度九法界众生这么一个大目标，他用五大劫的思惟称性发出了四十八大愿，这是他发愿的时候，他已经是大菩萨的身份，所以叫称性发出大愿。
当这个大愿建起之后，法藏菩萨就到世自在王佛所，面对着与会的四众弟子、天龙八部，宣说四十八大愿。从第一愿到四十八大愿宣说完毕之后，整个大地六种震动，天空洒落下种种妙华，供养赞叹，虚空当中发出一种声音说，决定必成无上正觉。这种不可思议的感应，表达着法藏菩萨四十八大愿，是法界当中无比殊胜的大事因缘。由于这四十八大愿，所有的众生都能得到救度。四十八大愿从发起过程以及圆满过程来看，自始至终都体现着诸佛如来的加持。因为四十八大愿的核心，是以同体大慈悲心，要普度一切众生，这正是称合十方三世一切诸佛度生的本怀，所以诸佛如来都赞叹，都要加持，都要来帮助。法藏菩萨也深知诸佛如来在果地上的帮助，是非常重要的。所以他建立四十八大愿之后，由这个大愿引发他的大行。不是光发愿不去干，是真修实干，六度万行，示现种种身份。或者比丘，比丘尼，或者大富长者，大德居士，或者国王大臣，或者六欲天王，乃至大梵天王。当他示现身份的时候，都会到诸佛的处所作供养，去闻法，去得授记，然后对种种众生上求佛道，下化众生，对种种众生以悲心来帮助他，菩萨的四摄法，以他的福德布施给一切众生。他每一次示现都是面相庄严，毛孔都发出旃檀的香味，手掌自然流出各种衣食、卧具、汤药，种种的供养布施给众生。让众生得到生活上需要的满足，然后发出希有的心，也发菩提心。是在这样的过程当中，最后圆满大愿。圆满大愿的当下，这位菩萨就自然成为了阿弥陀佛。他所由愿显现的净土，就成为了西方极乐世界。西方极乐世界有种种的名称，有安乐、安养、清泰、妙意、须摩提等等各种不同的指称。
我们了解这个背景知识，再来看具体的四十八大愿。四十八大愿义理非常深邃，境界无限地恢弘，这是法界至真至善至美至慧的一种文明核心，是阿弥陀佛大慈悲心的彰显。四十八大愿，从五种原译本来看，愿的数目略有不同，汉吴两译是二十四愿，魏唐两个译本是四十八愿，宋译本是三十六愿。但我们不要太计较这些数目，实际上就是我们最后定格在四十八愿，也不是说阿弥陀佛仅仅发了四十八大愿，因为阿弥陀佛是面对法界所有众生发的愿，法界众生无量，所以大愿无量。不仅仅是四十八愿啊！只是释迦牟尼佛在他的大愿之海当中，选择一些跟娑婆世界众生相关的愿目，加以介绍，所以我们不要太执著一个数目。
那么就这四十八大愿来看，类别上有三大类。第一是摄法身愿，摄法身愿就是庄严自己的愿，像光明彻照十方愿、诸佛称扬赞叹愿、寿命无量愿，这三愿是庄严自己的，从属摄法身愿。其次是摄净土愿，有些愿是庄严西方极乐世界无尽的庄严，像宝树、楼阁，宝树当中能够见到十方的刹土，这个是净土愿。第三最主要，是摄众生愿，摄众生愿开衍分为两小类，一小类是摄净土众生愿，就是摄往生到西方极乐世界众生的愿，又区分为，摄带业往生者的愿，和摄那些已经是菩萨位的愿，是这两小类；还有摄众生就是摄他方众生愿，摄他方世界众生的愿也分两小类，一个是摄他方世界凡夫众生的愿，还有一类是摄他方世界菩萨的愿。这些内容我们都有必要分清楚，不要把摄凡夫众生的愿，和摄菩萨的愿混为一谈。有鉴于此，我们最好以康僧铠译本的四十八大愿作为标准，比较保险一点。而且这个愿目，概述愿的题目有两个。一个是隋代的慧远法师，他有一个《净影疏》，有一个对愿目的概述，就像我们常讲光明无量愿，寿命无量愿，十念必生愿，这是他的概述。还一个就是莲池大师的一个对愿目的概述，应该说莲池大师对愿目的概述更为醒目，所以本人一般引用莲池大师愿目概述。那么四十八大愿，我们由于时间关系，今天晚上不可能全面地去讲，但我们可以从四十八大愿选择七个愿，跟大家做一个讨论。这七个愿代表着阿弥陀佛无论是摄自身、法身，摄净土，还是摄他方世界众生，都是有代表性的几个愿。
首先看第一愿国中无三恶道愿：设我得佛，国有地狱、饿鬼、畜生者，不取正觉。意思是说假如我成佛的时候，如果我住持的刹土，还有地狱、饿鬼、畜生三恶道的话，我就不成佛。现在法藏菩萨已经成佛了，于是正面表述是西方净土没有三恶道。我们要理解为什么这一愿放在第一愿，它传达了什么信息。从这个排列来看，这真是阿弥陀佛大悲心的一个表露。法藏菩萨在五大劫考察他方世界种种形态的时候，他观察到他方世界轮回的苦难，尤其是三恶道的剧苦，苦不堪言！堕到畜生道里面，愚痴暗冥，八难之一，连这个蚂蚁也是七佛以来，都不能摆脱蚂蚁的身，堕到鸽子里面，八万大劫也脱不了鸽身，畜生道，很苦啊！饿鬼道那种恶业所感，天天饥饿，干渴，而且你就是把饮食放在他手里，都会变成焦炭，就是一条河在这里，他看到的，或者就是脓血，不能下口，或者水就干涸，苦啊！那地狱道里面，就是万死万生！所以这法藏菩萨就有无量的悲悯，这个太苦了，于是我一定要首先解决众生三恶道的问题，这么一个底线的苦难的解脱。从我们众生来看，实际上我们每天的忧虑不安，内在的恐惧，也就是这个内容。很多无神论者，不相信六道轮回的人，到他死亡的时候，为什么会恐惧啊？他认为人死灯灭，但是在他要死的时候，他可能就不敢说那个话。到哪里去？再一想到，在这一生当中，没有干什么好事，五毒俱全，那非要栽到三恶道去，他就很恐惧。你看那些死人的面孔，都是很狰狞，都是害怕的，令人都不敢去看第二眼。所以法藏菩萨深知他方世界众生的恐惧，要为这些恐惧众生一种安心、一种安乐，你不要怕！因为我们众生包括我们在座的每一个人，我们阿赖耶识里面都有很多下三恶道业力的种子，我们都有一种深深的忧虑，担心下辈子要到三恶道里面去报到，担心那是我们无可逃离的地方。所以，阿弥陀佛给我们安心，你只要念佛，只要到我的刹土，虽然你有下三恶道的业力，但是到这里就没有三恶道，整个的你就安全了嘛！不仅西方净土没有三恶道，如果你只要往生，再想到他方世界来做度众生的佛事，也不会在他方世界下三恶道，这是第二个表达的内容。先要解决一个底线的问题，诸佛如来，阿弥陀佛的悲心，先要对这苦难的众生给予救度。苦难的众生就是要下三恶道的众生，所以给他一个安全。我们要体会第一愿，是不是这个样子，所以把自己摆进去，阿弥陀佛，太感谢您了！本来我要到三恶道报到，到了西方净土就永远地离开三恶道了，离开了轮回的苦难，这是第一愿。
对应这一愿，我们要发什么愿呢？我们要解决轮回的苦难，我们要避免三恶道的剧苦，那就有一条很好的道路，赶紧到西方极乐世界里去！所以人生的大事，生死是一大患，生死是一大事。然而我们这些业障深重的众生，天天被这五欲六尘所缠绕，往往把人生的这一件大事给忘记了，根本问题不解决，就去斤斤计较那些枝节的问题。第一愿告诉我们生死轮回的大事要了办，阿弥陀佛帮我们了办，阿弥陀佛就在帮我们解决轮回问题，让我们横超，带业往生。这个第一愿也告诉我们，虽然我们有三恶道的业力种子，但是，只要念佛，仰凭佛力，这块业障的大石头放在大愿船上就解决问题了。带业往生，原来还有些争论，是消业往生还是带业往生，说没有带业往生四个字。这第一愿就已经告诉是带业往生嘛！如果不是带业，还要发这个愿干嘛？我本身就没有三恶道的业力，那阿弥陀佛还要发这个愿，不就成了一个无意义的事吗？就是因为我们带了三恶道的业力嘛，所以阿弥陀佛来帮助我们。你在那里面不会起现行，那里面没有三恶道，已经包含这个意思，这么鲜明，还要去咬文嚼字吗？这是我们要理解第一愿。
请看第十一愿，正定必至涅槃愿：设我得佛，国中天人不住定聚，必至灭度者，不取正觉。意谓我成佛的时候，往生到我西方净土的天人，如果不能入到大乘正定聚，最终不能够得到大乘涅槃的话，我就不成佛。现在法藏菩萨已然成佛，所以我们只要往生就一定能得到大乘正定聚，最终圆成大乘的佛果。这一愿是摄受众生至一个终极目标的愿，里面体现着慈悲。我们学佛的目的是什么？学佛就是为了成佛，不是为了其他。那么成佛在这个世间太难了，烦恼太多，环境诱惑太大，所以我们必须换一个环境继续修行，所以阿弥陀佛建立西方极乐世界就是让我们迁移到那个殊胜的道场继续修行。
在这里提供的，成佛分三个阶段完成，不是一步到位的。第一个是用愿力摄受我们先到西方极乐世界去，离开这个娑婆世界险恶的环境。第二步，一到西方极乐世界，我们就入到大乘正定聚。正定聚就相对邪定聚和不定聚而言，就是不退转。不退转在《阿弥陀经》当中就是阿鞞跋致，不退转菩萨。大家要注意，我们凡夫众生修行的第一个目标就是应该得到阿鞞跋致。得不到阿鞞跋致呢，我们就是会进进退退。一定要达到一个底线，不会退转。这不退转又分为三不退：第一是位不退，入到圣贤位，不再堕到凡夫位；第二是行不退，大乘菩萨行不退，不会退到声闻道自了汉这样的小行；第三是念不退，就是念念与一切种智相应，念念流入萨婆若海。这三个位子很不简单，如果从位不退来看，至少在藏教是初果圣人，须陀洹，他才能位不退，在圆教是初信位。那么到了这个行不退，至少要破一分的无明，圆教是初住菩萨。如果要达到念不退，真正达到念不退，念念流入萨婆若海，念念是无作妙用，那是八地菩萨水平。我们想一想，我们这样的一个凡夫，蒙阿弥陀佛愿力往生，马上到的就是阿鞞跋致，这是一个惊心动魄的信息！
阿鞞跋致，你说说我们一品烦恼都没有断，怎么成为阿鞞跋致呢？在通途佛法是解释不通的，那么在西方极乐世界，这种弥陀愿力的不可思议，我们心性功德的不可思议，和这个弥陀名号功德的不可思议，才产生了这个现象。你说我们阿鞞跋致是圣人吧，然而我们一品烦恼都没有断，身为凡夫；如果说是凡夫吧，他确实是得到三不退这样的受用。非凡非圣，即凡即圣，已经不是我们一般的教理所能够思议的，所能诠释的。所以入到大乘正定聚，那么入到大乘正定之后，直接趋向的是大乘涅槃的佛果，究竟成佛。
在这三个过程当中，如果我们靠通途自力法门去走的话，这三个关口都难以透过去。
第一往生很难，因为必须要破见惑思惑，才能够离开凡圣同居土。我们这个世间是凡圣同居土，但这个凡圣同居是我们业力感召的秽土，往生到西方也是凡圣同居土，阿弥陀佛西方极乐世界的那个凡圣同居土是依愿力所显现的净土。凡圣同居土要靠自己的力量离开，在这个时代，我们是没有什么办法去完成这桩事情，所以就仰靠弥陀愿力，让我们横超，从凡圣同居土的秽土，到达凡圣同居土的净土，透过了这个难关。
第二个难关，就是我们想得到正定聚很难。正定聚是十信位破一品无明，才能够达到正定聚。在这个正定聚以前，不定聚和邪定聚都是轻毛菩萨啊！进一退九。舍利弗在他因地修行的时候，在六信位的时候，忽然发了一个心，我要行菩萨道。那行菩萨道，就是帮助众生，于是他就到闹市，行菩萨道，帮助众生。当时，就碰到一个人，在十字路口向大家请求帮助，说他母亲生病了，有一味药，这个药里有一个药引子，药引子是什么呢？这时舍利弗正好听到了，我正要行菩萨道，碰上了，我就在他身上行菩萨道。他很慷慨地说，你需要什么帮助，我来帮助。那个青年说我需要药引子。好，你说什么药引子。药引子要用人的眼睛，活眼睛。这个眼睛就比较难舍了，但一想到自己行菩萨道，好，他就拿刀，把自己的眼睛挖下来了，送给那个青年，挖了一只眼睛。这个年轻人一看，说你怎么这么心急啊！我要的是右眼睛，你怎么把左眼睛给我了呀！是呀，太急了，但一想到帮忙帮到底吧，行菩萨道，他就把另外一只眼睛也挖下来，递给他。那个年轻人拿着这个眼睛闻一闻说，哎呀！你这个眼睛太臭了！不行啊！把他抛到地上，还用脚践踏。这下，舍利弗就受不了。你看看这个弊人啊，真的是太糟糕了。这个行菩萨道太难了，还是回去吧，回去，又回到了声闻位，六十小劫都在那里打转，行菩萨道很不容易啊！
进入正定聚，那种行菩萨道的心如如不动，那要有相当空性建立的慈悲心，才有可能接受得了考验。你看释迦牟尼佛在因地行菩萨道的时候，真心修行。佛陀于过去世修菩萨行时，曾为尸毗王，治理天下，广施仁政，怜惜黎民百姓，心好佛法，立誓普救众生。当时，帝释天说，这个世间有没有真修行的人，他的一个大臣，毗首羯摩说阎浮提有一个大修行人。这个帝释天，忉利天王，他不相信说：现在修行的人太多了，都是做样子，假的。那个毗首竭摩说，嘿，这个是真的，那我们去试验一下。当时，这个毗首羯摩就变成一只鸽子，这个忉利天王就变成一只老鹰，老鹰抓鸽子。这鸽子就跑到尸毗王面前请求帮助，这个国王当然有慈悲心，就把鸽子抱在怀里。这时候老鹰说，这个鸽子是我的食料，你交给我。这国王说，不能交给你的，他是生命，你不能伤害他。那老鹰说，你让我不伤害他，那我要饿死啊！那你把我饿死，也不伤害了我吗？国王说，怎么办呢？那就这样吧，我代这个鸽子，从我自己身上割肉，供养给你。这个老鹰说，好，割下的肉，要跟这个鸽子一样重，我才答应。于是，一把秤过来了，这把秤很奇怪啊，这个国王割了腿部的肉，手臂的肉，还是不能把那个秤浮起来。后来把全身的肉割光了，还是够不上鸽子的重量。最后这个国王发了很大的猛利心，为了救这个鸽子，他舍身了，就身上都是骨架了，就把自己身体扑到秤上。这一扑，大地震动，这个帝释忉利天王就现出身来赞叹，他是真修行人啊！国王是真心实意追求佛道，所以尸毗王身上的肉，最终也是完复如初，经受考验，考验通过。
我们想得到这样的正定聚，在我们凡夫层面，像舍利弗那样对我们已经是很难得了。现在我们有些人，别说挖两只眼睛，就是一个蚊子在身上吃一点血啊，都是啪一下子就打下去，不容易啊，身见啊！他会情不自禁啪的一声下去，所以入正定聚难啊。
如果到了西方极乐世界，阿弥陀佛加持我们得正定聚。入正定聚还有一个难关啊，就是证到我空之后，他会取证涅槃，所以很多菩萨很多声闻就取证涅槃定性声闻，堕无为坑，饮三昧酒，那是焦芽败种，永远不能成佛啊。所以阿弥陀佛加持，不让他进入这样的陷阱，直接趋向大乘佛果！
三个难关都在这一念中为我们摆平啊！我们才深刻地感激阿弥陀佛，在我们菩萨道上全过程地加持，这样才能令我们快速成佛。这三个难关只要一个难关过不去，我们就会滞留多少劫，这是正定必至涅槃愿。
再看第十二愿光明彻照十方愿。法藏菩萨是这样发愿的：若我成佛的时候，我所放射的光明，可以照无量无边的刹土，彻照无量无边的佛土；如果这一愿不能够兑现的话，我就不成佛。那么阿弥陀佛为什么要发出光明无量的愿呢？这是由于阿弥陀佛要救度所有的众生。所以他大悲心，心缘一切苦难的众生，有众生的地方必然要有光明。他为什么要有光明呢？因为四十八大愿的愿力的体现要靠一个中介的力量，这个中介就用光明来传达，就好像现代高科技所讲的光通讯。所以有光明所在的地方，就有弥陀的悲心愿力产生作用。那么阿弥陀佛光明当中，具有无量的功德，不仅仅是简单的照明和温暖。无量的功德，帮助我们对治烦恼，帮助我们解决轮回的苦难。所以无量寿经讲，阿弥陀佛称为十二光如来，无量寿佛又称无量光佛，无边光佛，无碍光佛，无对光佛，炎王光佛，清净光佛，欢喜光佛，智慧光佛，不断光佛，难思光佛，无称光佛，超日月光佛，这十二光如来对我们都很重要。
比如我们看到无边光，这是解决我们知见上错误的。我们众生总是在边见当中，不是执有就是执空，于是阿弥陀佛光明照过来，让我们获得圆融中道的智慧，正知正见，无边光。
我们内心有很多的障碍，所以阿弥陀佛放出无碍光，这个光明没有障碍啊。我们世间的日月的光，日月星三光包括这个人造的电灯光，有墙壁有高山就被障碍住了，那么阿弥陀佛光明是障碍不住的，无论是铁围山，喜马拉雅山种种的山壁墙壁，它都能够透显过来。不仅物质上的东西不能障碍，我们厚重的烦恼也障碍不了，所以只要念佛就透过我们厚重的见思惑、尘沙惑、无明惑，就在我们的内心深处大放光明。无碍光，这种无碍光甚至可以直接透到阿鼻地狱里面去，来救拔无间地狱的众生。那么阿弥陀佛就凭着这种无碍光和炎王光照触到地狱，这个地狱的众生蒙光照摄也是身心柔软，宿世如他有善根，就可以。这是光照过去，他能够发出音声，光和音整合在一起，令这个地狱的众生生起深信愿往生的心。他这一念深信起来，就会寻着这束光，这种因，冉冉地从地狱里面上来，上来直到西方极乐世界。一个阿鼻地狱众生就在莲华里面诞生出来，成了紫磨真金色，三十二相，八十随形好。你看阿弥陀佛用这个光来做这件不可思议的佛事，度尽阿鼻苦众生。
阿弥陀佛的清净光，我们众生内心烦恼重重，贪欲的心非常炽盛。要对治这种贪欲之心，念佛，佛号里面有清净光，就令我们淫欲火变为智慧光，让我们心地清凉，转染成净。我们众生都有瞋恨心，于是阿弥陀佛放出欢喜光。为什么瞋恨啊，就是有欲望得不到满足，被碰到障缘，他就瞋恨。这种瞋恨有一个对待，这是我的竞争对手，这是我的敌人，我一定要把他干掉。所以欢喜光就把这种对峙的状态变成同体的状态，既然是同体同胞，我帮助你，就等于帮助了自己，损害了对方就是损害了自己。于是有了这个同体感，也生起了欢喜光，慈悲的心，慈悲对治瞋恨，有慈悲感同身受，他内心就充满欢喜。我们每个众生都有无明，暗冥的内心都像一个黑箱，黑漆漆的箱子，都不知道里面是些什么东西。于是阿弥陀佛放出智慧光，在我们无明黑暗的内心，这个智慧光光束投过去，千年暗室，一灯照亮。那我们获得般若的智慧，了解世间有为法的梦幻泡影，契证到诸法毕竟空无所有的体性。而且从这个真空当中，自然他相信妙有，修一切善法，这才有智慧啊！才能得到无上正等正觉。
我们每一个众生都有懈怠、放逸。修行啊，高兴一点，比较精进，情绪不大好的话拉倒吧。三天打鱼两天晒网，所以我们就是因循苟且，一辈子道业也不能成就。阿弥陀佛知道我们有这个习气烦恼，所以他放出不断光。你想一个真正有信心念佛的人，他为什么能够一天到晚念得下来，一年到头念得下来，尽形寿念得下来。你想这很不简单啊，在这世间上，还有什么样的音声符号能够让我们尽形寿念得下来。包括我们说百万佛号，十天关在那里，一天十万佛号能念得下来。如果在世间上，你也试一试随便找一个音声符号，你去念一念看看。你很喜欢吃苹果，你就苹果、苹果、苹果......你能念几个小时？所以这个音声你为什么能够念得下来，因为这个名号，里头有不断光，让我们的心，不间断地越念越想念，越念越欢喜，越念越增上啊！吾人自性常精进菩萨的功能显现出来了，常精进菩萨，不休息菩萨，他都表示我们自性有这个东西。有这个性德要靠这个修法来显发，用不断光就引发出来了。
诸位同修，十二光如来，我们离开了十二光如来怎么修行啊？维摩诘经里面讲，维摩诘大士告诉文殊师利菩萨，初发心菩萨在生死苦海中修行，他只能靠佛的功德，才能修行啊！这是一部禅宗里面很看重的经典，告诉我们这么一个道理。所以我们现在众生，离开阿弥陀佛十二光如来，到哪去修行，怎么修啊？没有办法，我们的烦恼太重了，道业不能解决。那么阿弥陀佛，他放出无量炽盛的光明，以光明做佛事。观经里面讲，阿弥陀佛有八万四千相啊！每一相有八万四千随形好啊！每一好放八万四千光明，一一光明遍照十方世界，专摄念佛人。只要念佛的人，就能够摄取不舍啊！摄取不舍到哪去？到西方极乐世界去！
只要我们被阿弥陀佛光照住，你就不会跑到三界六道里面去，阿弥陀佛直接把你送到西方极乐世界去。那么有人问，为什么光明专摄念佛人啊？他不是平等普度众生吗？
我们要注意平等当中有分别，不是佛的分别，是众生的差异所致。阿弥陀佛光明是平等普照一切众生，哪怕不信佛也平等普照，但是你要和这个佛光能够沟通得起来，这还要众生有信心，要去念佛呀。因为阿弥陀佛这种无限的光明就凝聚在这个名号里面，佛度化众生，名号和光明是同源性的，这所有的光明、功能都在名号里面，所以我们念名号的时候，就是跟弥陀的光明对接啦。就好像这个国家电视台发射的电视频道信息是平等辐射，所有空间都有，但是你必须要有这个电视啊。而且你要去收这个频率呀，才能够显现出它的音声、图像呀。是这么一个道理。
所以我们要跟阿弥陀佛沟通，要把阿弥陀佛的慈悲愿力在我们身心显发出来，就是要念佛。当我们念佛的时候，这个佛光就在我们身上体现出来，这就是佛光专摄念佛人，摄取不舍 ，所以念佛很重要啊。你说，你是一个修念佛法门的人，你念了多少佛号？哎呀，我很忙啊，我没有时间念哪，以后再说呀。不念佛内心就是五欲六尘，没有智慧。信心的根也是要靠念佛，在执持名号当中栽培，给它浇灌，给它培育，信根才能够破土而出，才能产生力量。所以这都要在持名的过程当中，去完成这桩事情。所以说，我们都在阿弥陀佛光明的注照之下，每天都沐浴在佛光里面呀，然而我们可能不知道呀，现在透过这一愿我们就知道了。
阿弥陀佛的光明，运载着阿弥陀佛全体的大愿的功能，这个大愿之海原来就在我们的周边啦。就像一条鱼生活在大海里面，它周边都是水呀。所以我们在阿弥陀佛大愿光明之海当中，换句话说，我们整个的众生，整个的虚空大地都是由阿弥陀佛的光明愿海所持。为什么说一念净信即能往生，我们周边就已经是啦，只要一念契通，我们就即得往生了，佛经讲的没有错，它就是这么顿捷呀，圆顿呀。由于我们被阿弥陀佛光明愿海所包围故，所托住故，这是光明无量愿。
如果要展示他的光明的功德，那你看看《华严经》，讲四十四种光明，毗卢遮那的光明的殊胜，再对照阿弥陀佛的光明，让我们觉得佛力救度众生，真是太不可思议啦！毗卢遮那，光明遍照，当他要下生，即释迦牟尼佛下生到南阎浮提示现八相成道的时候，他的全身的每个部位都在放光呀，头顶呀，眉尖呀，嘴唇，各个地方。其中就有个光照到地狱里，从脚板照到地狱里面。地狱里面的众生蒙这个光的照摄，就从这个地狱里面出来了，升到了兜率天。有一个天鼓，它在这里起无作妙用，这个天子就听到天鼓讲经说法。他到了这个兜率天，感激涕零，就要报恩，本来想去拜佛，而不得见，由于佛已经下生人间。这时候，他以天眼观察，原来释迦牟尼佛还在阎浮提示现八相成道。天子欲下阎浮提，又听到了天鼓讲经说法，他当下证到了十地呀。当他得到十地菩萨身份，就赶紧过来散花供养、赞叹。你看，当我们看到华严经这段经文的时候，佛的威神力量不可思议，是到了这个程度，我们是不是对往生的信心会增加一些呢？我们就不过多从凡夫的角度，说我修到了怎么样--我怎么样？你为什么不转过来看佛是怎么样的？佛的同体大慈悲心，佛的大不可思议的威神愿力，所以一定要转换。佛要令我们一切众生全都往生，不留下一个众生。这是光明彻照十方愿给我们的启示。
下面请看诸佛称扬赞叹愿。这是法藏菩萨发愿：我成佛的时候，十方世界的诸佛，都要称扬赞叹，我的刹土的胜妙庄严，我的名号功德不可思议；如果这一愿不能兑现的话，我就不成佛。我们来理解这一愿。法藏菩萨，发这一愿真的是不是求自己的知名度啊。凡夫众生都有虚荣心，希望大家都知道自己的名字，本身得到知名度也是福报。如果你没有治理国家的才能，或者建功立业，守护疆土的才能，或做学问艺术的才能，想得到知名度，不是那么容易的。立德立功立言，要有这个能力才能得到知名度。但是很多人求名心太强了，固然得到，有能力能够流芳千古啊，但我没有能力，也想办法弄个知名度，哪怕遗臭万年我也干哪。古希腊就有这么一个人，他就是一个社会上的无赖，本身没有一点能力，但他有一个很强烈的愿望，就是要出名。想来想去，怎么出名呢？最后想到全雅典，全希腊最崇拜的是一个狄安娜神庙，我把这个神庙给烧掉，我就出名了。人家说这个神庙谁烧的？某某某烧掉的，我就出名了。他就真的干了，一把火把那个神庙给烧掉了，当时这个陪审团成员把他抓了以后，说这个罪犯得太大了，他什么动机？最后知道是这个动机。这时候，陪审团就作了决议，谁也不准提他的名字，但是这个名字最终还是传下来啦，遗臭万年嘛。说明人有很强烈的求名的欲望。但是阿弥陀佛不是这个意思，他要知名度是为了众生。因为他建了净土，建立了名号，太殊胜了，这个净土，这个名号能够令一切众生，离生死苦，得涅槃乐，而且得到世界所有的需要的满足。就好像一个工厂生产了一个拳头产品，精良的产品，必须要让大家知道呀，不知道，人家就没有办法了。净土再好，再殊胜，大家不知道，就形同虚设，所以就要广而告之。一个企业的产品还没有出来，就要搞宣传，所以阿弥陀佛，也是一样，知道宣传的重要。但宣传不好自己说我自己净土多么了不起，他找到了很好的产品推销员，找谁呀？十方诸佛来宣传，还不要找菩萨来宣传，找佛来宣传。你看，那真的是在果地上。当说净土法门的时候，十方一切诸佛如来都伸出广长舌相，称扬赞叹阿弥陀佛的功德，就是此土娑婆世界，释迦牟尼佛也千经万论赞叹阿弥陀佛，处处指归西方净土啊。所以阿弥陀佛在法界当中知名度最高，大家都说他呀。你看我们这个世间，大概还有些人不知道释迦牟尼佛，但是很多人都知道有阿弥陀佛，无论是信佛的，还是不信佛的，尽管他可能对阿弥陀佛这个名号赋予了其他的含义。原来我有一次在一个餐厅里面，正在用餐的时候，旁边有几个人在高谈阔论，说他要办件事，要找谁去办，大家说找谁找谁，结果有个人说是不是找某某？另外一个人说不能找他，他自己在单位上都阿弥陀佛，阿弥陀佛好像没有什么本事，玩不转。但是他会说这个阿弥陀佛，这是很有意思的一种文化现象，说明阿弥陀佛名号在国人的内心积淀得很深。你可以赋予它不同的意思，但是他会把阿弥陀佛念出来，都是这一愿产生的结果。所以我们真的能够知道阿弥陀佛的名号，这句名号本身就有巨大的令我们内心触动的功能。我们想一想自己在念佛，在接触佛法过程当中，是不是当我们第一次听到阿弥陀佛名号的时候，内心有一种奇异的感觉啊？甚至会莫名其妙地泪流满面呀？这个世界上还有其他的音声符号有这种效果吗？唯有阿弥陀佛名号啊，还有西方极乐世界这个名称。一听猛地就会发抖一下，或者衣毛竖起，怎么会有这个名号？不可思议！所以这愿，如果没有这一愿我们就没有办法听闻到念佛法门，阿弥陀佛名号，所以这一愿也是非常重要的。
我们再看，第十八十念必生我国愿，这是号称四十八大愿的核心愿。设我得佛，十方众生，至心信乐，欲生我国，若不生者，不取正觉。唯除五逆，诽谤正法。这个意思就说，假如我成佛的时候，十方无量无边世界的众生，闻信我南无阿弥陀佛的名号，能够产生信心、欢喜心，愿意往生西方极乐世界，那么，他念佛，乃至念十声，我都能够让他往生，如果不能往生的话，我就不成佛。但这一愿除了有一类众生，犯五逆罪的人，同时又诽谤正法，这样的罪恶众生，不在这一愿所摄受的范围之内。那么这一愿提供的是什么方法呢？就是最简单的，以名号度众生的方法，至心信乐，欲生我国是深信切愿。至心就至诚心，信是至信，就是纯净的信心，那种至心信乐，那种由于信心产生的大欢喜之心，好乐之心，有这样的心理，情绪状态，哪怕念十声阿弥陀佛都会令我们往生。所以往生的条件是非常非常低的，他并没有说我们持多少戒，有多少禅定工夫，修多少福德，读多少经书。这些条件一概不提。无条件地救助，只要你相信，只要你愿意去。因为门槛必须要很低很低，才能实现平等普度，门槛稍高一点，都有一部分众生排斥在外面了，那就说明阿弥陀佛不是大平等，说明阿弥陀佛的这种力量还有缺陷呢，唯有很简单，所有的人都能来，才是阿弥陀佛大平等，大慈悲，大愿力，大威神的表现。然而这一愿说到了五逆，五逆是我们这世界最重的罪了，杀父、杀母、杀阿罗汉、出佛身血、破和合僧。为什么叫逆罪？这五种人，世间的父母和出世间的圣人，是对我们最有恩德的，我们报恩都来不及，不仅不知恩报德，反而把他杀害，这就是逆罪啊！这种逆罪是入地狱如箭射，是要到阿鼻地狱去的，但《观无量寿经》讲下品下生告诉我们，如果犯五逆十恶的众生，他必定下地狱，然而就在地狱境界相现前的时候，蒙善知识开导，以惭愧心、忏悔心念佛求往生，也能够往生。所以，阿弥陀佛悲心不舍，哪怕五逆十恶的罪人，只要他愿意去，都能让他横超三界。但这里如果他诽谤正法，那就没有办法了。诽谤正法，广义的诽谤正法就是佛法，狭义的理解，这个正法就是净土法门。他可能平时就说，这个念佛法门都是虚假的，西方极乐世界哪会存在呀？往生西方极乐世界是这个佛教衰微以后，给愚夫愚妇兜售的一张进入天国的廉价门票哪，西方极乐世界是现实生活颠倒的折射呀，诸如此类这些话，这是诽谤正法，这个罪恶很重，超过五逆的罪恶啊！为什么人会犯五逆罪？就是由于没有正法，他才会犯这个五逆的罪嘛，不相信因果嘛，不了解做人的准则嘛。所以他诽谤正法，当然他就不会相信，那阿弥陀佛再慈悲也没有办法，因为他是绝缘体，绝缘哪，电流通不过去呀。从中我们也体会到持名念佛的殊胜，这里只要十念，就是十声，持念南无阿弥陀佛的名号。有这个十念必生愿，我们就放心哪，哪怕很忙的人。慈云大师就提出每天十念法，每天你面西合掌十口气念佛，尽形寿，不中断，你也可以往生啦。因为他的十念法尽形寿不间断，也满足了十八愿的这个条件。尤其对现在这种信息社会，生活节奏感很强的，很忙碌的众生，十八愿，十念必生愿来得非常必要，重要。有人说，我忙呀，我没有时间修行啦。这时候你给他介绍十念法门，你总不能忙到连三分钟时间都腾不出来呀，没有这个事。两三分钟时间就做完了，你只要这样的尽心地做，也满足这个条件，阿弥陀佛也慈悲摄受，但是有一个前提是至心信乐欲往生。如果你念这十句，我念念佛，就想身体健康一下吧，或者是我要念佛呢，听说这个死了以后，念一句佛号，阴间多一个铜钱，我以后到了阴间，我可以很富裕多一点铜钱用嘛，那你带了这个心理念，那是不能往生的，因为你不具足至心信乐欲往生。这是十念必生愿。
请看勤修我皆接引愿。这一愿表达的十方众生，听闻到这个法门，能够发上求佛道下化众生的心，也能够修诸一切功德，至心回向往生西方极乐世界，那么临命终时，阿弥陀佛与净土的圣众前来围绕念佛行人，接引他往生西方极乐世界。如果这一愿不能实现，我就不成佛，现在已然成佛，这一愿临终接引就兑现。这一愿对我们很重要呀！因为临命终时，我们这个神识离开四大，如生龟脱壳，阿赖耶识的种种善善恶恶的种子都在起现行哪，业风吹荡像台风、飓风，作不了主呀。所以在这个时候，阿弥陀佛深知在这个万分危急的时候，稍有不慎，就可能随着业力最重的力量到三恶道里面去了，到六道轮回里面去了，这时候要赶紧来保护他。佛光注照，让他心里平息，然后带着莲华，用柔软的心安慰他。西方三圣这时候前来接引，我们看到古代的那些图画，那种全神贯注呀，这个众生就是一个焦点，佛放光注照他，观世音菩萨拿甘露水来，观音甘露洒吾头，大势至拿着莲华托着他足，那种赶紧过来，赶紧过来，西方三圣接引的状态。如果有西方三圣前来，还有一些圣众前来，我们往生这种事情是不是更有把握了？我们昨天已讲，阿弥陀佛五劫以来思惟，无量劫积功累德，对我们往生这种事情，他早就准备好了。你说临终临时要靠我们自己的力量去往生，没有一个人能往生。你凭自己的力量到哪儿去呀？--六道轮回。我们要想尽快离开六道轮回，唯有靠阿弥陀佛。我们讲如入禅定，心不颠倒，意不贪恋，这些也不是自己工夫导致的，还就是阿弥陀佛加持令我们得到的。因为在佛光当中，我们阿赖耶识的种子业力被降伏了，我们的善的种子，念佛的种子起现行了，显现的就是临终接引的景象。这时心生欢喜，得未曾有，到了莲华，莲华一闭合就到了西方极乐世界七宝池里面了，一念间，弹指间，是这桩事情。所以，临终接引对我们非常非常重要啊！现在我们东林寺建的阿弥陀佛四十八米大铜像，就是建接引佛的铜像，把十九愿表达出来。我们每天晚上念的回向偈，前四句是"愿我临终无障碍，阿弥陀佛远相迎，观音甘露洒我头，势至金台安我足"，我们为什么要建西方三圣，就是把这四句话表达出来。阿弥陀佛像巍巍的须弥山，他那种一只手伸到生死深渊接引，另外一只手就是勾摄众生的手印，然后前面两尊菩萨，就像一个航空母舰，派出了两只小艇，接引众生，形成一个品字形包抄的局面，观世音菩萨拿着甘露洒念佛人的头，大势至菩萨拿着莲华托着他的足，形成这么一个雕塑组群。要让众生看到西方三圣这么慈悲呀，形成震撼呀！再不往生，我们太辜负了西方三圣了！他对我们是望眼欲穿哪，望穿秋水呀，我们再不去，真是太辜负了！浪子回归，唯有思归之一念--在这个世界沦落呀，流浪得太久了，该是回家的时候了。一个念佛行人，生死心一定要切呀，生死心不切，我们讲这些净土法门，讲这些东西，都是开玩笑的事情，戏论呀。所以，这是讲临终只要你修行，我阿弥陀佛都来接引你。这是勤修我皆接引愿。
最后是第二十二愿，菩萨一生补处愿。这一愿传达给我们一个很好的信息，就是我们修行总想快速成佛，那么这一愿传达的就是这个信息。十方世界的众生，他信愿持名到了西方极乐世界，他就发出那种菩提心哪，披着弘誓的铠甲，到他方世界去供养十方的诸佛，去开化，教化恒河沙的众生，超出常伦诸地之行，现前修行普贤之德。如果这一愿不能实现的话，我就不成佛，这一愿能实现，他就能成佛。这一愿告诉我们太殊胜了。我们一到西方极乐世界去，我们修行哪，四宏誓愿，就有能力呀。我们的报身在西方极乐世界，我们的应化身可以随着有缘众生作种种应化，能够上求诸佛，听一切诸佛讲经说法，得一切诸佛的授记，得百千陀罗尼门，这是用智慧去上求佛道；然后又有悲心去下化众生哪，去给众生种种的帮助呀，使这个众生都安顿在无上正真之道，安顿在阿弥陀佛的慈悲愿海里面，回归到极乐的故乡；尤其最后，在这个修行过程当中，他是顿超呀，超出常伦诸地之行，就是在弥陀愿力加持当中，这种修行就不像我们在这个世界讲的修行，一定要经过从十信，十住，十行、十回向、十地，到等觉，妙觉，需要四十一个阶级，他能顿然超越呀。你比如，一个带业往生的凡夫，能得三不退，在念不退当中，已经不需要十信，十住，十行，十回向这个阶级，他可以顿超的，他可以马上到一生补处。一生补处等觉菩萨位呀，而且到了西方净土能够现前修习普贤之行哪，普贤十大愿王，这是修因证果殊胜的行门哪。我们每天也念普贤行愿品，也试图想修，普贤十大愿王，说实在话，我们只是一个期待，一种希求而已，修十大愿王，不是我们现在的水平哪。我们简单说一下第一愿，礼敬诸佛。我们对过去佛，现在佛，未来佛，不仅仅是恭恭敬敬地顶礼膜拜呀，实际上普贤行愿这种顶礼，这一念当中是分身微尘的身去拜见礼敬微尘诸佛，这也不是我们心力水平做得到的事，这一个做不到。第二个从我们心态来看，这个礼敬诸佛是引发恭敬心。我们凡夫在学佛过程，也有相当的恭敬心，但我们恭敬心会对过去佛，现在佛很恭敬地顶礼膜拜，但孰不知这个顶礼膜拜包括三世诸佛，既包括过去佛，现在佛，也包括未来佛，都要平等地恭敬呀。试问未来佛是谁呀？就是我们每天看到的一切众生，都是未来佛呀，乃至地上的蚂蚁昆虫都是未来佛，我们能够对这些众生像对阿弥陀佛，对释迦牟尼佛一样平等地恭敬对待他吗？我们能做得到吗？尤其是这些未来佛是自己冤家对头，看都不想看他一眼，这都不是我们的水平。《法华经》讲的常不轻菩萨品，这一品经大家注意一下，他非常了不起，是给大势至菩萨说的。常不轻菩萨他一生修行的科目就是礼拜，他只要见到比丘，比丘尼，优婆塞，优婆夷都顶礼，顶礼时说一句话，我不敢轻慢于汝，汝终当成佛。这一顶礼的话呢，有些增上慢的比丘，比丘尼，优婆塞，优婆夷就看不惯他，你怎么给我授记呀，你有什么能力呀，你这个，你给我走远一点。但是在这种辱骂当中，常不轻菩萨照样见了面恭敬顶礼，把他们搞得很讨厌了，就用棍子打他。打他，他就在棍子打不到的地方，照样顶礼，我不敢轻慢于汝，汝终当成佛。这些打他还不管用，就用石头砸他，于是他就在石头投不到的地方，还在顶礼，我不敢轻慢于汝，汝终当作佛。一辈子都做这样，他修殊胜大行，他那种平等的恭敬，入如来室呀。别人打骂呀，他不生瞋恨，著忍辱衣呀，所以他到临命终时听到威音王佛讲得，二十千万亿陀罗尼门的法华经的偈文，马上证到旋陀罗尼。你看，光这个礼敬诸佛就把我们难住了，我们心有分别啊！到了西方极乐世界我们这个平等心显现出来，无论是过去佛，现在佛，还是未来佛，都会很恭敬。到净土去，对净土的佛，不做那种高想，到秽土看到秽土佛，不生轻慢想，他有平等心。所以现前修习普贤之德，就能令我们快速成佛，你想一想，是不是很值得修行人，赶紧往生了，因为这个过程都是阿弥陀佛的慈悲愿力的加持。为什么这个法门是一切修行人，径中径又径，快速成佛的法门，就是这些阿弥陀佛的愿力给我们一个保证哪，他能让我们到西方极乐世界去，就解决轮回的苦难。如果老是在这里轮回轮回，你成佛的道路就很遥远。一经往生，则永脱轮回，再加上你马上入到正定聚，马上契证大乘的佛果，中间没有取证偏真涅槃啦，退退进进的问题呀。乃至于能够现前修行普贤之愿，在一念中，念不退当中，顿然超出四十一个位次。这我们就能理解，为什么普贤菩萨在最后还要劝进善财童子以及华藏海会的四十一位法身大士，求生西方极乐世界。大家把这几愿掌握之后，就知道，恍然大悟，应该要求生净土，西方极乐世界，必定要求生西方极乐世界，因为成佛快呀。现在我们都讲究快，速成呀。念佛法门是成佛的速成的道路呀，所以我们要了解这个大愿哪。
当然四十八大愿讲起来很多呀，我们如果有机会可以一愿一愿讲，每一愿都是无限地深广，对我们是很有启发的。那么我们就对应这个阿弥陀佛的大愿，来发出我们的愿，为了生死的大事，我要念佛求生西方净土。那里不再有轮回的苦难，为了把生命的最崇高的目的显发出来--成佛，我们必须往生西方净土。由于西方四十八大愿的目标指向是成佛，不是人天的福报，不是声闻缘觉的化城，阿弥陀佛让我们往生，是让我们持名念佛，于是我们就听话，我们就持名念佛。能够持名，名号当中有阿弥陀佛的光明，这就是称赞弥陀的光明的功德。《无量寿经》讲一个人能够称赞光明功德，一日一夜都能往生，我们要把这些经文，融会贯通地来看。然后，阿弥陀佛一生补处愿告诉我们，我们要快速地从凡夫位到达阿鞞跋致，到达一生补处，到达究竟圆满佛果，阿弥陀佛的愿力的加持太殊胜了，连普贤菩萨，文殊菩萨都往生净土，我们作为这个业障深重的凡夫哪能不赶快去呀，不去就吃了一个大亏了！所以我们对应这样的发愿，我们的愿往生心和阿弥陀佛早已成就摄受众生的愿心就沟通了，就感应上了，只要有这个愿就成就了净业。但这个愿一定发得恳切呀，不要泛泛地去发，不要今天发了明天就丢在脑后。今天你发愿念佛求往生，明天看到修什么气功的，练什么丹的，你就转过去了，那就是虚假的心。我们理解之后，心就安了，我们全身心就安顿在阿弥陀佛的慈悲愿海当中。由于他这种慈悲愿海太慈悲了，太平等了，太有威神力量了，我们只要一念的归诚、投靠，我们一切问题都能得到解决。所以这一念的契入我们就安心了，安心法门。有这一念的安心，我们就安乐了。念佛法门就是安乐法门，大安乐法门。这都是要靠信愿、智慧来领悟，来接纳，来归命。所以希望大家能够放心地安住在阿弥陀佛的慈悲愿海上，就一得永得，大事成办，南无阿弥陀佛。

还有一点时间，大家可以提问。好，我们一个一个来。

问：佛教界举行的水陆法会，万佛法会，学净土的要不要积极参加？如何参与最好，如何做功德最妙？
答：在《无量寿经》里面，佛早已对这种问题有个答案。在这个世间有种种的善事，那么在一切善事当中，我们要选择一个最好的善，第一的善来做。人生最难得，时间宝贵，就好像我们做生意，作一项投资投在最好的项目，回报最丰厚的项目一样，那么，佛给我们指出的第一善是什么？--念佛，超过世间的一切善，超过一切东西。所以当我们生死心切，当我们要解决这个问题的时候，你应该把念佛作为头等大事。我们下面会在行门当中讲到，一个念佛行人你一天最少一万声佛号，如果稍微对自己严格一点，必须三万声佛号。等你三万声佛号念完了，行有余力，干点其他的。你三万声佛号都没念完，你就今天跑这个法会，明天干这个慈善事业，你就把世间那些东西放在第一位了，就把了生脱死这个无量劫以来大事因缘抛到脑后去了，就一生一天到晚，一年到头忙忙碌碌搞那些人天福报的事情去了。昨天讲到人天福报，你第二生得到一些福报，第三生你到地狱里面去了，这要注意呀，这要警觉呀！所以你把这个原则把握住，你怎么取舍自然就有一个结论。

问：我在居士林，从早期念佛堂开始，大众云集一起念佛，到扩建念佛堂，历经无数的风雨颠簸，人事的困扰，现在见到了这么殊胜的念佛堂。我们仍然希望在主事人的领导下，一片祥和，互励互勉，在佛菩萨加被下，个个成就往生，也盼望法师讲些勉励的话，让佛友携手同进。
答：这位居士心很真诚，很恳切呀。我们也希望新加坡居士林的念佛堂，这么好的念佛堂，应该是一片祥和。实际上我们真有一批人在那里至诚念佛，那不仅是祥和，那是香光庄严哪！阿弥陀佛的法身香，智慧光就会在我们念佛堂完全地笼罩呀！我们在那样的念佛状态当中，身心安定，法喜充满！这不是一般的勉励，我们希望大家都要好好地参加共修，当然共修有让大家安心的方法，实际上祖师大德教给我们很多规矩，大家可以参考一下，莲池大师的，截流大师的，印光大师的，让大家念佛，身心安乐。所以，让我来讲些勉励的话，这不是你让我讲，其实我是衷心地期待我们的念佛堂能够成为新加坡，乃至东南亚地区，乃至全世界最祥和、最殊胜的一个念佛地方，大家都在这里成办道业，新加坡居士林念佛堂就是往生西方极乐世界的中转站呀，祝贺大家。

问：法师，有的预知时至要往生，佛友助念了七天，但几次都没走，是不是新加坡我们这些佛友有偏差呢？是没有善知识正确的教理作基础的关系吗？我们佛友都在家中二十四小时播放念佛机，这样的动机是为度家人，开播VCD比如地藏经的录像带子，家中没人也播放，晚上睡觉也放，是为了度无形众生，这样可以吗？
答：有些事情没有达到我们预期的效果，我们一定要从自身找原因，正信正见确实是非常重要的。
现在在大陆也发现了一些情况，他动不动就向大家宣布，我什么时候要往生了，我要表演给大家看了，搞了好几出闹剧呀。所以这些，心都有些其他的杂念在里面，自己出问题了。首先你念佛往生是真诚地面对自己，不是向外面去表演，所以你就要平淡一点。即便是预知时至，也不是说你有能力，预知时至的，而是由于我们至诚念佛呀，阿弥陀佛怜悯我等众生呀，有时候就在梦中给我们用种种方式来预告一下，让我们有个准备。在这时候你也不要到处张扬，你看我什么能走，我有多大的本事，你有一念这样的妄想心，就要带来麻烦。所以在什么时候走？如何走？你不要挂在心上，你只要念佛嘛，我只要用至诚心，愿往生心去念佛，阿弥陀佛慈悲不舍我这个苦恼的众生，阿弥陀佛自然会有办法让所有众生产生信心。我们业障深重的凡夫先解决自己的问题嘛，你念念都想着表演给别人看，你不是在做一个演员吗？所以这都是要注意的。
再就是你播放念佛机，为了什么？能够播放念佛机让他听听佛号也很好，但主要是让他对念佛产生信心。如果他觉得睡觉的时候，你给他播放念佛机，得考虑他愿不愿接受呀。接受的时候你给他，他不接受，再好的东西，他都认为不好，你强行加给他，你也不符合阿弥陀佛的精神。所以度家人也都要有一个善巧方便哪，慈悲心不是你强加过去的呀。让你放那个讲经的录像带，也是这样，你要想想他愿不愿听呀。你的家人不愿听，他有很重大的事情，他有他公司的事，单位上的事情，他都忙不完，你哇啦哇啦把声音搞得那么响，学佛不应该是这个样子的。首先要懂得尊重对方，你尊重了他，他才会尊重我们啦。然后在这个过程当中结上缘分，他有个感恩之心，他真正知道我们在为他好，到了愿意接受的时候，我们才能够产生作用嘛。不愿的时候，就缘分没到，慢慢来。你晚上睡觉也放，人家会说你有毛病呀，所以这要注意呀。

问：我知道阿弥陀佛的功德不可思议，所以每天走路静坐都尽量心念佛号，不过每天都还有妄想，杂念，烦恼，干扰，遇到不如意的事，还是会发脾气，但心中总是希望早日息灭贪、瞋、痴。在此，我挚诚恳切请法师开示：如何把一句佛号不间断地念到专注？
答：当我们知道了阿弥陀佛功德不可思议的时候，每天系念佛号很好，但每天有妄想，杂念，有烦恼干扰这是正常的。凡夫众生，只要是凡夫就有妄想杂念，你没有妄想杂念，你就不是凡夫，你就是圣人，你如果当下就是圣人，也就不需要阿弥陀佛了，所以有烦恼是正常的。那么遇到不如意的事情发脾气，你该发就发一点，也没有关系。但是你在念佛过程当中，你可能第一次发脾气是火冒三丈，过段时间念佛念得有点相应，火冒两丈嘛，以后火冒一丈嘛，他有一个过程嘛。你说你一念佛就没有妄想，没有杂念，没有脾气，有这么好的根基呀？那就不是末法众生，不会生活在末法，不会生活在五浊恶世了，所以这些都没有关系。那么你总是希望息灭贪，瞋，痴，你，这个目标又错了。我们总是要念念想到业障深重，靠阿弥陀佛赶紧让我们离开这个娑婆世界，到西方极乐世界去，念念求往生，这才是指向正确的目标。我们昨天讲那个比喻，你还没有听清楚呀？就是在水火二河当中，我们走在这条白道上，狭小的白道，告诉我们水深火热的烦恼仍然存在，仍然存在并不妨碍我们走在这四五寸的白道上，解决生死问题。是这么一个问题，所以，贪、瞋、痴、妄想、杂念本性也是虚妄的，也是空的。不理会妄念，专注在这一佛号，那么这样就引发你第一个问题。如果把这句佛号念得专注，首先要生死心切，无常啊，把死天天摆在自己的额头上，我明天就死了，这时候你专注不专注？我一个小时以后就要走了，你这一个小时还会想其他的事吗，但念无常。

问：一天至少念多少声佛号才有效果？有效得去妄念？
答：这个思路，还是把念佛作为工夫去用。这都错了，将横超法作竖出用了，不是谈工夫还是谈感应啊。我念念呼唤弥陀的救助，阿弥陀佛就在我内心，我在阿弥陀佛的内心，以我在佛心中的众生，念众生心中的佛，感应是当下的，念念欢喜，念念做得生想，哪会天天想到怎么有效果呀？怎么妄想杂念还有呀？总是考虑有没有效果，有没有妄想杂念，你走在这条路上，你就一头雾水。妄想杂念不管它嘛，只要我在妄想杂念当中，有这句佛号，能够守得住，把得稳，就是我往生的左券！心生欢喜，不要跟自己过不去呀！所以，念多少声佛号才有效果，我们确实强调佛号的数量，你至少一天念一万声，像小学生做作业一样，你必须完成它，你不念完一万声佛号不要睡觉，念不完，你自己在佛面前跪香去。

问：是否能够在念佛号之前祈求阿弥陀佛佛光加持，帮助我，驱除心中的贪、瞋、痴？
答：又是同样的毛病。你就是每一声 "南无阿弥陀佛"信愿行具足，念念往生啊！每一声佛号都在西方极乐世界，这时候标上你名字的莲华都是放出光明，都是越来越大呀！心生欢喜，作得生想！你一定放在这方面去想，贪、瞋、痴，随它去，浮云嘛，智慧的风一吹，它就没有了嘛。那你等云来的时候，这云怎么样？怎么是黑的？怎么这么厚呀？你不要去管它嘛，一定要转化念头！念头转化是一个智慧，你不要老是在这方面去执著它。现在很多人一头雾水，一念佛，哎呀，听说要清净心才能往生呀，所以，哎呀，我这下又不清净了，我又有妄想杂念了，又怎么怎么了，完蛋了我不能往生了，因为我没有清净心，你跟自己过不去了，这不是佛的知见，是你自己凡夫的知见啊。

问：专修净土的人静坐时，吸-阿弥；呼-陀佛，还是不管呼吸，只专注在阿弥陀佛圣号上，请师父慈悲教导我们。
答：静坐时，如何正确用心念佛号？当你静坐时，确实可以随着呼吸来念阿弥陀佛，没有问题的。那么，你吸的时候-阿弥，呼的时候-陀佛，可以的。如果念的是六字，吸的时候-南无，回归到自性，呼的时候-阿弥陀佛，一呼一吸，一呼一吸，这样的方法，也还是可以的。这样的慢慢地，心系缘在这佛号当中，这就是念佛禅，"若人但念阿弥陀，是名无上深妙禅"，禅就是佛心。这句名号就是阿弥陀佛的心，我们安住在阿弥陀佛的无上愿心上，就安住在无上深妙禅上，禅和净在这里就没有界线了。

问：请教法师，《了凡四训》消业障，福报现前，做得很成功，为什么我跟他一百八十度相反呢？皈依佛法僧三宝已经十多年了，事事不如意，倒霉透了，常想这是逆增上缘，可是我的处境常让我对念佛感到灰心，请开示。
答：首先我们要问一下，我念佛的目的是什么？有时候，是不是觉得，哎呀，我念佛呀，一定要身体比别人好，钱要比别人赚得多，官要比别人当得大，这才是念佛有工夫，有效果。不要这样去比较，念佛的目的是解决无量劫以来生死轮回的大事呀，是要圆成我们本具的佛性。如果我们完成了这桩事情，世间的这个什么倒霉的事情，成功的事情，都是梦幻泡影的事情呀。好也好，坏也好，都是在做一个梦呀，都是空的，都是虚幻的。所以，对一个念佛行人一定要有这个智慧，好也好，坏也好，随着业风吹荡呀，随高随低随缘过。好就感谢阿弥陀佛，不好逆上缘更增加我们的道心。你看这个世间，是这么倒霉的事情，这三界火宅，冤家对头碰面，苦不堪言，赶紧离开嘛，这一念感谢它，它成就了我们出离心，生于忧患，死于安乐呀。你总是有这些不如意的事情，你要感谢它，它让我出离啊！如果天天都是很顺利，天天跟你讲好话，很甜蜜的话，让你舒舒服服，感觉到这个世间蛮不错的，这个世界就是极乐世界呀，死于安乐。我们念佛行人就是对苦难有一种敏锐的感受，你就在所谓的很成功，很快乐，很如意当中，你要看到它本质上的不如意，本质上的痛苦，苦空无常。现在诸佛菩萨加持我们，就是由于你对这个现世的福报太执著了，就让你不要有这个福报。因为你在福报中会迷惑颠倒嘛，所以让你有点倒霉的事，在忧患当中让我们生起一种出离心，超越出去。这个，心理学有个比较，如果一个沸腾的开水，你把一只青蛙放进下去，这个青蛙会蹦地一下跳出来，救了一命；如果你把这个青蛙放在水里面 ，冷水里面，你慢慢地在下面加温，加温，烧热，这个青蛙出不来，煮死了。所以，有这些倒霉的事情，那太好了，太欢喜了，阿弥陀佛，到西方极乐世界去。