净土资粮--信愿行

第四讲：厌离娑婆  欣求极乐

南无阿弥陀佛！诸位大德法师，诸位居士同修：
今天我们讨论愿门《厌离娑婆，欣求极乐》。上次我们谈到修净宗念佛法门要发愿，发愿所要参考的依据，是阿弥陀佛四十八大愿的主要精神，以此作为参照系来发我们的愿，这样才能跟阿弥陀佛的大悲愿海感应道交。
就我们目前凡夫的修行人来说，厌离娑婆，欣求极乐，是发愿的两个核心的内容，非常重要。厌离呀，是要从我们心里当中真实地把这种心引发出来。厌是一种要求离开的情绪状态，要离开的环境是娑婆世界。娑婆是梵语，翻译中文的意思是堪忍，这个世间充满着种种的苦难，然而生存在这个世界的众生，他还忍受得了，不仅忍受得了，他还会以苦作乐！不以苦为苦，所以称为堪忍。我们这些众生是很难生起出离心的！那么欣慕，一种很渴望的心，求生西方极乐世界。极乐世界，虽然它那里极为庄严，清净，妙好，自在，但如果我们对它很生疏，我们不能认知，也很难生起神往之心。这个世间虽然很苦，但是我们已经习惯了，习惯了就很难产生厌离之心。所以这个厌离娑婆，欣求极乐，这两句话实在来说，在我们内心真正要生起来不是一件简单的事情。愿也属于般若智慧，是需要智慧观照的，要在内心对这种娑婆世界的苦难，有彻骨彻髓的这样的一种感悟呀，才能生起一种万牛莫挽的要离开的心。对西方极乐世界无尽的庄严在内心熏习非常亲切，方可如箭离弦呢，直指西方极乐世界。
这个出离和欣慕两种心，凡夫很难生起来，所以我们就要理解两土世尊，释迦牟尼佛和阿弥陀佛用种种善巧方便，激扬我们的出离心和欣慕心。比如，释迦牟尼佛无问自说净土法门的时候，他首先会详细地介绍西方极乐世界种种的依正庄严，七重罗网，七重行树，地面无量的宫殿，虚空无量的宫殿，虚空无量的宝网，宝网当中又有种种的宫殿，宫殿里面又有诸天童子，这种水波荡漾的音声，黄金为地，七宝池八功德水，所有他方世界的珍宝都在西方极乐世界出现，而且是众宝之精，各种衣食用具，应念而至。为什么佛要介绍这些？就是为了令我们产生出离之心和欣慕之心。我们在这个世间待久了，很难感觉到这个世间的苦难，就好像那个厕所里面的蛆呀，它在大便里面钻来钻去呀，我们觉得它很苦呀！但是那个蛆呢，它很快乐啊！它不会厌离啊！是啊，那个狗吃那个大便，我们觉得，哎呀，这个大便怎么能吃呢？但是在狗的感知中那个大便很香呀！同样我们待在这个世间，我们觉得很美呀，很快乐呀！那天人看我们，就不是像我们看那个蛆一样么？是不是呀？我们这个世间的臭气冲到天上，那个天人，啊！赶紧跑得远远的，臭气熏天！然而我们习焉不察，因为我们待得太久了，习惯成自然了。这本身脏秽不堪，还要用香水洒一洒，弄一弄，掩盖一下。所以，释迦牟尼佛介绍的，西方极乐世界这种至真至善至美至慧的世界，对我们这些井底之蛙来看，我们梦都梦不到，忽然出现一个全新的富丽辉煌的刹土，它令我们惊心动魄呀！当我们听闻到这个刹土，相信了这个刹土，再把这个刹土作为一个参照系来反观我们所处的生存环境，包括我们的身心状态，不比不知道，一比吓一跳啊！才感觉到这个世间多么痛苦，多么污秽，多么残缺！我们自己多么地罪恶！我们自己多么地不自由！在这种比较当中，他产生了出离之心，产生了欣慕之心，所以我们要理解两土世尊在激活我们的出离心和欣慕心。
无量劫以来，我们一念无明，迷惑颠倒，造诸恶业，轮转六道，很难发起出离心。所以，必须要激活！要把它激发起来，激发我们的出离心，鼓扬我们的欣慕之心！这个激发还有折伏和摄受两种方法，折摄并运。释迦牟尼佛就像悲父在给我们讲这个世间五恶五痛五烧，那种种的不如意，种种的罪恶剧苦，我们在其中勤身营务。
我们是什么样的生存状态？无量寿经后半部，就是我们娑婆世界苦难的非常淋漓尽致的描述。前面介绍西方极乐世界无尽的庄严，后面介绍娑婆世界五恶五痛五烧，这两个经文摆在一起一看呢，哎呀！西方极乐世界是清凉池呀！西方极乐世界才是清净，美好的故园啊！这里是大火聚呀！这里是茅坑啊！是牢狱啊！是火宅啊！这样才把它激活起来！
那么我们再来具体地展开，这种激活要来自于我们领会它，要智慧地观照它，我们凡夫众生没有智慧就在于，我们在生活的现象表层被那些虚幻的东西迷惑了，欺骗了，不了解事情的真相。为什么释迦牟尼佛首先要讲四谛法，苦谛？我们每个人都生活在苦难当中，但是意识不到自己的苦，这就是一个迷惑颠倒，能够意识到我们在苦中，这就有点智慧，就是苦谛了。但往往大多数人不能意识到，尤其在现在的市场经济，这种物质文明比较发达的时候，他天天感觉很满足啊！我去年碰到一个小老板，吃得胖乎乎的，穿的是很名牌的衣服，红光满面。他就问我一个问题啊，他问佛教讲苦海无边，我觉得很快乐啊，什么叫苦海无边？不认识事情的真相，那么这就需要深遂的智慧，才能够透过这个虚幻的，所谓的快乐的这种假相，了解生命本身的苦难感。释迦牟尼佛作为一个太子，他为什么要出家？就是由于生老病死本体上的苦难，他不能释怀呀，即便是贵为天子，富有天下，也不能解决这个问题，所以他不能安心，他要解决生命当中最本体的问题，他要出家，也要令一切众生离开这种八苦！因此，我们要常常智慧地观照这个世间的苦，然后欣求西方极乐世界的乐，要不断地把佛经里面的净土五经来熏习自己。无问自说的净土法门体现了诸佛如来度化众生，出离生死苦海的最极悲心哪！很多经典都是有问而说，唯有念佛法门是无问自说。为什么众生问不出来？梦都梦不到嘛！然而这个法门又能彻底地给予众生究竟离生死苦得涅槃乐之大利，所以看到众生能够信受，根机成熟，赶紧去说啊！为诸众生做不请之友呀，惠以众生真实之利啊！
透过释迦牟尼佛对我们的宣说，我们把两土的状态作个比较，那真的是稍有点理智，都会有一个毫不踌躇的抉择了。我们就从这世间的八苦来简单地谈一谈，这个八苦不管你是帝王将相，还是贩夫走卒，都同样地要经受。这个世间我们有生苦，出生本身就是一种苦啊。我们是带着一念无明妄动，带着那种贪欲的心在中阴阶段啊。看到有缘的父母这种交合他就投过来呀，投过来他有一个自居的作用。弗洛伊德讲自居，如果对男根感兴趣，他就会本能地排斥他的母亲，自居一个角色！这样他就会变成一个女婴，投胎为女的。如果他对女根感兴趣，他就会本能地排斥他的父亲，自居一个角色，成为一个男孩。然后父母精血混在一起，他的阿赖耶识搅在一起就入胎，在母体里面，在生脏和熟脏之间，那是天天跟屎尿待在一起呀。然后吸母体的四大地水火风来长养他的六根啊，这个过程都是很苦啊！它待在一个很阴暗的地方，就像牢狱一样，叫胎狱呀！当母亲吃点硬的东西下去的时候就像高山压下来一样啊，当一杯冰水喝下去的时候就是寒冰地狱一样啊！他是遭受这样的苦难。然后在十月怀胎成熟，就从狭窄的产道出来，倒悬之苦呀，一出来他是带着那种哭声来到这个世界的。风吹过来在皮肤上，那是像刀割一样的，这种生苦啊，现在我们都忘了！那么如果往生西方极乐世界就离开了这个生苦啊！就不是由淫欲的烦恼去投生的，而是由念佛的愿力去的。阿弥陀佛正觉的果地，赐给我们的莲华，这个莲华代表在我们烦恼的淤泥当中开显的如来正觉，九品莲华为父母，是化生啊，莲华的化生啊！不是胎生啊！所以往生西方极乐世界就离开了生苦。但在三界六道当中，这种生的苦是一轮又一轮，今生是一个人胎的苦还好一点，下辈子可能到马胎，牛胎，驴胎里面去了，那就更苦不堪言了。
在这个世间，衰老是一个苦。我们的念头，念念的迁移生灭，就有时间的概念，这个时间是建立在我们的念头当中的。有一念过去了就是过去，当下这一念是现在，即将要来的那一念是未来，这叫过去、现在、未来三际。但是这个念头是虚幻的，所以这个时间的观念也是虚幻的，在百法当中称为心不相应行法。爱因斯坦的相对论也告诉我们，时间是虚幻的，是为了解释一种事情的工具手段而已，不是客观物理世界的真相。但是我们在这种八识的妄心当中，念念在迁移，就必然要衰老，感受老苦。你看看那些，在大街上的老人。前几天我们也到安养院看了一下，那是颤颤巍巍啊！新陈代谢呀，免疫系统呀下降！种种疾病呢！吃饭都吃不下去呀，牙都脱落了啊！那么这个时候，他又是很孤独啊！老了如果没有种信仰，很孤独啊！天天盼望他的子女来看他，那个子女现在自己都忙不过来啊！不来啊！寂寞，于是跟别人谈话，谈什么呢？那只有回味他似乎辉煌的过去呀！我当年怎么样，我当年怎么样，但是你老是讲当年，谁爱听呢？那不爱听，他也得唠叨呀！所以年轻人最怕老年人的唠叨啊！但是这要注意，年轻人应该体会老年人，自己也会老，所以要宽容，理解老年人的唠叨，你给他充实，给他尊重。从现代心理学来看，一个年老的人如果没有一种精神寄托，没有宗教信仰，他是很可怜的。如果他有一种信仰，他能够念阿弥陀佛，那他就很自在，子女看不看他就无所谓，他还希望你不看他，你看他还耽误他念佛啊！那如果说不念佛，他天天到大街上，就坐在大街上看过往的行人，看过往的车辆，看得满面尘埃，他呆呆地在那看着，你看可怜不可怜。老苦，老态龙钟人都不喜欢，我们都要经过这个过程。
病苦，我们有地水火风四大的身躯，这就像箧中的四条毒蛇啊！我们如何侍候它，这个蛇都会背恩小人呢！你给它咬一口，就不行了。有一大失调，一百零一种病就起来了。所以，我们每个人都有生病的体验呢，一生病就灰心呢，一发高烧就像在地狱一样的很不舒服。现在大家真是怕生病，但是又不得不面临这个生病。西方极乐世界就没有这些啊！在西方净土，它离开了这种生灭的心，它没有春夏秋冬季节的迁移呀！他不会衰老！他是金刚那罗延身，不会衰老！这个西方极乐世界往生者，他的身体构成，不再是像我们这样的血肉之躯。类似光与磁的整合，所谓清虚之身，无极之体啊。他就没有我们身体那么多细菌啊，病毒啊，这些东西，他不会生病啊！那在西方极乐世界不存在医疗保险问题啊！也不需要这么多大夫啊！所以离开了老苦，离开了病苦。
我们这个世间还要面临一个，可能大家最不愿意面对，但必须面对的问题--死亡！死苦啊！一切有生命的众生都是贪生怕死的！好死不如歹活啊！花再多的钱，哪怕维持一个小时，一分钟的生命也在所不辞啊！所以生病生到最后，即便是绝症，也要输血，也要全身插满管子，拿着氧气袋！为什么？他有一个对生命的渴望，不想离开这个世间，但又必须离开这个世间，这时候他的痛苦就像生龟脱壳啊！那样的痛苦啊！再加上如果不信因果，没有修行，死后到哪去，他是一片茫然，一片黑暗，恐惧呀！就是所谓彻底的无神论者，在这个时候他也害怕啊！但是很多人对这个事情由于太害怕，太不想死，所以他就回避这个问题。很少有人谈论死亡的问题，一谈，他即便看到了很多的死亡，他都认为这是别人的事，跟他无关，他不会死。他哪怕活到九十多岁，你祝贺他，哎呀，祝你长命百岁呀！他会不高兴，你怎么让我早死啊！所以对生命的执著、留恋，但又必须要走，他很苦！然而这种生命的，最渴望生命的一切宗教，追求永生啊！道家也追求长生不老啊！羽化升天啊！基督教也是要永生啊！然而其他的宗教想达到这个，面对死亡，要超越它，很难，但如果到了西方极乐世界，你就是无量寿了，这种不可说不可说的阿僧祇劫，永远不会死亡啊！一生补处菩萨啊，寿命跟阿弥陀佛等同啊！为什么他们是无量寿？因为他契证了心体。有生有灭就有时间，有时间必然会有衰老死亡啊！你就是修仙道修到了天仙，地仙，哪怕修禅定修到非想非非想定，你那个微细的生灭的心，还没有坐断啊！还会堕入轮回里面啊！就像鱼被冰冻了一样，但是这个冰化了，它又活过来了。这些都不能解决问题的，唯有契证到不生不灭的涅槃，它才真正是无量寿。这就是涅槃常乐我净的常，超越了时间的一种性德！西方极乐世界，阿弥陀佛慈悲愿力加持令我们离开了死亡，无量寿，那么在这一期的生命当中，我们一定要每天想到死这个问题！不能像一般不修行的人一样，回避这个问题，实行鸵鸟政策，这是不能的。念佛行人直接解决的就是这个问题，死这个问题，就是学这个死，每天要遭遇这个死！每天要想到我对这个死解决了没有？！这一期业报身的死，是我们西方净土莲华化生，法身慧命诞生的开端。在净土法门叫文成印坏，文就是我们念佛往生的那个净土生因啊！就是莲华化生的这种文成啊！就在文成的当下，在这个娑婆世界的业报身就消失了。临命终时阿弥陀佛现前拿着莲华接引就是我们净土的生因，当我们在莲华上诞生的时候，我们娑婆世界这个五蕴身相，如蜡印，这个印章是蜡做的，蜡印印泥进去的时候，这个蜡就成为印的组成部分，一烧之后，蜡熔化掉了，印文就同时现前，没有一个间隔，这就叫文成印坏。一到西方净土就得到无量寿，解决了这个世间的死亡问题，这叫做死生。当我们了解了这个真相，一个念佛行人他是很坦然、很愉快地面对这个死亡，他不会恐惧。
所以古往今来有许多的念佛人，临命终时是带着非常灿烂的笑容，离开这个世间的。远离一切恐惧、不安，他是带着欢喜、喜悦。你看临命终时他看到阿弥陀佛现前，那种愉快、那种发自内心的欢喜的笑容，世间还有什么表情能够比得上？我们说这个世间讲临终关怀，净土法门，阿弥陀佛给予我们的名号以及西方极乐世界安立之所，这是最伟大、最安乐的临终关怀啊！我们要把这个临终关怀传达给众生，让他有一个归宿。哪怕他临命终时，得了绝症，一般来说是非常痛苦的时候，如果你给他传达阿弥陀佛慈悲愿力，让他念佛，他能够安住在这个佛号当中，这种疼痛都会大为地下降。这方面的例子是很多的，他有一种很强的镇定，止痛的作用。也确实得问问，痛的是什么？其实有一个不痛的东西嘛，痛的还是我们虚妄的心嘛。如果我们把真心全部放在阿弥陀佛名号当中，身体本身是一个臭皮囊啊，是假的东西啊。你把这个身体跟这个感受疼痛的心分离，你就自在了嘛，八苦交煎也无妨。你看现在那个印度教的信徒，为什么他修一些苦行？用什么这个很尖锐的东西通过身体的部位，或者用钩子钩住自己的肌肉，这样的做。其实他也是一个心性上的训练，要训练到这种感知系统跟身体要有一定程度上的分离，他就不会有疼痛嘛，他就很自在。实际上他是可以分离的。
死亡的问题一定要每天提起来。印祖说过，净业行人念念不忘这个死字，则道业自成。我们不要回避它，也确实不能回避它。佛陀在世的时候，曾经有一次问他的弟子们，人命有多长？有弟子说，只有几天，佛说，子未知道；有弟子说，在一顿饭的时间，佛说，子未知道；最后一个弟子说，生命在呼吸间，佛肯定，就是这个。生命就在呼吸间哪，一口气不来就成隔世。我们是每天遭遇死亡，每时每刻遭遇死亡。一方面是我们自身的业力，忽然得一个疾病，染上一个疾疫，甚至晚上来一个猝死，心脏停止跳动，蹦的一下就不跳了。这是指我们的身体上的业障，再看看自然灾害，这也不是我们所能预料的啊。这种印尼几个国家的海啸，一旦几十米的大浪一来，就把这个船啦房子啦等等全部吞噬。新加坡也处在这个边缘地带呀，大家有没有想到很危险哪？如果这个海啸一卷，新加坡这个弹丸之地，还没有反应过来，就到了鱼的腹中去了，是不是？所以我们想到这个，才会感觉到生命的紧迫感啦，忧患意识呀，不能泛泛悠悠呀，不能认为我还有多长时间，我可以活个八十、九十，可以寿终正寝的。
这种对生命，对无常，对苦难的觉知，我们是很迟钝的。在《妙法莲华经》里面，佛陀告诉我们，用火宅喻呀，三界火宅啊，众苦充满呀，甚可怖畏啊。在这个大富长者看来，这间房子里面已经是腐朽了，随时可能倒塌，同时外面火已经生起来了。然而大富长者的一群孩子们还在里面玩耍呀，屋子里面也是脏不拉唧，有各种毒蛇、蝎子呀、猛兽呀，可是这些孩子还在那里很快乐。大富长者叫他们赶快出来，他们不理睬，我在这里很快乐，为什么我要出去？因为他们不了解外面已经是燃起了大火，那个整个房子的柱子都已经是蛀空了，随时可能倒塌。他们没有这种危机感啦，他们不了解啊，但是大富长者在外面看得很清楚，心急如焚，里面都是自己的孩子呀，必须让他们出来呀。所以他就快速地到火宅里面劝化大家赶快出来，但还是不听话呀，不听话。这个大富长者知道这些孩子心里在想什么，有什么样的渴望要求，知道他们喜欢玩羊车，玩鹿车，玩牛车，就在外面说，你们赶快出来呀，我这里有羊车给你玩啦，有鹿车给你玩啦，有牛车给你玩啦。这些孩子一听，小孩子听到有羊车鹿车牛都是很喜欢的呀，就赶紧从房子里面跑出来了，跑了出来。这个大富长者坐在十字路口，看到孩子们出来了才放心了。不管怎么样是出来了，出来了不是给他羊车鹿车，而是给他出乎意料之外的大白牛车呀。循循善诱啊，大悲菩萨，惊入火宅之门来告诉我们，这个世间不容一刻的停留啊。
然而我们不知道这个真相，善导大师也是苦口婆心哪，"归去来，魔乡不可停，旷劫来流转，六道尽皆经，到处无余乐，唯闻愁叹声，毕此生平后，入彼涅槃城。"归去来呀，赶紧要回去呀，流浪得太久了！这个世间是什么？--是魔乡，魔的家乡啊，波旬主宰的地方。魔乡不可停留，现在你看看我们这个世间是不是群魔乱舞？魔有很多的干将。他把这个，像淫欲，瞋恨、嫉妒、虚荣、斗争，这个懒惰、放逸，骄慢，怀疑，这些都是魔的干将。现在我们有几个人脱离了魔的手掌啊？现在正是魔王波旬高唱凯歌的时候，在那里你看看，大家都在魔的范围当中，谁能出得去呀？要从魔掌当中跳出来，就得南无阿弥陀佛，魔乡不可停。无量劫以来，我们在三界六道当中轮回得很久。天堂我们待过，人间也待过，地狱也待过，等等，六道里面都待过。听到的，处处都是哀叹，忧愁的声音，不快乐。现在我们试问一下我们生活在这种所谓的物质高消费时代，我们有幸福感吗？在大陆，曾经有一位记者采访中关村的几位富豪，问他们对生活的感受，结果结论是没有一个感觉到幸福。有些大企业家跟我交谈的时候，常会感叹活得很不开心，尽管有很多的钱，大陆有句话，有的人就是穷得只有钱。然而他对幸福内涵的诠释是，觉得幸福就是干自己想干的事，见自己想见的人，说自己想说的话，就这么简单然而都不可得啊。人在江湖，身不由己。要见不想见的人，说不想说的话，干不想干的事，有何快乐可言？唯闻愁叹声。然而今生幸闻净土念佛法门，我们要尽这一生解决苦难的轮回问题，到达西方极乐世界涅槃城。
念佛法门单刀直入，就是解决生死问题的，人生大事就是生死问题，但是这个话很难说呀，也很难把这个生死问题提到这样的高度啊。人在这种轮回五欲六尘待久了，他不容易把生死问题提到人生至高无上的地位来解决它。而且有一尊佛为了解决这个问题，早已为我们做好了帮助啊，加持啊。昨天我们去参观原貌馆，我们南洋一带早期来新加坡的，这些人的生活，真的是很辛苦啊，很艰苦，这是华人来到海外的辛酸历史啊。在晚清，由于我们国势的衰微，我们的国民都不能在本土很好地生活，不具备安居乐业的条件，才飘荡到海外去谋生哪，九死一生，那种生活是艰难的，是那种状态。但是，生活在那个时候状态的人，又有几个生出出离心呢？又有几个听闻到阿弥陀佛慈悲的呼唤：回来吧、回来吧，浪迹天涯的游子，你不能再这样流浪下去了！很难听闻，也难信受，所以就宁可窝在一个非常非常阴暗的角落里面，真的是毫无尊严地活着，这种信心很难出得来。印光大师早年在北京一个寺院住的时候，他有一天出来散步，碰到一个乞丐，大概十五六岁。印光大师就诱导他，你念一句佛号，我给你一文钱，那个乞丐不念。印光大师说，你念十句佛号我给你十文钱，不念。印祖这个时候悲心上来了，就把钱袋拿出来给他看（约有四百多钱），说你只要念一句佛号，就给你一钱，尽管念，整袋钱给完为止，那个乞丐在这个时候还是不念。不仅不念，还哇的一下哭起来了，因此印光大师还是给了他一文钱，离开了。印祖通过这个事情说了一句很感慨的，"太无善根"，你就给他送一堆钱，他都不念啊。我们是多么地业障深重啊，所以我们要在这种情况下真正把出离心生起来啊。我们在座的诸位，这段时间生活比较好一点，但是石火电光呀。今生不一定靠得住，下一辈就更没有把握，下一辈到哪去呀？早期来南洋的那批人毕竟还是个人身哪，不错呀，下辈子说不准人身都保不住。赶紧求出离，到西方极乐世界是无量寿啊。
再看爱别离苦，每个人都有一份爱呀，亲情的爱，夫妻的爱，子女的爱，但是往往亲人总会离别啊。战乱的时候，或者求职，生存的压力等等。这种分离，这时候苦啊，不想离开，但愿朝朝暮暮啊。可是人隔天涯，就像牛郎织女那样子，他很苦啊，爱别离苦。
怨憎会苦，最不想见的人，最讨厌的人还就天天见面，嗨，冤家路窄！实际上，这是符合生命法则的，冤家一定要路窄的，如果你的冤家对头，他在美国，而你在新加坡，不见面哪能成为冤家呢？一定跟你做同事，做夫妻，做父子，做姊妹，做邻居，天天要进行交往，就是跟你过不去，那为什么呢？因为你欠了他的，上一辈子，宿世，或者欠了他的命债，或是欠了他的钱财，或者欠他的感情，或者欠了什么，反正一定要碰面，才能了脱这个债务关系嘛。所以你就觉得很难受啊，但很难受你要作还债想啊，要善于化解这个冤家对头，化怨憎为善缘。你不能今生再雪上加霜，他怎么又对不起我，我要更怎么样，那你不是怨上加怨哪？！作还债想，冤家对头，哎呀，自己找个丈夫，怎么吃喝，这么好吃懒做，都让我辛辛苦苦去赚钱养活他，你就应该养活他，因为你欠了他的嘛，就心平气和了一点。这个儿子不争气，用了我很多钱，自己赚了很多钱也不给我一分，这也是正常的啊，你欠了他的啊，作还债想。然而，西方极乐世界没有冤家对头啊，都是诸上善人俱会一处啊，相互见了生欢喜心哪，相互赞叹哪，互相帮助，他们有同体之感啦，没有我的意识，和我占有的东西啊。大家见了是非常地欢喜，离开了怨憎会苦。
西方极乐世界也没有父母，妻子，子女，所以他也没有爱别离苦，都是道友嘛，道友都是有智慧嘛。你今天在西方极乐世界，马上你要到他方世界，上成佛道，下化众生，这种离别没有关系呀，他不会有痛苦感，他没有感情上的东西呀。现在人痛苦就痛苦在感情啊，这样把人害死啊。特别是恋爱中的男女，好像他整个的世界都是对方啊，所以恋爱是最欺骗人的。哎呀，我爱他呀，他是多么地崇高，我是多么地渺小啊，这种分泌化学物质的要素把对方完全美化，对方越美化，自己越渺小。对方不爱我了，完了，我整个世界都完蛋了。那怎么办？自杀吧。这种感情哪，我们不要被它给欺骗了！西方极乐世界化解了这种情执，并且把这种感情变成了一种慈悲啊，用智慧来化解，所以离开了爱别离苦，怨憎会苦。
这个世间有求不得苦啊！我们想一想，由于我们有欲望，对外部世界有种种的追求啊，然而无论我们如何地刻苦，如何地奋斗，我们终有在某个岗位上不能再获得欲望满足的时候，于是就感觉苦啊。而且人的欲望永无止境啦！当你赚到了十万的时候，看到别人有一百万，想追求一百万，自己有一百万的时候，人家还有一个亿啊，当你有一个亿的时候，人家还有三百个亿，当你有三百个亿的时候，觉得自己还没有到排行榜上的前十名呢。原来都没有房子住，比较困难，现在有一个三居室，那还有四居室呢，等到自己住到四居室，他海边还有别墅呢。这个心里很不平衡，要攀比呀，所以他就要奋斗啊，奋斗。因为这些别墅哪，包括那些名牌汽车，是他身份、价值的体现哪。自己当个处长的时候，他觉得还有部长的位置，当了部长还想当总统呢，当了总统还有联合国秘书长的岗位呢，尝尝那味道也不错呢。如果到这个位置，还有转轮圣王呢，还有天上的神仙更自在呢。所以，这一切，是欲壑难填啦！
我们这求不得苦，最好的解决方法，就是知足。一个知足者虽然住在茅棚都像天堂，一个不知足的人住在天堂都像住在茅棚。怎么样才能知足？就是少欲，少欲才能知足，知足才能常乐，这是古圣先贤告诉我们的一个幸福药方啊。你不能在外部世界寻找一个幸福的满足，实际上他追求外部的一种东西，是没有根本解决人生价值问题。他认为官位当得越高越大，财富越来越多，著作写得越多，就是他自我价值的表现。当你把外部的一切东西，作为自我价值表现的时候，他就永远处在不安宁的状态。所以，人要向内心寻找满足，寻找自我价值的肯定。向内寻求，在现代这种市场经济社会，自工业化以来，他有一个很麻烦的现象，就是市场经济引发人的贪欲之心，因为企业化的运作就是追求利润的最大化。在这种市场经济时代，评价人的价值就是功利主义的，看你赚没赚到钱，笑贫不笑娼啊。古代的道德标准、审美标准在这个时代是黯然失色，还有宗教的价值。我们每天在这种求不得苦当中，备受煎熬啊。
对于这个，学佛的人，一定要透过这一关，不需要求啊。不需要求并不是说我们不要去积极努力地工作，不是这个意思。在我们心里，一定要有把这个世间看成梦幻泡影的智慧，要有一种出世胸怀，所谓以出世的精神从事入世的事业，宠辱不惊，只要尽到了自己的一份努力，结果怎么样啊，不要过于执著。但问耕耘，不问收获。因为你命中有没有这个东西，跟你宿世有没有修德是有关系的。命中没有的，你虽求不能得啊，如果你命中有的，却之也不可免哪，你想不要也是不可以的。人有一种命在里面哪，当然这个命是可以转化的，所以叫命运嘛。因为我们现在的，一个人的主观能动性，人的行为的种种选择，能够对原来的命产生一定的影响。当然，如果你的改变力量不是很大的话，你的这个命的轨迹，它还是循着原来的轨迹走。一定是你现在修善的业力很大，善力很大，或者你造恶的力量很大，它就使这个命的轨迹偏移了。所以，这个命是有的。就是现代的分子生物学，遗传基因学，也在反映这个问题。奥地利物理学家薛定谔1944年出版了一本名为《生命是什么》的小册子，作者在书中明确地提出了DNA可能是生命信息编码的载体，这一思想极大地影响和鼓舞了当时的年轻科学家。1953年，沃森和克里克共同提出了DNA 分子的双螺旋结构，标志着生物科学的发展进入了分子生物学阶段。在DNA的双螺旋分子结构当中，就把你这个人的一生的信息都编码好了，于是，你未来的一生的行为就是对这个遗传密码译码的过程。所以生命是有定数的，薛定鄂在写这个《生命是什么》的时候，也谈到生命不是一张白纸，它是带着一个蓝本来到这个世间的，然而离开这个世间，这一世的业力又在这个遗传密码当中，又加进了信息程序。我们带着一个新的蓝本再来到这个世间，于是我们世间的这种寿命的长短、健康与否、福报多大、官位多大，这些都有它的原来的遗传密码在起作用。所以了解这些东西，就是我们众生虚幻的业力当中产生的梦幻之相。把它看空，是好是坏，反正都是虚幻的，都是在做梦。然而尽管在做梦，我们尽量在做一个好梦而已，但你就是好梦也是梦，所以一定在心理当中把这种求不得苦，加以化解。
现在很多人过于执著这个，生活得太痛苦了，天天去比较啊。哎呀，原来没有电视看，现在我有一个十四寸的彩电，然而人家有二十四寸的彩电，你心里很不平衡，一天到晚去比较啊。如果我们要比较，就一定要全方位地比较。当我们骑着毛驴的时候，看着别人骑着马，固然是很不平衡，为什么他骑高头大马，但是你也要回头看一看哪，回头还有推车的人哪。满头大汗推车的人，很是辛苦，我这里满头大汗推车，步行着还要推这些重物，看到前面还有骑着毛驴的，他也很不平衡，但他可以回头看一看哪，还有一个残疾拐腿的人在后面拄着拐杖呢，这时候他应该想一想我还能够六根完备啊，心里要平衡哪。有时候我们的幸福感，往往是当失去的时候我们感觉到，哎呀，没有珍惜呀！这段时间我们身体比较好了，我们不会珍惜它，觉得很正常，一旦有一天病下来，比如，我上个月忽然一下子腰闪了，连腰都弯不起来了，才感觉到腰能弯下来、屈伸，这是一种幸福啊！当你起都不能起身，动一下就疼得龇牙咧嘴的时候，当你失去的时候，就会觉得这里面实在是太痛苦了。所以我们每天都要感恩啊，感恩上苍啊，天地君亲师，感恩佛菩萨对我们的加持，让我们还能够活得没有多大的痛苦。
离开求不得苦，在世间我们是这样来看，如果到了西方极乐世界，就真的彻底离开了求不得苦啦。我们这个世间的求不得苦是什么呢？一切资生用具，一切东西，都必须要我们辛勤劳作才能得来，是必须造作才出来的。然而到了西方极乐世界，是一个涅槃的大解脱，大自在境界，他得到一切资生用具，不需要我们去劳作啊，念头一动就在面前了。你想吃饭，念头一动想吃什么就有什么啊。你想穿衣服，念头一动，衣服自然就披在身上，而且衣服都是七宝做成的啊！那个七宝可以像纱一样非常柔软。想住房子，念头一动，七宝宫殿自然现前。想到他方世界去旅行，这种莲华就像飞碟、飞行器一样的到他方世界去旅行。所以他就没有求不得苦啊！那个世界黄金为地，到处都是七宝黄金，也不需要货币呀！我们一点钱赶紧要藏好啊！甚至钱拿得多一点，钱字--金字旁边两把戈，你带了几十万、几百万在身上，说不准有生命危险，可能就有人就盯住你了啊！这个钱，真的是令人痛苦，因此要离开这个货币交换。西方极乐世界没有私有制，所有房子、街道也没有门牌号码呀，没有说这个房子是我的，我有产权，以后我还可以让我的儿子、孙子都来住，没有这些东西，很自在的，所以离开了求不得苦。阿弥陀佛非常地慈悲呀，有很多修行人想上供诸佛，想去供养诸佛各种花、香、幢幡、宝盖，有时候他福报不够，没有这些东西，但是阿弥陀佛都慈悲加持，让他念头一动，手中自然出现种种供养诸佛的上妙供具，离开了求不得苦啊！如果我们想供佛，哎呀，没有钱去买上好的东西，这时候会很痛苦的，因为知道佛是无上的福田，我好不容易碰到佛，结果没有钱在这个肥沃的田地种福，他内心懊恼啊！那么，阿弥陀佛都让我们没有这种懊恼，念头一动，要什么有什么啊！离开了求不得苦。
第八个苦就是五阴炽盛苦。我们这个婆娑世界的众生，五阴就是色、受、想、行、识啊。色就是我们身体，有这个身体，地、水、火、风的四大，我们就苦啊！身为苦本了，它必然会有病苦啊！受、想、行、识这种心理、精神的现象，必然会烦恼啊！心为恼端啦！我们众生为什么烦恼？有这个虚幻的身心，必然会烦恼。那这个色、受、想、行、识，这种身心的现象，每天都像沸腾的开水，让我们不得安宁呀！尤其现在我们的攀缘心、虚荣心、竞争的压力，种种的恩恩怨怨、人我是非，使得这种五阴炽盛的程度更为炽盛，我们哪有一刻的安宁呀？睡觉都睡不安稳。现在还有个现象，现代有很多人，尤其是文化人、知识分子，他离不开安眠药，不吃安眠药就睡不着啊！这种心理上的沸腾的状态到了什么程度啊！忧虑啊！焦躁啊！不安哪，坐不下来啊！一天东想西想呀！天下本无事，庸人自扰之，就是这个世间妄想杂念的人太多了，所以生起了种种的事端，这个世间很不安宁啊！由于我们内心五阴炽盛，于是感应到这个外部环境--你看看--炽热呀！不安宁啊！不安全啊！这是我们心里变现出来的。然而到了西方极乐世界呀--你看看--它是无量寿啊！清凉啊！稳定呀！离开了一切贪执，无我相，无众生相。五阴的身心就是常寂光，所以离开了五阴炽盛，所以西方极乐世界无有众苦，但受诸乐，没有世间的三苦、八苦、一百零八苦，乃至八万四千苦--这个世间的苦难要把它罗列起来，真是太多、太多了啊！
我们再来看看八难，八难是指障碍我们闻信圣道修行的八种障难啊！第一个障难就是地狱，如果堕到地狱去，这是一种灾难，因为地狱太苦了，很难闻到佛法，万死万生，这是一难。还有饿鬼啊，每天饥渴不已，畜生，愚痴暗冥，如果堕到这三恶道里面去，基本上是缺少闻信佛法修行的机缘。然而到了西方极乐世界，没有地狱、饿鬼、畜生三恶道，四十八大愿第一愿就是解决这三难。西方极乐世界，离开了障碍闻佛法修行的这前三种障碍。
八难的第四种是长寿天难，就是有一类外道的修行人，他修禅定，用石头压草一样的压住，能够修到无想天，他的寿命很长啊，五百大劫！他在五百大劫当中，就像冰冻的鱼一样，他就不能闻佛法，不能去修行。而且在他的感觉当中，他还以为到了涅槃的境界，最高的境界，所以这个叫长寿天，是一个障碍。那么在西方极乐世界有无量寿，但是他不会像冰冻的鱼，他有无量光，寂、照都有的，寿即寂定，光即照用，寂照不二，就是实相佛性。离开长寿天难啊！
第五种障难是生在北俱卢洲。一四天下的四大洲，有东胜身洲、南赡部洲、西牛货洲、北俱卢洲。四洲里面最享福的就是北俱卢洲，人寿是一千岁啊！他们出生后很快就长大，那里也不需要耕作，其地有自然粳米供他们食用，在树上有衣服自然长起来，这一千岁当中不会生病、不会夭折，所以生活得很快乐。也正因为太快乐了，他就生不起出离心，没有出离心，佛法在那个地方就没有办法弘扬。所以诸佛菩萨示现，包括韦陀菩萨，叫三洲感应嘛，三洲感应就是不到北俱卢洲去，去了也没用。那么我们这个世间太享福的人也很难啊，富贵学道难。他闻到佛法都不会相信，也不会去修行啊！比如生到夜摩天的天人，天天唱着快乐歌"快哉！快哉！"，快乐啊，快乐啊！每天去游玩种种公园都来不及，他一天到晚都在忙着五欲的享受啊！
当时大目犍连他有一弟子耆婆，他的医术非常高明，原来在世的时候也曾经发心为比丘治病，他一般治病的对象都是国王大臣，结果他去世就生到了忉利天。有一次这下面的比丘生了一种病，很多医生都治不好，大目犍连想一想可能还是要请耆婆来治这个病。大目犍连神通第一啊！他就一下子就飞到天上去了，这时候正好这些天人驾着华丽的车，像飞一样到欢喜园去娱乐，大目犍连在路侧立，一切诸天没有一个顾看的。这时候耆婆过来了，也穿着很华丽的天人的衣服，这个耆婆认识大目犍连，曾经就是他的皈依师啊！但这个耆婆在车上，没有下车，只是招招手，给他打个招呼就要走啊！这大目犍连说好，我从下面特意找你，你连车都不下一下啊！所以他就用神通，把他的车挡住了。挡住了以后就责备他，你是怎么回事啊？车都不下呀？一点礼貌都没有。但是天人有天人的理由，说：哎呀！师父啊！我对您已经够客气了，还向您招招手，给您打招呼，您看其他人根本看都不看您一眼，我们都没有时间哪，玩都玩不过来，哪有时间给您下车去讲个什么东西啊。你看看，在这种心态当中，他怎么样去修行。
所以佛说，人身是最好修行的，人是一身的道器啊！人身难得啊！而且人在这个世间，他有种种的苦难，诸佛如来以八苦为师啊，如果这个世间没有苦难，个个都是醉生梦死，放逸懈怠啊！唯有苦难才让他当头一棒，想一想，哎呀！怎么这么苦啊？是不是有解决苦难的方法啊？生于忧患，死于安乐！一点苦难都没有，他就生不起这个出离之心和修行之心。
前不久，我听一个同修讲，他有一个岳母，有一天打电话给他，说，哎呀！不得了呀，我这个身体不好啊！你能不能找一个寺院让我去念佛啊？为什么？由于她到医院去检查，突然发现有个肿瘤，据医生说可能还是恶性的，所以她就害怕了，赶紧要找个寺院去念佛！他那个女婿一听，哎呀！你要念佛好呀！就赶紧联系了我们东林寺，我也答应了。没问题，过来念嘛。联系好了，再打电话叫她过来念的时候，这时候他的岳母啊，开始要推迟了，她说我，我，我，我这个商店刚刚开张，我很多事情啊！我怎么......她为什么还要干事业？由于她前两天又到医院重新检查了一下，原来上次检查是误诊，她没有恶性肿瘤，这时候她还要干事业，不能去了，所以难啦！
所以我们每天要把死亡就放在我们的面前啊！今天就要死了，你还会琢磨着干这个事业那个事业吗？还是琢磨着我们家人怎么样？我们孙子能不能考上大学？我怎么怎么那些东西，这时候突兀在面前的，是我们生命当中最本质的东西呀！我们来到这个世间，是一个人孤单单呀！那么离开这个世间，如果不求往生西方极乐世界，也是孤单单地离开呀！谁能替代你呀？各人业力各人负啊！北俱卢洲人就是太享福了，他就没有智慧，享的是痴福嘛，愚痴的福。我们要注意了，我们现在很多人也是修些痴福啊！下辈子享到大福的时候，没有智慧，就用这个大福来造作种种的恶业呀！他吃东西都要山珍海味，如果没有钱，还能吃得比较简单点，少造点业，一有钱，要吃穿山甲，要吃这个要吃那个，大龙虾，各种进补的东西，那不造大业了吗？！所以我们就是在福当中，也要看到这个福的虚幻性，认识到生命的苦难感和生命的紧迫感，把这种求出离的心提出来。
那么到了西方极乐世界，它就没有北俱卢洲这样的难了。西方极乐世界享乐程度超过北俱卢洲，然而西方极乐世界的往生者有智慧啊！他在享乐当中没有享乐之想啊！为什么叫极乐？极乐就是离开了苦和乐对待的那种绝待的乐、法性的乐，在法性的乐当中，他有般若智慧。涅槃的常乐我净是生命的最高目标，所以他会把修行作为唯此为大的事情，离开那种愚痴的享福状态。
第七是世智辩聪难。我们这个世间有些读书人也很聪明，聪明和智慧不是一个概念，就是他大脑、小脑很灵活，现在很多人那种反应非常快呀！看到你，听你一句话就知道下句话了，眼眨眉毛动，你稍微不小心，他把你卖了都不知道，太聪明了。这种人，于是他的那个第六意识逻辑思维，那种分别、分析、归纳、概括，就非常迅速，好像现在市场经济各种规划、各种操作、各种炒作，这是制造革命的时代呀！它就是世智辩聪，这种世智辩聪用得越猛烈，所谓工具化呀，操作手呀，这种人，一般都是很少有智慧的。
当一个人很注意局部的时候，他就不会注意宏观，所以现代人一般都是见小不能见大，知近不能知远。就在这种思维方式，这种世智辩聪当中，他要去搞一个科学发明，他要治理这个国家，这个地区往往是祸多于福，因为他看得太浅了，太局部了。有时候他把这种逻辑思维，所谓的理性思维发展到一个很极致的时候，就生起了傲慢心，认为这个大自然他都可以重新改造。所以，现在这个自然界，真的是被他们弄得面目全非，肢解呀！重新组装，世界都被虚拟化了。
世智辩聪者所做的事情就好像是刀刃上的蜜呀！锋利的刀刃上有一点蜂蜜，他要去舔这点甜头，当他用舌头舔一点甜头，刚刚尝到一点甜味的时候，随之舌头受伤了，甚至割断了。看到的是表面的一点利益，看不到深层的祸害呀！你看，就这个几百年的工业化过程，我们都为工业化，为这个经济增长指标，为种种改造自然的这种科技的力量去欢呼，去迷信科学拜物教的时候，我们想没想到它的灾难是接踵而至啊？！--无有穷尽的生态问题，环境问题，物种锐减问题，天灾人祸问题，人心险恶问题，道德沦丧问题，信仰真空问题，战火连绵问题......这些一起蜂拥而至的时候，那么这些灾难就不是一般的常规性灾难，它直接威胁到人类在这个地球上继续生存的基础。现在的工业化，现在的科学技术到底给人类带来了什么？这是需要我们深刻地去反思的。
我们人都在追求幸福追求安宁，然而我们现在在这种科技物质化的世界当中，能得到这些东西吗？我们这个地球文明是进步了还是退步了？现在为什么西方人要向东方文化学习？现在有一种后现代主义的回归呀！他们也在反思，他那种逻辑思维，理性精神啊，强烈要用科技力量改造自然的一切，追求高消费，把贪欲作为社会发展的有力杠杆啊！这个追求功利和实用的价值观到底给人们带来了什么？我们要把东方圣人的智慧--佛陀的慈悲开示，孔子的学说，作为疗救现代工业社会的最好药方。
而且一般来说，这个世间啊，也都是一代不如一代呀！五浊恶世，愈演愈烈，我们在这世间要生起出离之心呀！世智辩聪，我们世人要注意淡化世智辩聪啊！不要太受这种仅仅是知识、技能教育的影响，一定要通过心性的回归，消除那种能所的对待啊！不二嘛！契入到我们离开能所对待的那种清净的心里面，这里面才是智慧啊！离开妄想杂念，离念才有灵知，灵知就是佛知见。在那种二分法，能所对待当中，产生的都是众生的知见。众生的知见都夹杂着贪、瞋、痴，厚重的烦恼，当然，虽有一种本有的佛性夹杂在里面，但它最终的效果和结果，是不美妙的。那么，西方极乐世界，每个人开发的是本有的般若智慧，实相的智慧啊！离开了世智辩聪的难。
最后是佛前佛后难。生在佛出世之前，像印度很多外道，婆罗门教，有很多精进的修行人啊！也是沙门了，出家、出离心很强，然而他没有生在佛的时代，就很难有正知正见，即便通过禅定的功夫到达梵天，也没有解决轮回的问题，生在佛前是一个障碍。生在佛后也是一个障碍啊！我们求学佛法，由于业力所致，我们没有生在佛应化的时代，我们现在就是属于生在佛后啊！但是还算有点侥幸，生在佛的末法的时候，还能听闻到佛的遗教啊！末法一万年，佛法最终要在这个世间上消失啊！因为众生恶业所感，当他不相信的时候，没有善根的时候，佛经自然无字，最先灭的经是《首楞严经》和《般舟三昧经》。《般舟三昧经》还真是讲念佛法门的，《首楞严经》也有《大势至菩萨念佛圆通章》。然而，诸佛如来慈悲，让救度众生的最后一个法门，就是念"南无阿弥陀佛"往生净土的法门，最后消失啊！等所有的经法断尽，还留下无量寿经住世百年。所以，我们既不幸又荣幸生在这个时代，很难得的一个机会，不要错过了！如果今生还不能够去念佛成就往生的话，那一转眼，会到哪一道里面就不知道了，再有这个机会将不可得了，千载难逢！那么，往生到西方极乐世界就离开了这种佛前佛后难，因为西方极乐世界阿弥陀佛啊，每天跟我们讲经说法，观音势至每天跟我们是作为同修道友、莲友啊！虽然西方极乐世界阿弥陀佛无量劫，无量劫之后会般涅槃，然而上半夜阿弥陀佛涅槃，正法消失，下半夜观世音菩萨继位，普光功德山王如来啊！普光功德山王如来涅槃，大势至菩萨继位，当大势至菩萨继位之后，号善住功德宝王如来，永不涅槃。表明西方极乐世界永远地有佛在那里住持。所以，往生到西方极乐世界离开佛前佛后难。
我们通过上面的这种比较，要深刻地把厌离娑婆欣求极乐的心提起来，这个心一定要提得很真切，才会使我们临命终时，神识如箭离弦，直接指向西方极乐世界啊！我们要闻熏西方极乐世界依正庄严，熏习，使西方极乐世界阿弥陀佛跟我们非常亲切！在阿赖耶识，这个种子就是西方极乐世界清净的状态，那么临命终时，这个种子现前，马上西方极乐世界就是我们生存的环境。欣慕之心要提得起来啊！如果我们带着厌离婆娑，欣求极乐的心来念佛，才会恳切。厌离娑婆就像落水之人呼喊救命，欣求极乐就像从牢狱里面出来奔向故乡，奔向慈母的怀抱，那种不容迟疑，不容耽搁的心情，赶紧去！！！所以厌离婆娑，欣求极乐是属于智慧啊！由这个般若智慧才构成了愿的本质内涵，所以我们要把它提得起来。念佛法门难也难在这点，这种智慧很难，很难，阳春白雪和者寡。如果叫他念佛求点人天福报这很容易，叫他念佛往生西方极乐世界，他说你怎么让我往生西方极乐世界，你就让我死啊？！原来我在佛学院讲净土课的时候，比较年轻的学生说，哎呀！我们这么年轻就让我们念佛求往生？未来生活还这么灿烂，这么丰富，我都没有去品尝过，你就让我去往生？所以，真的是不容易。
有一位老和尚，《龙舒净土文》介绍的，他念佛念得很有功夫，念了几十年。有一天他把寺院的全体僧众都叫过来，说我今天要往生了，我还能带一个人走，看看你们在场人，谁能够跟老僧一块走。这一问，全场突然沉默了，没人出来说，要走了，还是一个小沙弥，大概十一二岁的小沙弥，天真烂漫，一听说老和尚要走，到西方极乐世界去，他说我去，我跟您去。那老和尚说，噢！你去，那你先跟你的父母说一说，告个假。那个小沙弥就蹦蹦跳跳回到他的父母家，说：我要跟我的老和尚到西方极乐世界去，你们答不答应我啊？他的父母还以为是开玩笑，好像哄小孩：好啊好啊，你想去就去吧。这个小沙弥蹦蹦跳跳回来说，我的父母答应了。答应了，好，老和尚叫他盘腿坐好，让大家念佛，这个小沙弥先走了，然后他自己也走了！当然，这不是说要表演给谁看，他可能就是在这个时候呢，他是要看看大家的生死心怎么样。
不容易啊！我们天天说阿弥陀佛接我去啊！阿弥陀佛我很愿意往生啊！如果阿弥陀佛真的现前说，好，我现在带你走，这时候可能向佛说："我还有某某事没做完，能不能请几年假呀？"这个婆娑世界有很多很多我们牵挂的，有一个牵挂就像木桩子把我们钉在这个地方，不是那么简单的事情，所以我们常常要进行心灵的训练呀！要放下，放下呀！把厌离心彻底地提出来啊！厌离心就是般若智慧呀！它就在这个五欲六尘当中，就像如鹅鸭入水，不受这个水的沾湿呀！你没有般若智慧，就是落汤鸡呀！这是不容自己去自欺欺人的。
所以我们通过这个讨论，真心地把厌离婆娑，欣求极乐世界的心发起来。这样，念一句佛就是一句往生西方极乐世界的正因，每一声佛号悉是令莲华灿烂的正因。祝福大家，南无阿弥陀佛！

好，大家的问题可以提出来。

问：师父慈悲，弟子有个生活上的困扰，希望师父能慈悲开示，让我知道要怎么做才如法？我是一名交易员，每当发心做义工，第二天的交易必定是输钱的，输的数目可还不小，这不是一次、两次的情景，而是做义工必输，这是什么原因？有办法解决吗？
答：你能够做义工，这一念心发起来，就是善根，就是福德啊！那么，你输钱，到底是好事是坏事，有时候我们的肉眼是看不出来的啊！也许，就是重罪轻报了。
我们讲一个公案。明朝时扬州城有一个很富裕的商人，他临终的时候把他的儿子叫过来说，我发家致富的秘密就是这杆秤，这杆秤里面是灌了水银的啊！能够使进来的东西显得轻，称出去的东西显得重啊！是靠这个发家的。这个儿子听到后，就觉得这样做是不行的，秤本身要公平，这是违反天心天理的，这不能传下去啊！等他的父亲去世，他就把这杆秤烧掉了。当他烧秤的时候，秤杆的空心里面升起两缕白烟，走了。谁知道不久，他的两个儿子都生病去世了，他就很埋怨。你看看，我把秤都烧掉了，我两个儿子也都死掉了，善心得不到善报，他就埋怨上天不公平。结果，他有一天做了一个梦，梦见一个天神呵斥他，说你不要埋怨，你不知道这是好事啊！你的父亲命中就有这么多财富，不是由于那杆秤致富的，他本身命中就有。但是他又做了这个违反天理的事，要遭到上天的惩罚。所以上天就派了两个败家子，把他所有的家产都败掉，败掉以后，就一场火把他全家都烧掉，是这么一个结局。他说正因为你一念善心把那个秤烧掉了，就感动了天心，上天就把你两个败家子收回去了，收回去再给你两个好儿子！你不仅不感恩，还在这怨天尤人，还在埋怨上天，你要注意了！这个人梦做得很清晰，哎呀，他就赶紧忏悔啊！果然几年后，他又生了两个儿子，那两个儿子都很争气，还考取了功名啊！光宗耀祖。
所以，这个世间上的事情我们是看不到它的好和坏的。那么，你这个一念的发心做义工，第二天出现的行为不管是好是坏都是对你有利的啊！你要有这种信心，继续把你发心做义工的心保持下去就很好了。

问：另一个同修的问题，我的岳母刚刚在三个星期前因病往生了。之前，都有同修来助念《地藏经》，最后都以佛号助念。岳母往生后，我开始觉得恐惧，疑神疑鬼，精神压力一天比一天大，我担心这样下去会精神崩溃，我该怎么办？
答：你为什么会疑神疑鬼啊？这叫疑心生暗鬼嘛！你的岳母往生了，你又帮她助念了，尽到了作为女婿的一份责任了，你应该心安理得了嘛。那么，你的恐惧是不是觉得你在疑心什么？当你在助念的时候，把你的岳母交给阿弥陀佛，阿弥陀佛会解决她的问题的嘛，所以你现在把心放下。有很多烦恼都是自己找来的，同时，要把这个世间一切的东西都看成梦幻泡影，没有一样是真实的，你的岳母也不是真实的，要了解空性了。释迦牟尼佛为什么说了二十二年的般若系经典，就因为知道我们这些众生对一切都执著啊！你只要了解诸法的空性，这些东西有什么困扰自己的，有什么恐惧的呢？你恐惧的时候就念阿弥陀佛嘛！阿弥陀佛是已经给我们承诺，在一切众生的种种恐惧当中为我们获得大安心、大安乐、大安慰、大安稳，所以也把自己的一切问题交给阿弥陀佛。如果你一天能念三万声佛号，也就没有你疑神疑鬼的机会和时间了，好好念佛，就好了。

问：师父，我们要怎么样在经济条件差劣的情况下，下定决心戒赌，请师傅慈悲开示，教诲，谢谢！
答：现在的赌博啊，已经形成一个新的社会问题了！为什么他会赌？抱着侥幸的心理呵，越穷越想赌呵，通过赌一把发大财，就这一念不正的心就使得他越赌越穷，穷得倾家荡产。所以这还是来自于一念的贪心了，根本烦恼之一呀！一个学佛的人怎么能去赌啊？你得赶快离开赌场啊！我们学佛是要布施呀！把一切自己的福报布施给一切众生去享受呀！如果自己没有钱，也对人家的布施要有一个随喜、赞叹的心，你也有一份福报啊！你怎么抱着一种侥幸贪欲的心想捞人家一把啊？所以你得下定决心戒赌！当你这个赌瘾要起来的时候，你赶紧在阿弥陀佛面前磕四十八个响头啊！业障深重啊！所以，你要念佛，念佛！同时，你可以借助你的家人和他人看住你，当你想赌的时候不让你出门，但主要还是自己要看住自己，自己要管得住自己。那怎么样才能管得住自己？把我们自性的无量寿、无量光显发出来就管住自己了。无量寿的功能一起来，别人再轰轰烈烈，自己如如不动啊！无量光起来你看到这个赌对他人、对自己不利，比如你自己赌输了很痛苦啊！本来我有一千块钱，结果一下子赌进去，一千块钱就没有了，吃饭都没得吃，甚至他赌得不吃饭还要借债呵，甚至再不行，把老婆都要赌了，现在就有这种情况啊！这个东西他一赌就忘记一切，所以一定要注意，不能上赌场。再如果你赌赢了，你想想你导致了他人的痛苦，他人家破人亡，你学佛的人能安稳吗？所以，无论自己输了还是自己赢了，都是痛苦啊！赶紧回来，悬崖勒马呵，一天念三万声佛号。

问：如何激发一个人的孝心？
答：孝心是做人的根本了。百行孝为先，万恶淫为首呵！这是一个对联，那么孝心，你首先要观察到，要感恩啊！你想到自己生命，没有父母，哪有我们身体呀！那么父母，特别是母亲，这个十月怀胎，多么苦啊！孕育自己的生命，然后一生下来，三岁之前什么都不懂啊！这个母亲真是慈悲到了极点，自己不会吃，她会把饭食嚼碎喂我们了，哺乳，用自己心血来为我们哺乳，然后晚上我们又拉屎拉尿啊，一拉屎拉尿呢？母亲把我们放在干的地方，自己睡在尿拉湿的地方，自己生了病，母亲就很关心了，很痛苦，恨不得把这个病移到自己身上来，你要体会到母爱啊！母心啊！当你了解到父母这种给我们的恩德，虽天地不能喻其高广啊！所以我们就得孝顺他们呀！这个动物都有反哺之恩了，这是第一个。
然后再就是想到，我们自己也会变老啊！我们现在孝养自己的父母，让他得到一个生活和精神上的安定，这样善有善报，那么，下面的孙子，我们的儿子也会看我们的行为。我们孝养了父母，这个儿子以后也会孝养自己。你现在如果对自己的父母不礼貌啊，自己住很宽敞的房子，把父母睡在一个很角落的房子，那你的儿子以后也把你放在一个角落里面去，不理睬你了。
然而这个孝，根本上来说对自己的成长、智慧的开发都有绝对的好处啊！求忠臣于孝子之门，我们在家里孝顺了父母，在单位上必然是一个忠心耿耿的，尽心尽责的人。然后把这一念对父母的孝扩大到对一切众生的孝，那你就是大贤人了啊！超凡入圣了！所以有这个孝，而且能规范自己的行为。当我们一念要去赌博的时候，那你想想父母我不孝啊！我的身体发肤都来自父母，如果我赌博把自己都赌进去了，父母会难受啊！我让自己感到痛苦！让父母感到痛苦，就不能去做呀！如果再做一个坏事，杀盗淫妄，让自己的父母都没有脸见人，我更不能去做呀！所以这一念孝心，还能规范自己的行为。我做一个有道德的人，有智慧的人，在社会上能够建功立业的人，父母感到很自豪、光宗耀祖，到处跟别人说，这是我儿子干的事呀！如果你嘣的一下到监狱里面去了，做父母的都没办法了。所以呢，种种的理由说明，要把这个孝心激发出来。尤其是念佛的人，念佛行人一定要有孝心。如果你对父母不孝，那你怎么能对阿弥陀佛恭敬呢？这是不可以的啊！

问：大势至菩萨在圆通章说，我无选择，都摄六根，净念相继，请师父开示其意义。
答：大势至菩萨在二十五圆通当中排列在第二十四啊！它属于根大圆通，是从七大来排列的，地、水、火、风、空、见、识，这个根大就是见大。根那就是指六根，眼、耳、鼻、舌、身、意。那么我们的心性，本来是圆通常的，然而由于我们的六根就像六个窗户，就把我们的这种能量分开在六个方面，这六根是感知外部世界的工具手段，见闻觉知。这样我们见色闻声，这种就是六根接触六尘，产生六识，这十八界就把我们内在的功德法财劫夺掉了。所以现在我们要返本还源，不把这六根向外面走，用这个一句佛号把六根摄住，我们念这句南无阿弥陀佛，心里想这句佛号，口里念出来，耳朵听进去。
首先，六根当中，把耳根和意根摄住，这是最重要的，擒贼先擒王。我们的耳朵容易随便听外面的东西，因为耳根功能最圆嘛。四面八方的声音都听得到，所以要摄住耳根。耳根怎么摄？就是自念自听，听自己念出来的声音，不要去听外面的声音，因为我们的耳根总是听外面的声尘啊！这就驰骋六尘了，声尘，现在要入流忘所，入法性之流，忘记能闻和所闻，这是耳根，是自念自听。意根呢？我们念佛的时候常常会心猿意马，口里念着佛号，心里打很多的妄想，这意根本就没有摄住。摄意根有种种的方法，或者观想一个阿字，或者观想佛的白毫相，那么，还有一个最简便的方法，是印光大师给我们开示的，用意根去记数，念一句佛号，记一，念一句佛号，记二，......，记到十的时候，再倒回来记一，二，三，四，......，十，每句佛号都伴随着数量，记数，这样用意根去循环记数。如果你意根一跑，这个数就记不下去，就中断了，这时候你知道意念跑了，就把它拽回来。
如果耳根和意根摄住了，那么，眼根就自然能摄。眼根就是稍微下垂点，看到面前的三尺左右，不要东张西望呵，在念佛堂念佛的时候，看看这个，看看那个，这个不行的啊！
鼻根也能摄住，这个念佛堂的香味，燃香的香味。舌根，也在念佛啊！
身根在结手印嘛，开始是合掌，表明散乱的心合在一起，万法归一。然后到第一个转弯的地方结弥陀印呵！身根，而且身体念佛的时候，不能摇摆，要好像头上顶着一碗水一样的，不要使这个水倾斜，不要摇摇摆摆的。所以，这都有些威仪和规矩在里面的。
那么这样来来去去，都是把六根摄到这句佛号当中，这句佛号就是阿弥陀佛清净心，像摩尼宝珠投到我们众生浊染的心里面，使我们烦恼染浊的心转为像佛那样的清净。我们念这句摩尼宝珠的佛号，持续不断，就是净念，这个净念能够不间断、不夹杂，就是相继。都摄六根，净念相继，用这个方法专修念佛法门，就能以念佛心入无生忍。就这样，我们念到全心即佛，全佛即心，心佛能所融为一体，就契入到不二的法性，不生不灭的自性，这就是无生，无生就是不生不灭的自性。忍就是忍可安住的意思，忍可在不生不灭的自性里。那么这样，一句佛号令我们打开我们的无生法忍如来藏性的宝藏，就把我们心里的巨大的势能显发出来，就能到达西方极乐世界，到达如来的境界。
所以，专修念佛法门，打开心里的势能，到达西方极乐世界就能成为大势至菩萨。我们每一个人都能成为大势至菩萨。

问：师父慈悲，经典之开头应该是"如是我闻"，若是"我闻如是"，可否信之？
答：佛在涅槃的时候，阿难请教四个问题，就是佛一切经典当中以什么字作为开头，佛说就用"如是我闻"。不仅释迦牟尼佛，一尊佛这样的开头，就是其他的未来的诸佛，包括以前的诸佛，都是"如是我闻"。"如是我闻"这是代表着信成就，为什么叫如是？这个如是就是亲耳听闻到佛是这样说的，不是自己杜撰的，而且当时结集的时候，是五百阿罗汉都来。当时阿难在升座结集经藏的时候，开始诵出六种成就，如是我闻，一时佛在什么什么，参加法会的有多少弟子等等，六种成就，那么说完之后，要五百阿罗汉同时印可是真实的，这个经藏才算通过，如果有一个阿罗汉，有一位尊者说这个我没有听过，我不是这样听说的，就是一票否决啊！这是非常严格的，要全体通过才如法呵！如是我闻，它为什么叫我闻？我是代表阿难的一个假称嘛，其实阿难这时候他已经是阿罗汉，已经离开了一个我，这是个名字我。为什么叫我闻？当时阿难升座的时候，也许是诸佛如来加持，阿难本身长得就很庄严，所以一升座，那种相好庄严，大家都以为阿难成佛了，但是，阿难一说如是我闻，大家就说，噢，不是阿难成佛了，他是代佛传达经典，是让我们产生一个信心。所以这样的句子排列，在译经家里面，是这样排列的，我们就如是信受。但有的经译成"我闻如是"，这是译者的手法不同，表述的差异，然经的内容是可信的。

问：极乐世界是否原本存在？是后来被阿弥陀佛发现的，还是原来就没有，而是本师释迦牟尼佛建设的？
答：这种存在啊，已经不是我们所能够思维的存在，你说它是存在，也不能说它是一个实体的存在呵，它是真空妙有，是阿弥陀佛契证到诸法的空性，由大悲心，为了救度众生故，所流现出来的西方极乐世界。它不需要我们建设呵，它不是一个造作的过程，这是无作妙用，不像造房子，要挖地基，要用砖块，要用什么什么来建，西方极乐世界不是这样造作的，是称性流现出来的。它的树不是一寸一寸长大的，它是一下子就那么高的，我们要理解称性了，海印三味啊！是这么一种不可思议的情况。诸佛如来建构净土，度化众生，这里面种种善巧方便都是属于不可思议的境界。那么阿弥陀佛，实在来说，你也不能说他就是十劫以来才成的佛，阿弥陀佛十劫以来所成的佛也是这一期的应化。实在来说，阿弥陀佛是久远劫以前早已实成的一尊古佛。那么西方极乐世界，四十八大愿是法界当中确实发生的一桩大事因缘，释迦牟尼佛在菩提树下悟道契证到宇宙法界的真相，现量契证，他把这桩事情和盘托出告诉我们了。而且阿弥陀佛，西方极乐世界跟我们有密切的关联，是救度娑婆世界苦难众生的最殊胜、最简单、最圆顿的一个法门，所以释迦牟尼佛以他的同体慈悲，悲心哪，欲令我们赶紧离开这个三界火宅，径登安养，获得相似的涅槃快乐，让我们迁移到那个地方去。我们要依教奉行，就很好了！到了西方极乐世界以后，西方极乐世界建构的种种因缘事理、因果，我们就了然明白在这里面，不需要用我们的思维逻辑，那是离四句、绝百非，超情离见的，我们仰信遵信，如教奉行，就好了！
南无阿弥陀佛！