净土资粮--信愿行

第五讲：执持佛号  秘诀神丹

南无阿弥陀佛！诸位大德法师，诸位居士同修：
今晚我们讨论行门，《执持佛号，秘诀神丹》。前几次，我们对信愿的基本内涵，作了一个简单的讨论。当我们对净土法门缘起的事理因果，对我们所处的生存环境，我们的身心状态，有一个智慧的观照之后，我们就会生起深信切愿之心。信愿之心生起来之后，就要真修实干了，这就要落实在行门。
净土法门的行门分正行和助行，正行就是念佛，助行就是净业三福，十大愿王。在正行里面，我们看到念佛有四种，观像念佛，观想念佛，实相念佛，持名念佛，这四种都属于念佛法门当中的念佛法。
首先看观像念佛，就是观想阿弥陀佛的相好呀。在佛经里面，对佛像的最早的造像，源于释迦本师到忉利天为母说法，当时有一位国王，叫优填王，非常思念佛陀，所以就请大目犍连尊者，带着三十二个能工巧匠，到忉利天，佛为一个巧匠讲一相，然后这三十二人再下来，塑造佛的三十二相，用旃檀木来雕刻，雕刻佛的等身相。三个月之后，释迦本师从忉利天下来，最先来迎接的就是这尊旃檀雕像，雕得是栩栩如生，跟佛陀放在一起都分不出真假。佛于是说，造像功德无量，消业障、开智慧，生天这样的功德。那么观想佛像，有三十二相，顺逆都可以观想。但主要是要观想白毫呀！白毫是三十二相的核心相，观想白毫相成就，三十二相乃至无量的相好都可以统摄，这是观像念佛。
观想念佛，就是观想西方极乐世界依正庄严，这就是《观经》给我们展示的方法。那么，第一观的日观，观想这个落日状如悬鼓，要开目，闭目这个落日都现在眼前。然后再要观想水，水观，要观想那个澄清的水呀。水观马上转为冰，冰想呀！这个内外明洁的水变成冰，冰再一转想就是琉璃地，琉璃地想。前面的日观，水观，冰观呀，这都是属于借助娑婆世界我们所熟悉的状态，作为契入西方净土，真正依报庄严的前方便，观想琉璃地成就，才能成就往生。这种以后从它的树观，楼阁观，莲华观等等次第过去，很不容易呀！所以这叫观想念佛。
实相念佛就是这种离开生灭、有无、能所的对待，契入到自性清净心，所谓自性天真佛，这是实相念佛。一般宗门下的，就是直接指向这个父母未生前的本来面目，本地风光，实相念佛。
那么下面就是持名念佛，就是念这句南无阿弥陀佛呀！在这四种念佛当中，前三种都有它的困难：观像念佛，像在的时候勉强可以观一观，像一离开观想难成；观想念佛，西方极乐世界依正庄严非常地微细，我们能观的心非常地粗劣，所以观想难成呀；实相念佛也不是我们凡夫所能契入的。所以唯有持名念佛，简单，直接，而且功德殊胜呀！因为这句名号，既简单又能融摄前三种念佛的功德，这句名号具足阿弥陀佛的三十二相、八十随形好，念佛契入到一心不乱时，阿弥陀佛就现在眼前，所以持名念佛含摄观像念佛呀！这句名号具足西方极乐世界全体的依正庄严，念得一心不乱，不作观，就自然显现西方净土的依正庄严，所以持名念佛含摄观想念佛。这句南无阿弥陀佛的名号，就是阿弥陀佛的佛心，就是实相，就是一真法界呀！我们安立在弥陀的名号当中，念念都是这句阿弥陀佛，就是实相念佛。所以持名一法，含摄前三种念佛，而且单刀直入，开门见山，不假方便呀。
持名何以有这样殊胜的德用呢？这实在是体现了阿弥陀佛普度九法界众生彻底的悲心和智慧呀！我们在讨论阿弥陀佛大愿缘起的时候已经谈到，阿弥陀佛是用五大劫的思惟来建构四十八大愿，其中一个主要的课题，是要找到一个普度九法界众生的方法呀！而且这个方法一定要简单、容易呀！如果稍微复杂一点，只能够度一部分、某一类别的众生，就不能实现平等普度，所以法藏菩萨在考察他方，无量无边众生的根性，好乐的基础上，最后从悲智心流现了一个以名号度众生的方法。法藏菩萨偈颂说：我若成正觉，立名无量寿，众生闻此号，俱来我刹中。法藏菩萨表述，我如果成就无上正等正觉的话啊！我一定要建立一个名号--无量寿，无量寿就是阿弥陀佛的名号，阿弥陀佛就是无量寿佛。因为无量寿即是寂静，净极光通达就有光，无量光无量寿就是阿弥陀佛。那么众生闻到了这个阿弥陀佛的名号，就会觉动他的善根，生起愿往生心，那么这一念愿往生心，都能蒙弥陀威神愿力的加持，俱来我刹中，都能往生到我的刹土。所以法藏菩萨因地当中，这种以名号度众生的愿心，在他自然而然成就大愿自致而成阿弥陀佛的时候，就在果地上来酬答他因地的大愿！所以这句南无阿弥陀佛就遍传虚空法界，作为传达阿弥陀佛全体的悲心愿力的一个载体。
这句名号我们来表述它，简单是它具有的第一个特点，简单特点在我们表述就是方便。诸佛如来的悲心愿力，最终要体现在他的善巧方便上！如果说你讲得很有智慧、很有慈悲，很威神、很平等，但是众生很难接纳，不能下手，那不行，一定要方便。念佛法门是方便中第一方便，只要念佛就是无上甚深的修行，就能得到不可思议的大利益。
那么这个方便的方法，为什么能得到大的利益呢？这里就体现了第二个特点--庄严。那是阿弥陀佛把他因地当中呀，无量劫以来备修菩萨六度万行，所有的功德呀，以及果地上佛的十种力，四种无畏，十八不共法，涅槃的种种的功德，来庄严这六字洪名呀！所以这六字洪名成为万德洪名，就是阿弥陀佛所有的功德来庄严的这句名号，这句名号具足了所有功德，我们称为名具万德。既然名号具足阿弥陀佛所有的功德，那么阿弥陀佛是法界藏身呀，法界藏身是诸佛之王呀，所以名号换句话来说，是具足着十方三世诸佛如来所有的功德。我们要认识这一点，我们才知道，我们每天念的这句名号是多么地不寻常呀，多么地沉甸甸呀，十方三世一切诸佛如来的法报化三身，乃至佛的果地上所有的功德，都在这六个字里面。它是无尽的宝藏呀！那么我们每一声去念这句名号，都是开采这个宝藏呀！我们能把六字洪名的宝藏完全开显出来，我们也就成佛了，万德洪名，名具万德。
含藏在名号里面的万德，是要等待我们开启的，所以我们念佛就是名召万德。我们每一声念这个名号，就把这名号内具的万德召唤出来，挖掘出来，挖掘出来的佛的功德，就变为我们这些凡夫众生的功德。这就全摄佛功德为自功德，为我们自己的功德。这种摄过来的功德成为我们的功德，是法尔自然的，因为阿弥陀佛所有的功德就是为我们来积累的，就是要遗传给我们的，恩赐给我们的，我们挖掘出来，就是我们自己的。于是佛的果地上的功德，传达到我们凡夫修行的因地呀，就叫香光庄严！阿弥陀佛果地上的法身香，五分法身香，戒、定、慧、解脱、解脱知见，五分法身香和般若智慧光，一切种智的光明呀！就来庄严我们的本觉心佛，所以我们就香光庄严了。
我们凡夫众生虽然具有无量光寿呀，有无量的德能，但是我们无明厚重呀！遮盖住了，就好像我们身上没有香，但是放在一个有香的旃檀木旁边，久而久之就染上了这个香，如染香人，身有香气呀！所以我们念佛就跟佛的气氛对接呀！我们想一想，如果一个人能念三万声佛号，五万声佛号，这个人就有佛气，就有佛味呀！就有佛光呀！就有佛慧呀！包括他就有佛相呀！你看能念几万声佛号，他的相貌都趋向于跟佛的相貌，那么身心柔软，那么慈眉善目！如果我们不念佛，天天就念钞票，天天就念冤家对头，那都是半恐怖分子呀！一切法由心想生呀！现在有很多女同胞要美容，她不知道念佛是最好的美容术啊！像佛一样的呀！佛菩萨那样的容光焕发，而且青春永驻。所以，不能放过这个最美好的美容术！
那么我们想到这句名号，真的有时候我们念它，不了解它真正的价值所在呀！我们用可能比较轻视的心去念，总觉得哎呀我水平不行呀，我各方面不行，人家有水平的人都去打坐、参禅、阅教，我没有水平就念佛，凑合着念佛吧。如果你知道这句佛号当中，具足着十方三世诸佛如来所有功德的话，你是用什么心情去念佛啊？！若人但念阿弥陀，是名无上深妙禅！这句阿弥陀佛，我们只要在念南无阿弥陀佛，这是超过世间所有的禅啊！因为名号就是弥陀的心，此身已在含元殿，何须觅人问长安呀！所以我们能够深信这句名号、执持这句名号，我们这一生真是占了个大便宜！这是大智慧的表现，是我们善根福德的显露，我们认识到它是一颗无价的摩尼宝珠，你不要把它看作一根草，或去换一个糖葫芦吃呀！
这句名号可以让我们顿超三界六道轮回，让我们快速成佛，所以这句名号不仅仅说，让我身体好一点啊，让我寿命长一点啊，让我在阴间多几个元宝花一花呀，不是这个的！阿弥陀佛为了成就这个名号，恩赐给我们，他无量劫以来献出的生命呀，骨头高于须弥山呀！流出的鲜血多于四大海呀！是这样成就的。
所以这个持名念佛呀，这个名号当中是庄严，这个名号是从阿弥陀佛的大平等心，清净心里面流现出来的，它真实呀！不是从阿赖耶识，心意识里面出来的，阿弥陀佛发大愿的时候就已经是登地菩萨了，地上菩萨了。阿弥陀佛又称为无量清净平等觉，汉译本的这个经名，仍然还是讲阿弥陀佛名号，就是无量寿的意思。清净、平等就是寿的意思，寿就是寂定了，就是空啊，毕竟空无所有呀！那么我们说怎么做到平等？唯有契入到空性才能平等。你在那种现象界，在那种有相的状态当中，是永远不平等的，有对待就不平等，所以有空才能够无相，无相才能一相，一相才是平等。这个平等就要从清净的空性当中生发出来呀，所以这句名号是无量功德所成就的，含摄着所有的法门，这样的一个修行的方法。因此我们理解祖师，特别是蕅益大师，特别强调，信愿持名念佛一法，是圆收圆超一切法门。圆收一切法门，表明竖与一切法门浑同，那么圆超一切法门，是迥异一切法门呀，横与一切法门迥异，它有大不可思议的秘密存在，这个秘密，就是这句名号是法界的秘密呀！因为诸佛如来，阿弥陀佛这种法身的功德，报身的功德，涅槃的功德，是无形无相的，无形无相的功德传达给我们众生，一定要借助一个有形相的，有音声的，有相的中介来传达，用有相来寄托无相，是这么一个关系呀！
我们修通途法门，要讲到怎么契入到无念、无相、无住的心体去，那么对我们来说很难，因为我们的心，念念都是攀缘啊！所以念佛法门就是以毒攻毒，用兵止兵，进入无念并不是凡夫的水平所能做到的，你还是有念，但这个念，原来是念五欲六尘，现在就念这句名号。五欲六尘，你越念越轮回，念这句名号，这句名号是佛心，是清静，是般若，所以越念越让我们醒过来。就住在这个相上，这个相是清净的相，这个相当体就是空性。所以就住相证果，证到菩提正果，无相的功德借助有相的行为来寄寓。因此念佛法门有个特点，指方立相，住相证果呀！这里就以名号的建立来传达给我们。昨天我们讲到光明，十二光如来，乃是阿弥陀佛无量光如来，在这句名号当中就有光明的功德，光明和名号同源，是作为普度一切众生的两个重要的操作手段。所以念佛法门它很简单，操作很简单，原理却是非常地深邃呀！这是八地的菩萨思惟了五大劫才想出的一个方法，就像编程序呀！四十八大愿就是西方极乐世界，包括普度一切众生的软件程序，要编好呀！编好了在果地它就是无作妙用，自然地去运作，只要我们一接通，四十八愿的所有的功能，就显现出来呀！
那么这句名号，我们要念呢，要有一些前提：第一是信愿，第二要一门深入。其实一门深入与信愿正好是成正比例的，他信得深才能够念得切啊！才不受其他的法门所动摇呀！往往信心不够的时候，容易被人动摇。人大多有一种喜新厌旧、这山望到那山高的心理特点，如果信心的根没有扎下去，信的力量没有生起来，就很容易被其他异解、异行的法门所动摇呀！所以有鉴于此，彻悟大师曾经这样表达：一个人坚定地相信这个念佛法门呀！忽然在他念佛的时候，有一天，达摩祖师现前了呀，告诉这个念佛人，说我有直指人心的，见性成佛的深妙之禅呀！你只要把念佛放下来，我就传给你这个深妙之禅呀！马上成佛，见性成佛呀！这时候该怎么办呢？这时候一个真信念佛法门的人，要向达摩祖师顶礼呀！虽然祖师有深妙之禅，但我原来已经听闻释迦本师的教诲，发誓要念佛求生净土，我不敢违背自己的誓愿呀！这第一关透过了呀！又在念佛过程当中，忽然，释迦牟尼佛现前了，跟这个念佛人说：哎呀，我原来讲的念佛法门，只是一个善巧方便，现在我有更好的法门呀！让你得到更殊胜的利益，你可以放下来，我传授另外一个法门给你，这时候该怎么办？这时候，一个真信念佛法门人，向释迦牟尼佛顶礼，说虽然佛有更好的法门，然而我原来已经听闻您老人家传授给我的法门，已经发誓要念佛求往生，我不敢更改我原来的发誓。那么，一个念佛人，虽然祖师现前,甚至佛现前,劝他改变念佛的信仰,念佛的行持，他都不动摇,这才有点决定信相。他有决定的信心呀！那么在世间当中，虽然有种种的不顺，种种的困境现前，哪怕所受的痛苦，就像那个炽热的火轮在头顶上旋转，那是最痛苦的！头顶上敏锐的神经组元很多，感受这种炽热的极大痛苦，但是你都不改变自己念佛的决心呀！这是一种。另外一种，虽然你生活很富庶，很顺利，你甚至能享受到转轮圣王微妙的五欲，在这样的状态当中，你也不迷失自己，不放弃念佛法门。世间上的顺逆境界都不动转，这才有点真为生死，发菩提心，以深信愿，持佛名号，求生净土的样子。我们不要哎呀念念佛，我们前几天的问答，你看我念佛念得生活也不顺了，越念越灰心了，就不想念了。甚至忽然之间这个时间赚了很多钱，我现在就很快乐，就是极乐国，也不想去了。所以这些都是见地透不过去，信心没有坚固，我们就在这里左右摇摆。这一摇摆，甚至就是一般的气功呀，一般的其他法门一来，都跟他跑了。我们大陆就有这个现象，一下子修禅定，一下子修某个开悟的法门，一下子修某个气功，他佛号又不念了，这个信心是很微浅呀！就由于，我们对这个名号的功德，太缺乏了解！所以信心建立之后，我们一定要一门深入，这个一门深入很重要啊！
人做事一定专心致志呀！我们看《庄子》啊。有一天，孔子带着几个学生，周游列国，在一个森林里面，看到一位驼背的老人，驼背老人他用一个竹竿粘那个蝉，就是"知了"，他一伸手臂，就粘捕一个蝉来，好像捡袋子里的东西一样。当时，孔子和几个学生就觉得这很神妙啊，为什么他能达到这个水平呢？就问这位驼背的老人，是用什么样的训练方法，达到这个效果的。这个老人就说，我有我的办法呀。我开始为了训练抓这个知了，练习在我的竿子上，累起两个丸子，它不掉下来啊，如果能这样做的话，失手的情况已经很少了。然后，他练习累起三个丸子在竿头上，而不掉下来的话，那么失手的情况十次不会超过一次了。当他累起五个丸子而不坠落，手臂非常平衡，眼睛非常专注，就会像在地面上拾取一样容易。那么，在抓的过程当中，虽天地之广，万物之多，但在这个老人的眼里，只是这个知了的蝉翼，即蝉的翅膀，就是他的整个世界，他就能达到这个水平，就像捡东西一样的捡过来。所以孔子非常感慨，这就是其神凝啊，精神凝聚在一个地方，用志不分，才能得到这个效果。
无论是做世间的事业，还是出世间的道业，一定要用志不分，一心一意，全神贯注！精力不能分散得太多啊！我们在这世间也看到，如果是一个天生的瞎子，他眼睛瞎了，他的听力就很敏锐啊！如果他的耳朵聋了，那么他的眼睛就很犀锐，可以明察秋毫呀！那个战国时期的大音乐家师旷，为了使自己辩识音乐的能力上去，他就故意把自己的眼睛熏瞎了，一熏瞎了，他的耳根功能马上就上去，他就能够听到那个国家的音乐，就了知国家的兴衰，听到一个人讲话，就知道他的命运呀！所以《阴符经》讲绝利一源，就是把所有分散我们注意力的东西，把他杜绝，集中在一点上，他就用师十倍，所产生的效果跟你分散的状态相比，就提高了十倍。如果三反昼夜，你精益求精，就专注在一点，精益求精，那是用师万倍！那是几何级的增长，就是比你分散的状态，提高到一万倍的效果。
这些道理上是相通的，我们念佛也就是要绝利一源，念兹在兹，全力以赴！要在这个名号当中不断地反复，不断反复。因为这个名号开始对我们很生疏呀，我们熟悉的都是五欲六尘，那些不需要我们作意，它就来了，在我们的头脑当中，是这种来来往往，而这个佛号如果我们不很作意的话，提都提不起来。所以一天到晚这么生疏，就在这个佛号当中，感受不到这个佛号的功德，这个无尽的宝藏，你一点法财，一点法喜都开显不起来。开启不起来，念了十年八载，越来越没有味道，觉得这个法门不行，他不知道是自己不行。所以我们看到很多念佛人学了若干年，由于这个信心提不上来，知见透不过去，功夫不能得力，他就念得实在是太无聊了，太无奈了，太枯燥了，太没有利益了，就很容易退转。
绝利一源，一门深入，开始一定要从数量下手。这个，善导大师，莲池大师，蕅益大师，这些祖师都是奉行计数念佛呀！蕅益大师告诉我们是若三万、若五万、若十万，那三万是作为一个底线呀！现在我们众生，生活在这种非常紧张、忙碌、快节奏的社会当中，我们就算降低条件，降低到至少不能少于一万，如果你说你是个念佛行人，一天一万声佛号都念不到话，你绝对在这个佛号当中得不到法喜。所以我们现在东林寺为什么在举行一个月一次，十天百万声佛号的持念，就是首先你要经过这样的功夫，让你在名号当中获得消息，获得信心，得到喜悦。你闭关十天，我们给你送饭过去，一个人一个寮房，一天十万声佛号，必须完成，不完成你不能睡觉呀。我们在第一次念百万佛号的时候，有一个信众，说我念不完怎么办呀？我说你念不完就上吊呀，当时我这样回答心里还忐忑不安，如果他真的上吊了，到时候还会追究我的法律责任呀！但是这句话对他产生了正面作用。这个居士还真是把这个裤腰带解下来放在桌子上，我念不完就上吊。他一旦发起这个心，那一定能念完嘛，所以他一百万念下来，非常欢喜啊！所以要动真格呀，你看我们昨天晚上，净宗学会的一位居士，他这两天发起了信心，昨天晚上就开始干了，自己去念一百万去了。他说他不能等，再等两三天，说不准又退心了，好不容易发了心，马上趁热打铁，关起门来，先念一百万再说，这很好。是否有信心和愿力就体现在你的行为当中，你说你很有信心，你很想往生西方极乐世界，然而一天到晚看不到你念几句佛号，而且还美其名曰：我能够不念自念呀，我能想起就念呀，你们一天到晚还计数念佛是著相呀，是执著。他自己不干，他还贬低别人，这种情况是非常不可以的，一定要真修实干呀！持名呀！总之，在这个修行方法当中呀，首先是一门深入。
然后在念佛的过程当中呀！须反念念自性，性成无上道呀！观世音菩萨，从耳根圆通开始，原来的闻性，都闻外面的音声，现在要旋转原来颠倒的闻机，闻自己能闻之性。能闻之性就是不生不灭的自性，这个不生不灭的自性就能成不生不灭的佛果，所以我们要旋转呀！念佛法门就可以融摄这个耳根圆通，含摄根大圆通。闻自己念佛的声音，不要闻外面的声音，所以叫念清楚、听清楚。但是念清楚、听清楚这个心还会跑，所以还要加上记数清楚呀！我们在自己和他人的很多修行实践当中，也都感觉到印光大师提供这个十念记数法很好！有时候我们在念佛堂念着念着，真的，如果你脚步很随便，这个声音又很轻泛地过去，很浮滑地过去，就很容易打妄想，一打妄想，这个心就摄不过来，就会觉得，念得很无奈呀，所以一定要摄心！怎么摄心？就是给第六意识派一个任务，你不派任务它就东想西想，是不是啊？在念佛的时候，又想着家里怎么样呀，我的工作怎么样呀，他怎么对不起我呀......，这些杂念都会浮过来，包括原来做过的事再琢磨它，我做得对不对呀？那句话妥当不妥当呀？而且在念佛的时候，你想这些东西，还想得比平时不念佛的时候更清楚，更明白，跟着念头跑，这个妄念一定要挡住呀！这句佛号一定要如香象过河，要截得住这是个意识流，截住它！如果截不住，有时候就是十天百万佛号闭关呀，那也是很痛苦的事情，他一到面对自己的时候，这种所有的妄念就都起来了，原来记不清楚的，在那个非常阴暗角落的事情，都给他翻起来了，原来好像很见不得人的事情，它也很明白地呈现在自己面前了呀！特别那些很粗重的烦恼，这些一过来，自己就容易控制不了，控制不了就很麻烦，控制不了他在那个关房里面就待不住了，恨不得把那个门一拳打碎，从那里跑出来。他受不了的，所以一定要这念头控制得住才比较自在！原来我们在一个寺院，有个比丘师父在那里啊，最后他好不容易十天出来了，到我这来交流。我问他这次念得怎么样，他说，哎呀！别提了，我在第六天痛苦死了啊！我真想出来了，出来吧，怕人家嘲笑我，我就在里面煎熬了四天才出来了。他的主要原因就是这个念头挡不住了，就是跟着这个妄念走。所以我们一定要都摄六根，净念相继，把这个眼耳鼻舌身意六根，一定在这句名号当中摄住它们啊！使这句名号像很深沉地过去啊，截住这个妄念流！这个净念相继不间断，不夹杂，他才是越念越轻松啊！越念越愉快啊！在你净念相继的过程当中，连时间的观念都会改变，似乎很漫长的十天在你感觉当中它很快就过去了，甚至有时就觉得，怎么这么快就要出关呢？他不想出来，他念得很愉快啊！我们这几次参与的居士交流，有居士说一天念二十个小时啊！念念阿弥陀佛，念念阿弥陀佛觉得时间过得很快，很快，摄心！那么如果这样去念的话，这句佛号就会在我们的身心产生作用啊！
我们从作用来看，可以分为几点。念这个名号能够消业障，我们无量劫以来是造作了无量无边的恶业，如果这个恶业有体相的话，尽虚空容纳不了。所以我们修行一定要消业障，忏悔业障。消业障最好的方法是什么？我们讲忏悔有作法忏，有取相忏啊，以上两忏均属事忏，有无生忏，属理忏，就是实相忏啊！那么念佛法门的这个执持名号，忏悔业障的功能非常殊胜！《观经》告诉我们，至心称念一声南无阿弥陀佛，能消八十亿劫生死之罪。龙树菩萨在《大智度论》也告诉我们，有人曾经毁谤过大般若，啊！这个罪业很重，他修行很多其他的忏法都不能忏除，而修念佛三昧专持名号，能忏除他诽谤大般若要下无间地狱的罪业。龙树菩萨造的《大智度论》，这是一部解释般若系经典的论著，然而这部谈空性的论著处处赞叹净土！其中他提到一个公案啊！有一位比丘一生只读《金刚经》和《阿弥陀经》，他往生火化时，这个舌根不坏，往生时有天乐盈空、异香满室、幢幡在虚空中的瑞相，大家都能见证到。之所以出现这个情况，龙树菩萨认为他舌根不坏是由于他念金刚经的功德，他那个往生的瑞相是由于他念阿弥陀佛的功德！金刚经的空性和阿弥陀佛的妙有，正好是相得益彰！越空越有，越有越空，空有不二，所以他能够消业障。
第二，这句名号，能够遇难呈祥，消除一切灾难，使那些妖魔鬼怪不能靠近！一个念佛行人，他念佛就有光啊！我们是看不到啊！但是其他鬼道的众生天道的众生能看到。
蕅益大师生前有一位道友，也是那个时代的高僧，他出家以后就在一个山顶上盖了一个茅棚，专门念佛，不修其他的法门。为什么他那么相信念佛法门呢？这位同参就说出了他出家的因缘。他说他原来是一个商人，跟了一个朋友都是经商的，一块到外地去经商。不幸的是他那个朋友在外地生病去世了，去世以后他就把他的朋友埋葬了。办完这个丧事，就把他朋友的衣物带回来交给他的妻子，然后他的妻子这时候产生了怀疑心啊！说你们俩人去了，怎么就你一个人回来？那是不是你谋财害命了，把我的丈夫给谋害了？这样一来，这一位就感到非常地冤枉啊！就很痛苦啊！他所以就赶回去，到那个坟墓，因为新坟不久，就跟他的朋友说，那就是人和鬼的对话，在坟上痛哭，说你的家人在冤枉我，现在你得跟我回去啊！来对证，来洗刷我的罪名啊！那个鬼还能跟他对话啊！那个鬼朋友说：好！好！那我跟你一块去，一块去。这两个朋友，一个活人，一个鬼嘛，就走在路上。但他正走在路上看到一只老虎，这老虎一来，这个人就情不自禁地念阿弥陀佛，阿弥陀佛！这一念这个老虎也就离开了！你看这老虎听到这个声音都能够身心柔软，由这个例子表明啊！凶狠的老虎如果你能站在那里，你也不要跑，就很稳定地念佛，这个老虎会摇摇尾巴，看一看离开。为什么？因为念佛有光，这光照在老虎身上，老虎那种残暴的心都能变柔软，它就没有了吃人之心啊！那么这个老虎走了之后，这个鬼很害怕地说，哎呀！你刚刚吓了我一跳，他说怎么吓你一跳？他说你的胸口放光啊！这人说，我放光？他想刚才是什么原因放光啊？就是念了几句佛呀！他就想，可能是由于念佛的声音。他又开始试一试：阿弥陀佛......这一念，光就放得更大了。这鬼朋友赶紧说：不行不行，我不能靠拢你了，这个我不能跟你走，你还是自己回去告诉我的家人，怎么怎么啦，这鬼就离开了。这样一来，这人就觉得原来念佛能放光，鬼靠拢不了。他由于这个因缘，对这个佛号产生了信心，以后就出家了，出家后就专门念佛，成为了那个时代的高僧啊！能够跟蕅益大师成为同参道友的那是什么水平啊，就是专门念佛。
在古印度也有这样的公案。有一个国家，有一位罗刹鬼啊！专门吃人！由于吃得太多，所以国王就与罗刹鬼谈判，说你不要随便吃人，我一天供给你一个人吃啊！供给一个小孩啊！这个罗刹答应了，答应了以后就一天供一个小孩。那么全国就每家轮流啊，轮到哪家就要拿一个小孩出来。结果就轮到一家，只有一个不到十岁的儿子，他家今天就要送小孩出来，不送是不行的。小孩要放在神庙前面一个缸子里，白天安置好，罗刹半夜要来取食的啊！他家是信佛的，那么这个父母就告诉这个小孩，他说你坐在这个缸里面，你就合掌念阿弥陀佛。这个小孩也想到九死一生，看看是不是能够救一命啊！所以非常恳切地念佛啊！念佛中不知不觉地到了半夜时分，一阵风刮过来，但是这个罗刹今天晚上靠拢不了。这罗刹鬼就退了，退回去了。第二天早上小孩父母和其他人一看，这小孩还在那里阿弥陀佛，阿弥陀佛呀！哎呀！这下全体国民都像举着凯旋的英雄一样，把他扛在肩上，欢欢喜喜地回家了啊！这国家自这以后，再也没有罗刹鬼来捣乱了！念佛却鬼啊！
这个念佛还能够治病。现在我们不是医疗费很高吗？天天生病，啊！须知阿弥陀佛是无上大医王啊！六字洪名是阿伽陀药。阿伽陀药梵文是什么意思？就是万病总治。其他的药方是一个药方治一种病，唯有这个药方--南无阿弥陀佛，是一个药方治一切病啊！无论是我们的身体上的病，还是心理上的病，都能够治疗啊！那么，为什么能治病，这里面是有道理的！因为这句名号有佛光啊！有阿弥陀佛的光明，就是这光明能治病。我们身体有许多的细胞啊，如果每个细胞都处在一种正常的、活跃的状态，我们身体也能放光啊！如果每个细胞都处在激活的正常放光状态，那它的免疫系统就很强啊！有很多免疫系统下降，是因为我们很多的细胞都坏死了啊！不活跃了，黑漆漆了，所以各种病它就容易乘虚而入。那么这句佛号能够引发我们的心光，名号当中又有光明，这个光明能治病。《无量寿经》记载阿难蒙释迦本师的教敕，愿意见阿弥陀佛，所以向西一顶礼下去，称念南无阿弥陀佛三藐三佛陀，这一抬起头来就看到阿弥陀佛在虚空中，如黄金山，光明炽盛，这个光明当中，把这个西方极乐世界，天堂乃至三恶道的所有境界全都展开了，你看在光明当中就没有空间的概念。我们的空间--三维空间长、宽、高，加上一维的时间，共四维，叫四维时空区，都是我们业力虚幻的境界。在一真法界，时空是融在一起的，佛光当中，就超越了这种空间，使我们平时看不到的二维空间，五维空间，六维空间，N维空间的境界全部打开。然后，这个光明照射的时候，有几句重要的经文，大家注意：一切盲人，就是瞎子，都重见光明，一切聋子，都听了到声音，一切驼背的人，都挺直了他们的腰杆，一切疑难病症，都得以康复，一切瘦弱者，全都变得强健，一切愚痴者，则全都更黠慧。这就告诉我们，弥陀光明所照之处，能够治愈种种身心疾病啊！
古往今来，净业行人在念佛的实践中，治病的例子太多太多了。在十天百万佛号闭关中，有很多居士，包括我们的僧众，反映原来进关的时候有很多病，十天下来，有很多病就没有了！2002年冬季打一个佛七，那个佛七从早上四点钟念到晚上九点钟，中间不间断，中午也不休息。有一位比丘师进去之前有肺结核病，拍的片子肺部有一块阴影，他是带着发低烧参加念佛的，但是这一次由于他病了好几个月，感觉到这个身体太苦恼了，所以他发起了一念猛利的厌离心，觉得这个身体太苦了，我这次哪怕死就死在这个佛七里面，不怕！他就作好死的准备，就来这里念佛，念了七天他都伴随着发烧啊，感冒啊，最后两三天比较正常一点，到了第七天一念完佛，他赶紧下山。毕竟还是身见嘛，尽管他想无所谓，但是真正觉得病还没有好，还是有所谓的，所以他就赶快去检查一下，看看这个病怎么样。一检查，一透视，那个医生说，你原来是不是误诊呢？你现在什么事情都没有啊，没有阴影了。这个事情发生在这个比丘身上，他忽然感觉到对这个名号，念佛，产生了很大的信心！这个不可能是误诊的，都有拍的片子在那里，就七天下来，把他的肺结核治好了！我们东林寺打佛七，有很多。我上次正好出来碰到一位居士，我说你从哪过来，他说从湖南过来，他听到东林寺，冬季佛七，非常喜欢，一定要打完这佛七。他在这个佛号当中，得到的利益太大了！十年前他就是一个食道癌患者，在他的病房里面，住着三个病人，唯有他念佛。由于癌症基本上都在转移状态了，医生叫他还是回家，想吃什么就吃什么的，这样的一个话了，他就恳切地念佛。有一次坐出租车他念佛，他说念、念、念，念到忽然感觉到全身一股气流从那个头顶下来，全身好像细胞在发热，然后再一看，空中现出阿弥陀佛了！有这个经历回去以后，慢慢他的病就好了，然而他同房间的两个病友都去世了。所以这个念佛一定能治病的，要坚定不移地相信。现在，我们还正在想动员那些艾滋病人，也来念佛。艾滋病--听说这是绝症呢，但我们了解到，艾滋病毒在那个温度，在血液的温度上升到50～60热度的时候，艾滋病毒就会被杀死。如果真有一批艾滋病人，能够行般舟，看看会怎样。念得少了不行，一定要行走七日七夜，乃至十日十夜。因为我们有这个体验，行走几天以后全身的血液非常地热，整个头顶非常炽热，好像要冒出热气。因为那个走的话，脚的神经、穴位通全身，你在不断地走当中，这整个的血液非常热，在这种的状态中，它是有可能杀死艾滋病毒的。当时有个人说，如果你能哪怕是能够使一个艾滋病人HIV抗体转阴，那是不得了的事情。这个不得了的事情，我们可以试一试，完全可以试一试。反正这艾滋病，既然说是一个绝症，那就拼一拼嘛！阿伽陀药，服一服，而且病得越重越要发勇猛心，把生命作为赌注，你去经行念佛七日七夜，决定有成效。艾滋病人太苦，特别是在大陆有蔓延的趋势！这个很苦呀，那些艾滋病人，有时就走向深山去自杀。也受到社会歧视，有一个艾滋病人去理发，他为了怕传染到别人，就跟理发师傅说，师傅你稍微注意一下，我是一个艾滋病人，那个理发师傅一听，吓得赶紧把工具一放就跑了！不仅他跑了，整个房间的人全都跑光了！其实也是社会对艾滋病的传播机制不了解，了解了就不一定那么恐惧，由于不了解才恐惧。所以我们对艾滋病人也确实要有一种爱心去对待他们，毕竟很多是无辜的，甚至即便他做错了什么事情，我们也要用宽容的，慈爱的态度去对待他们。如果我们越是这样的害怕，远离他们，他们的仇恨感就越大，这样不好。我们看到，现在世间上的疾病，太多呀！要把阿弥陀佛大医王介绍给大家，要介绍给大家，首先我们自己要真修实干，我们要自己身心健康。念佛一定能治病，这是千真万确的呀！
持名念佛，还能够令我们在无佛的时代见到佛呀！东林祖庭慧远大师三次见到佛，刘遗民居士也见到佛。宋代有一位葛济之夫人，她的丈夫是修道家仙学的，她就常常想劝她的丈夫来念佛。她的丈夫呀，不相信这些。这葛济之夫人天天织布，织布她有一个习惯，抛一下梭就念一句佛号，织一下念一句佛号。这样，她在织布的过程当中，都不间断地念佛。她一天就在念佛当中，忽然看到虚空一片光彩，清明光彩，她抬头一看，是阿弥陀佛在空中现前，葛济之夫人赶紧顶礼。她丈夫，葛济之这个修仙道的人，感到惊奇诧异，他也能看到佛的一个半身呀！包括邻居都看到，都来顶礼，这葛济之也跪下顶礼，持续了半个钟点，祥云满空，慢慢消失。那么这个事情以后，葛济之就放下了他的仙学，来修念佛法门，这实在是阿弥陀佛慈悲到了极点。因为阿弥陀佛有六种神通，众生有什么念头，如来悉知悉见。我们的一切行为，阿弥陀佛有天眼通，能看到，我们一切语言，阿弥陀佛有天耳通能听到，我们一切的念头，阿弥陀佛有他心通能了解到，所以我们千万要做老实人，念头都不能骗过佛，我们就不要去虚假了。那么阿弥陀佛有六种神通，就知道葛济之夫人有想度她丈夫的念头，所以不失时机地慈悲示现，是这么一种关系。
阿弥陀佛实在是太慈悲了！在我们修行的过程当中，我们都感觉到他老人家的存在啊！当我们要造恶业的时候，他会警觉我们啊！当我们要行善的时候，他会鼓励我们啊！当我们信心还不够时候，他现出种种的状态，种种的瑞相来加固我们的信心，了知他的真实存在啊！这方面例子也很多啊！我原来在北京的时候，有一位台湾的居士，有一天来找我，谈他母亲往生的情况。这位台湾的企业家，是受美国教育长大的，对佛教这些东西，原来是一点都不相信的。但他的母亲，真的是手不离珠、佛不离口，并且到处为寺院修行人做功德，做了很多，她的家庭比较富庶，属于贵族家庭。他有一次，就问他的母亲，说您天天念佛，您是想求什么呀？他母亲说我念佛是要到西方极乐世界去啊！她儿子说，西方极乐世界存在吗？您能证明给我看吗？这是西方式的思维方式，要证明嘛！但他母亲说了一句话，很坚定的一句话："我会证明给你看！"那么这样，到了2000年，他的母亲没有生大病，就是有点肠胃不好住院了，在住院的一段时间内，慢慢地身体虚弱了，有个助念小组就帮她助念走了。她的儿子说在医院倒没有看到什么异常，那么从医院回来，把他母亲的遗体运回来，在路上似乎有那么一点光明的，他也不在意。然而，就是回来以后有一个现象，让他百思不得其解，就是他家里很大，也有个家庭公园，有一个游泳池，回到家，他发现整个庭院里面有念南无阿弥陀佛的声音，念佛声。他开始还以为有哪个念佛机没有关，到处找，所有念佛机都关了，还是有这个声音，从虚空里面，从墙壁里面，这样过来，而且不仅他一个人听到，所有的人都听到。但是除了一个人，他有一姐夫是一个基督教徒，他听不到，但所有人都听到了，持续了两个星期。他这个受现代科学管理教育出来的人，也觉得这个事情，他是亲耳听到的，亲身经历的，所以他怎么解释？他在在台湾问了一些高僧大德，正好他也有公司在北京，他也通过别人介绍跟我来谈这个事情，我听了以后告诉他一句话：这是你的母亲很怜悯你，证明给你看！这个念佛法门是不可思议的！阿弥陀佛的加持是不可思议的！他的母亲一念要证明给她的儿子看，要他从邪信邪见中回到正信正见。阿弥陀佛是知道了，所以在这个时候给予加持，令这个顽固不化的儿子回心转意。他到我这里找我的时候，手里可是拿着念珠的，开始念佛了呀！
那么念这句名号，还能得到人天的恭敬礼拜。在四十八大愿里面，有一愿告诉我们，一位真心念佛的人，一切天人都会礼拜他，恭敬他！这还是来自于他这个至诚念佛的功德，他的相状，天人能够看得到，所以会恭敬他。我们一般的人看人，都是用世间的标准来看的，狗眼看人低，不从他的德行去看，而是从他的社会地位、有没有钱去看。但真正有德行的人，他是从另外的角度看。一个念佛人，他不一定过得大富大贵，不一定怎么样，可能社会地位也比较低下，但是他能够得到人天的恭敬！我们可以举两个小公案。
在元代的时候呀，杭州一带有闹饥荒饿死了很多人，那些饿死的人，都放在六和塔后面山上的一个大坑里面。尸体往上堆，堆得很高啊，每天都有尸体运过去。但是有一位老婆婆的尸体很奇怪，二十多天不腐烂，不仅不腐烂，还有个奇怪的现象，比如她是早一天堆在这里的，后到的尸体就是覆盖在她上面，但是到第二天早上，她的尸体又会在最上面，然后再堆几层，她还是在上面。那些运尸体的工人，包括官府的人都觉得很奇怪，就把她特地挑出来了。挑出来一看，二十多天她身体保存完好，就看她身上有些什么东西，一找，找到一个小囊，里面有念阿弥陀佛图三幅。一看她是一个念佛的人，然后这个事情就汇报给上级去了。上级的官员也觉得这个老太太二十多天肉身不腐，而且是念佛的，好像应该对她有点恭敬，就决定给她买一副棺材，用棺材把她装起来。准备把她火化，这火化很多人都围在那里，就把柴堆好，这一火化，光明非常炽盛，火光中现出佛菩萨像。这样一来，很多在场的人看到都发起了信心来念佛了。一个老太太得到了恭敬啊！
还有一个边远的村庄，有一个念佛的老居士，是一个寡妇，也很寒微啊，很穷！大家都有点瞧不起她，然而她在那里念佛呀！临往生的时候，她也得了点病，就是拉肚子啊，痢疾呀！这样往生走了之后，草草地埋葬，她的很破烂的裙子又有屎又有尿的样子，这些遗物就放在那里，大家都很讨厌，就准备把它赶紧扔出去、扔出去。就这件裙子，有人将它丢弃到河流之中，忽然见到莲华互相交错盛开，五色光彩灿烂耀眼，散布于水面上。哦！这些人赶紧把莲华捞起来，供起来了！这些不可思议的现象，都是不胜枚举啊！
所以我们念佛呀！用至诚心念佛，去开显这个名号当中不可思议的功德，是一定能够获得不可思议利益的。这些令我们产生信心的公案，新加坡也会有的，在中国也很多。前几年我在北京的时候，听到有一位居士说啊，往生也都令人感动啊！这个居士还不是一个善人，应该，甚至还谈不上是个居士，是一个比较不贤惠的女人啊。她丈夫倒是一个虔诚的佛教徒，然而这个女人基本上不尽什么妇道，没什么事就搓麻将。她生了一个儿子啊，这个儿子都不带啊，都是她的丈夫带大的。而且她的丈夫念佛，设这个佛龛，她还发脾气啊，甚至把佛像都抛到地上，说你怎么念佛的，搞迷信这一套啊，她还讲得振振有词！她是这么一个女人，也许是恶有恶报啊，有一天她碰到一场车祸啊。这车祸，车就从她腿上压过，生命是保存下来了，然而呢，两条腿没有了！她就被困在床上，困在床上呢，你看她的儿子--北京的四合院，她的儿子就住在她的隔壁，另外成家了--她儿子从来都没有到这里看望过她一次。所以对这个女人来说，这时候困在床上，她也是伤心透顶，也感觉到这个世间是没有什么意思啊，连她的儿子都不来看一眼，母子情没有了嘛！她幸亏有个很善良的丈夫啊，还能够天天帮他做护理啊！天天送水送饭给她啊！她一天忽然对她丈夫说，哎呀！我也想念佛！她丈夫一听，怀疑是不是她啊！你也想念佛？她说是啊！好好好！她的丈夫赶紧给她找念珠，找念佛机。这时候，这个女人真的开始干了，开始念佛了啊！她的丈夫上班，她自己就在那里念念念，这样念了三年。有一天，她对她丈夫说，你今天能不能帮我换一套衣服，我要走了。她丈夫问，你要到哪里去啊？她说我要到你想去的地方去。这时她丈夫不相信，说是不是你身体不舒服啊？我去给你煮点面条啊！她丈夫不相信啊！然后他就到厨房去帮她煮面条，等到面条端过来的时候，这个女人走了，端坐着走了。当时在北京居士界都在传这个事，恶人往生了。是她的厌离心真的出来了，这三年的念佛，她是深深地呼唤弥陀的救度啊！太苦了，也太没有意思了啊！通过念佛，她也反省到自己造作了很多的恶业啊！她有一个忏悔心啊！往生了。
不仅人能往生啊！连那些八哥啊，鹦鹉啊，老鼠啊，猫啊，鸡啊，都能往生啊！那么这些，好像不可思议，实际上这是阿弥陀佛慈悲愿力的表现啊！《无量寿经》中常常讲到有蜎飞蠕动之物啊！天上的飞蛾啊！地上的昆虫啊！连这样的低级生命，阿弥陀佛都要摄受它，摄受它们往生啊！有一个女居士说她原来，本来想出家的，她在念佛的过程当中，出现一个事情。她每天吃完早饭就上阁楼念佛，念十多个小时，她一念佛就有一只老鼠，真的坐在她的炕上啊！跟她对面坐，非常老实地蹲坐啊！念完佛她离开了，这个老鼠它也回家了。她念佛的时候这只老鼠也会来呀，就形成了习惯。最后，有一天，当她念完佛要走的时候，这个老鼠蹲坐在那里没有动。没有动，她仔细观察，这老鼠还是没动，再一看，这老鼠真的走了！因为老鼠它是比较机灵的，灵光的，所以它能够对光比较敏感，这个念佛的老太太，在念佛的时候就能有光啊，这个光是非常慈悲的，清凉的光，这个老鼠在佛光里面，它就一点恐惧感都没有，很安详很稳定，这光所传达的佛号的声音，它能够接纳，它每天也陪这位老居士在念佛啊！最后它是在念佛当中走的，这个老鼠也成就往生了。这位女居士经历过这样的过程，她说念佛真的是太不可思议，太好了！她说我就老老实实，还是天天念佛吧！那你想，《观经》也讲这五逆十恶的罪都能往生啊！杀父，杀母，破和合僧的罪恶众生，能够临终蒙善知识开导，忏悔念佛往生。我们想一想，我们了解这些是不是对往生更有信心了。我们虽然业障深重，造作了很多坏事，但是还总不至于到杀父杀母的程度啊！那种五逆的罪人都能往生，我们为什么不能往生呢？虽然我们没有智慧，没有文化，比较愚痴，但总比八哥、鹦鹉、老鼠要有智慧吧！那么这些动物都能往生，为什么我不能往生呢？阿弥陀佛的大愿是平等普度九法界的众生，是一个众生都不遗漏的，我也是这个众生之一，既然他慈悲一切众生，怎么就不慈悲我呀！
从阿弥陀佛的角度来看，他平等普度九法界众生，从我们个人来看，实际上我们跟阿弥陀佛是"一对一"的关系，阿弥陀佛是为我发大愿的，为我建立净土，为我建立这个名号啊！为我放射慈悲的光明呀！我们在阿弥陀佛的慈悲愿力勾摄之下是不能跑的啊！直接到西方极乐世界去呀！所以这个名号，我们称为是秘诀啊！是总持陀罗尼啊！陀罗尼总一切法，持无量义啊！是大明咒啊！是无上咒啊！是无等等咒啊！这种口诀啊，密语啊，是法界当中，甚深的密藏的结晶啊。南无阿弥陀佛，无量光，无量寿，名号当中的无量光无量寿，名号的建立跟我们的自性是同构对应的，如果我们没有无量光、无量寿的这个心性德能，就不会有这个名号的建立呀！这个名号是建立在我们心性基础上的，然而我们本具的无量光寿，乃至于无尽的庄严，离开了这句名号也没有办法显发出来啊！所以这句名号，跟我们是有这么亲切的关系啊！名号当中具足一切德能，就是法界的奥藏秘密啊！当这句名号投到我们凡夫众生的心，那名号当中的清净、平等，这些德能，就会转化我们浊染的心，分别的心，转凡成圣啊！念佛能够变化气质，能够降伏烦恼，能够开发智慧啊！我们无论是学习佛典，学习讲经说法，开发智慧辩才，都要从这个念佛里面去找到消息，都能够得到啊！
所以执持名号，成就往生西方极乐世界一愿就等于成就一切大愿啊！这里面啊，圆成佛果，普度众生啊！离一切苦难，得究竟涅槃的快乐，都在这句名号当中完整无余地具足！所以我们对这名号要全身心靠倒它！这颗无价的摩尼宝珠，就是世界上一切的荣华富贵都不能跟它去交换的。如果说现在啊，你现在不要念佛啊，给你个总统当一当，你交换不交换啊？千万不要去交换啊！这句名号的功德，超过任何的荣华富贵啊！希望大家执持在怀，拳拳服膺，全身心靠倒，那么往生决定！成佛决定！南无阿弥陀佛！

好！下面回答大家的问题。

问：弟子烦恼不断，意恶重重，甚至还造作身口意罪业，这种情况下信愿持名能够往生吗？带业往生是否只带旧业不带新业？谢谢！
答：首先我们要认知到凡夫众生都是烦恼重重的，每天妄想杂念纷飞，与生俱来的贪、瞋、痴、慢、疑诸多的无明烦恼，一定会驱使我们身口意三业造作恶业的，这是决定的。正因为我们是这样的一个罪恶的根机，才有着阿弥陀佛同体大慈悲心所流现的念佛法门和西方净土的设立啊！他就是令我们这个烦恼不断的众生能够带业往生啊！只要我们在烦恼当中还有这个信愿持名愿往生心，我们决定能蒙弥陀愿力的加持，横超三界啊！这不会有问题的！如果一定说我信愿持名，我没有烦恼，我心很清净，我能够功夫成片，能够事一心乃至理一心，都去求往生，能达到这个水平固然好，那往生品位不在中下。如果业障深重，还有烦恼不断，每天还造作这样那样的恶业，然而我们只要信愿持名，一定往生！带业也带旧业，也带新业，你说我们学佛就没有造业吗？每天你看看你的念头在想些什么？起个坏的念头就是个业啊！就有一个因果啊！我们无明的贪、瞋、痴没有断，俱生我执没有断，你说你有什么清净啊？有什么慈悲啊？有什么无我啊？我们无非是挂一个念佛的形式，我们内心还是念念自私自利啊！这些都是业啊！也就是新业啊！阿弥陀佛悲悯我们，不舍一切众生，旧业新业一揽子解决，这个大航船，我们原来的业力比如四十由旬的大石头，然后我们再加点新业，五十里的大石头，也放在这个航空母舰上，它照样运输过去呀！但是并不意味着反正带业可以往生，我现在就造作很多恶业吧。不能这样啊！一个真心学佛的人，一定要持戒，一定要修净业三福，随缘消旧业，更莫造新殃啊！随着我们种种修行，由我们念佛，暂时消旧业啊！现在我们尽可能做更多的善业，但在做的过程当中，我们起心修善业这过程当中，都是杂毒之善，因为有贪、瞋、痴的烦恼，这也是免不了的，必然会夹杂着造点新业。我们也都体会到，在世上做事，我们为什么会犯错误？你说能找到一个不犯错误的人吗？我们就是在错误当中成长的啊！如果这个念佛法门搞得非常严格，只能带旧业，不能带新业，那我们都没有办法啦！所以这个一定要把它辨识清楚，我们从自己的角度来看，好好地净化自己的心，然而确实是烦恼重重啊！我做不到的地方，那就全交给阿弥陀佛了，他老人家会怜悯我等，会有慈悲愿力，一揽子给我们解决问题的啊！放心就好了。

问：请问带业往生有所谓带旧业不能带新业之分，念佛行人应如何行持，请法师开示。
答：我们这两天讲的，就是谈行门的问题啊！如何行持，单刀直入就是信愿持名，你每天能念三万声佛号五万声佛号啊！这个带旧业，带新业，有清净心，没清净心，你都不要管，你能念三万声佛号，你尽形寿能念五万声佛号，善导大师给我们授记保证上品上生！所以还是在念佛当中找到消息，摄心为戒啊！你能念的心在这佛号当中不再有五欲六尘的想法，你就没有造什么恶业，你连想念头都没有，就不会有身口意，特别是身口七支的恶业么！然后在我们做人当中，我们明天会谈到要用净业三福，来规范我们的行为就好了。

问：人的容忍量有其极限，如果对方经过重复纠正还无法改善，而我的容忍程度也到了极点，随时会爆发，请问法师如果对方是我的公司下属，我该如何处理这样的情形？如果对方是我的亲人长辈，我又该如何处理呢？
答：看来你是一个很有脾气的人，尽管你想有点大的容忍量，但你给他设计了一个限度啊，过了限度可能比你平时爆发的，还更可怕啊！像原子裂变一样！那么出现这个情况，需要容忍，人的心胸一定要扩大，扩大你不要给他一个边限，它是无边的，像虚空那样，虚空是无边的。我们为什么还没有办法去容忍，就是因为我们还有一个执著啊！认为他很真实啊！对方呀，有什么错误啊，你去纠正他，他没办法改变，你就想，尽了你的努力就行了嘛，他改变不改变这是他的业力，难道他不改变你跟他拼命吗？如果对方是你的下属或者你的亲人，你要对这样的人生怜悯心，你要尽量帮助他。每个人都有缺点和优点，当他有很多毛病缺点的时候，他可能有一个优点，你就充分发挥他的优点嘛！你不能用一个完美的尺子去要求别人，因为我们自己都不完美，你为什么要求别人都完美呢？你不要老看着人家缺点，为什么不改变，不改，于是就要自己爆炸，那不自己吃亏了吗？那自己心脏病也有了，高血压也有了，拿别人的错误惩罚自己，那是最愚痴的行为。

问：请问法师，对于一个初学者，我应该上哪一类课程才能够多了解佛法？而能应用在生活上呢？如果上课时候感觉很困，这是不是表示我与佛法暂时还没有缘分？谢谢法师。
答：我们初学者，还就是要在念佛当中，去找到"消息"，因为念佛法门不分高、中、低啊！它是三根普被，利钝全收，上至等觉菩萨，下至愚夫愚妇，都在这个念佛法门当中，都能够含摄，上根利智念佛，他没有感觉到自己下降的遗憾，下下根人念佛，他却有高攀的荣耀。你看观音，势至都是念佛，我也是念佛，那多么光荣啊！所以，你想在佛法上得到好处，一定要念佛，你想在生活当中得到佛法的应用，更要念佛。在我们生活当中，要用智慧来融摄，念佛就能够开发无量光，无量的智慧。在日常生活当中，能够用这个智慧，无论是运作一家公司，还是待人接物，都能把我们心性的这种能量显发出来，将会做得更优秀，更卓越，对人就更慈悲啊！对自己呢，就更有无我的精神，把自己谦卑下来嘛，高看别人嘛！你这样，智慧的开发、人际关系的和谐、事业的成就，都获得提升，那么佛法和世间法就圆融起来了。真俗二谛圆融，才是我们学佛真正的利益所在，不要搞得格格不入。

问：师父，以下综合几位同修的问题，请慈悲开示：对于一些公众，被义工在半推半就下给慈善团体捐款，使他们起烦恼，甚至反感，义工们无形中是否在造恶业？
答：你倒没有造恶业，因为众生对钱看得很重啊！悭吝啊！这是一般众生的通病，所以菩萨修行的六度，就是把布施摆在第一，布施度悭吝。因为悭吝就是我们心胸狭隘，悭吝是来自于一个很强的我执，悭吝让他以后得到贫穷的恶报，所以当他不明白这些道理的时候，我们用种种善巧方便让他布施，尽管他暂时起了烦恼，但是最终对他有利益，他一布施，心量打开，智慧开发，而且得到富贵之报，尤其是种福田啊，种那个三宝的福田啊！
种福田一个是敬田，一个是悲田。敬田就是三宝和父母，那里你要去好好地种植，悲田就是对苦难人，无依无靠的人，你要雪里送炭，这种布施能得到大福报呀！然而往往是布施很难，尤其是贫穷布施难，但是越贫穷越要布施，这种人就越能改变命运啊！有这么一个故事，说有一个穷画家，他到另外一个国家去打工，给人家作画匠，工作了十二年，得了三十两银子回家。结果在回家的路上，听到打鼓作大会声，见到众僧威仪整肃，他生起欢喜心，觉得恭敬三宝应该得福报，想一想自己应该趁机会赶快去种福田。他就到这个僧团问维那师，说我要供一天斋，需要多少钱，维那师说这需要三十两银子。他就把十二年的工钱全拿出来供斋，正好供斋一天，供完斋他很欢喜地回家了。他不知道到家里有麻烦事在等着他，他的妻子就问他，你这次去了这么长时间赚了钱没有啊？他说赚到了！赚了多少钱啊？赚了三十两啊！那你拿三十两出来吧，他说哎呀！我这个银子暂时不在，我已经种到福田里去了，他的妻子问福田在什么地方，哦，我布施给众僧了，他妻子听了勃然大怒啊！说你是一个痴人，你十二年的工钱，放着妻子儿子不养，你给别人了，你肯定精神有问题啊！说着就拿绳子一绑，绑着他送到官府里面要判他的刑，哎，他的妻子很厉害，那么这穷画师一去，这官员就审判他，一听也是不应该啊！自己妻子儿子不养，你这样怎么行啊？这个人把惊木一拍叫他从实招来，啊？怎么回事？这个画师说，哎呀，我就是思维到我这么贫穷，就是多生多劫没有布施啊！才是今天的这个贫穷之报，现在我要改变这个贫穷，正好碰到福田，也稍微有点能力正好能够布施，所以我当时没有想到第二念，就把银子布施下去了，现在把我绑过来，我也没有办法，听从官员怎么发落就怎么发落。正好这个官员他是一个优婆塞，他一听很感动啊！十二年的微薄收入都布施出来，这是难施能施啊！所以当下就对他非常友好，给他把绳子解开，然后官员把身上佩带的璎珞给他，把自己的一匹好马也一起送给他，还送了一个庄园给他，叫他回去。这个画师，尽心尽力种福田，现前顿然就得到一个花报，大的善果还在后面呢！
事实上，在我们这个社会，尤其在这个市场经济环境，大家对钱都看得很重，很难布施啊！这样的话，也就导致要为生计去发愁啊！因此有机会，尤其是敬田，悲田，要尽量去做，你起烦恼是你业障现前啊！所以你做义工帮助他去种福田，帮助他改善命运，你是在做功德啊！但是这个过程当中也要注意善巧方便，一旦对方非常反感，还认识不到的时候，你要等待，等待机缘成熟啊！

问：用赌博赢来的钱布施算不算是净财？赌博赢钱是否是前世修财布施今世得到财果报？赌博赢钱是否在损福、折福？
答：昨天我们谈过赌博是不正当的行为，那么赌博赢来的钱，不叫净财呀！如果真的有正知见的法师主持一个寺院或者佛像建设，是要问你这钱怎么来的，如果它是赌博来的，或是抢银行来的，或是贩卖人口来的，都是不能接受的。

问：学佛人如果都想依教奉行，把念佛排在第一而无暇参与义工活动，那寺庙如何进行各种慈善义务工作？我们该如何在工作之余，妥善地分配时间做义工，助念结缘？做义工是不是只在修福报，没有功德？
答：学佛人是要修福德的，修福，修慧啊！做义工这种发心很好，应该把这一念发心延续下去，这也是在布施啊！布施自己的时间，精力，经验，智慧来利益大众啊！那么做义工如果是你不求回报，三轮体空，你当下这种做义工不仅是福德，也是功德啊！是否是功德就看你存什么心，你以无为的心去做义工，这种有为的福德就当下变成无为的功德，也就是我们往生净土的资粮。但是这里面有一个主次关系啊！以念佛为主，做义工修福德为辅，你不能说借口做义工，我就一天到晚都是做义工，然后叫你念一万声佛号，我没有时间，乃至念十声都没有时间，我要做义工，我没有时间念佛。这里面主次就颠倒了，你至少要保持一定数量的佛号，完成定课。然后你在做义工的过程当中，也是要维系这个佛号不断呀！你不能把做义工凌驾在念佛求生净土的这个目标上！由于世间人比较注重做义工修福报，曾经有个居士也问过我，假设有两个人，一个人天天做义工做慈善事业，做了很多利益社会的事，另外一个人就一天到晚不干事，就在家里念佛，那么这两种人谁更容易往生？那么当他提这个问题，大概前一种他是比较看重的，实际上如果从事情真相来看，后一种人更能往生，因为他能听佛教敕老实念佛，一门深入，唯此为大。但是，并不是排斥做义工修福德，这两者是可以相辅相成的。在以念佛为主的前提之下，要尽分尽力地去做义工，把慈善、服务众生的工作做好，在做义工过程中贯穿念佛。并把做义工的福德回向法界众生，共同往生西方极乐世界。这样，念佛与做义工便整合得比较完美了。

问：平时念阿弥陀经及佛号，晚上则去助念结缘《地藏经》，这是否与一门深入的原则相抵触？
答：修行净土法门，宜专精。善导大师提出专修的五种正行：一心专门读诵净土经典；一心观想忆念阿弥陀佛及西方极乐世界；一心专门礼拜阿弥陀佛；一心专门称念阿弥陀佛名号；一心专门赞叹供养阿弥陀佛。那这样随顺佛敕，易与弥陀愿力感应，得遂往生。如果是杂修，感应力弱，往生比例就随之下降。所以我们还是专修为主。至于你晚上去助念，我不知道你在助念什么，你是让他消灾延寿呢？治病？还是让他超度往生呢？我们刚刚讲万德洪名啊！一句南无阿弥陀佛，包含着所有佛菩萨名号的功德以及诵念诸种经典的功德。有人认为消灾延寿就念药师佛，难道念阿弥陀佛就不能消灾延寿吗？他是无量寿啊！念观世音菩萨能够免灾吉祥，那念南无阿弥陀佛就不能得到吗？这都可以得到的。印光大师生前就提倡无论是超度啊延生啊所有等等法事都念佛，这样我们心就很专呀！所以你不要太散啊！还是一门深入比较好一点啊！至于某莲友与《地藏经》有特殊因缘，平日熏修熟，好乐听闻，那么助念时，先念《地藏经》。尔后再提起阿弥陀佛名号，亦无不可。只要将读诵其他大乘经典的功德回向往生极乐世界，也属于专修之列。

问：在诵经时，读错读漏字是否要背因果？
答：读诵佛经，一定得至诚恭敬，如是方可消业障、开智慧。如果漫不经心，甚或污手翘腿等不敬，不唯难获利益，而其亵慢之罪，有不堪设想者。是故，诵经前，宜将经文的生字查找认熟，然后，宁静片刻，徐徐读诵，念兹在兹，心不旁骛。如是诵经，庶可获致法益。如出现读错漏字的现象，诵经的功德就会大打折扣。兹有一则公案为证：明代抗倭名将戚继光，也是佛门弟子，军务之余诵经。有个阵亡的士兵托梦戚继光将军，告知明天当遣他妻子前来拜见，请求将军诵一卷《金刚经》为他超度。第二天，果然其妻悲泣前来恳请戚继光将军，戚继光慈许。次日早晨，为阵亡士兵诵《金刚经》。在诵经过程中，家里丫鬟给戚将军送来茶饼，戚将军见后挥手，示意拿回去，便继续诵完了经。当天夜里，梦见那位士兵说戚将军念的《金刚经》多了两个字--"不用"，功德不圆满，所以没能超度出去。戚继光追忆，怎么会多念"不用"两字呢？哦，原来是向丫鬟摆手，意地中有"不用"的意思，便混入经中了。于是第二天早晨，戚继光再次诵《金刚经》，把门关严，交代一切人等不准干扰，便至诚地诵完《金刚经》。至夜，又梦见那位士兵前来道谢说其已从冥府超度投生善道了。可见诵经不可掉以轻心，动心起念，幽冥俱通。如是因如是果，可不慎哉！