《佛说阿弥陀经》的现代启示第四讲
　　诸位大德比丘、诸位居士同修：
　　请看经文：
     又舍利弗，彼佛有无量无边声闻弟子，皆阿罗汉，非是算数之所能知。诸菩萨众，亦复如是。舍利弗，彼佛国土成就如是功德庄严。
     先看这一段。这是正报庄严的第二层次。前面谈到教主阿弥陀佛的这种功德，无量觉，核心的两种功德就是无量光、无量寿。由这个无量光寿的核心衍生出无量无边的功德，诸如辩才、智慧、神通、讲法等等。那在十方诸佛当中，阿弥陀佛的地位非常突出，称为佛中之王，十方三世佛，阿弥陀第一。教主是这样的殊胜，那他的眷属也同样的胜妙。这里就指出眷属的庄严功德。佛就告诉舍利弗，极乐世界阿弥陀佛座下有无量无边的声闻弟子，这声闻就是闻四圣谛的声教来证悟的圣者。那么声闻教就是有四果圣人，但是极乐世界去的这些声闻，都是阿罗汉的水平，就是断见思惑证人我空的圣者。谈到声闻里面也包含着缘觉，就是观照十二因缘法开悟断烦恼的叫缘觉，又称为辟支佛。那阿弥陀佛成佛以后，面对九法界众生展开救度的工作，第一会的这些声闻弟子就是无量无边，不是数量所能知的。《无量寿经》又特别地比喻，比如说三千大千世界所有的众生都是具有着像大目犍连这样的神通，这些所有的众生一起，用他的智慧共同来计算极乐世界的声闻数量的话，都算不清楚。就好像一个人把一根毫毛碎成一百份，以百分之一的毫毛沾大海的水一滴，这些类似于大目犍连的神通智慧的众生，集合在一起所能知道的数量就好像毫毛水，所未知的数量如大海水，就是完全不是数量所能算清楚的，表明极多。
     那这里我们要讨论一个问题了：极乐世界是大乘的菩萨法界，为什么会以声闻众多作为一个特点呢？这里是要表达着阿弥陀佛的那种平等的大慈悲心，在一代时教当中，特别谈到声闻，如果他不发菩提心，永远不能成佛，如果是定性声闻，取证偏真涅槃了，那他就是焦芽败种。在大乘佛法的立场来看，宁可下地狱，也不能作定性声闻，取证涅槃。为什么呢？由于下地狱受完苦，再出来还有发菩提心的这种缘分，如果取证偏真涅槃，就永远不能成佛了，从这个意义上来建立。本来这些声闻是不可能往生到西方极乐世界的，也不可能成佛的。阿弥陀佛的大悲愿海之广阔，对这些声闻慈悲不舍，让这些声闻往生到西方极乐世界之后，这些声闻就在阿弥陀佛的净土，自然就能发起菩提心。所以这里谈到了声闻弟子皆阿罗汉，是从他断惑的程度来说，他是阿罗汉；从他的本质的种性来说，已经是菩萨的种性了，不是真实的那个取证偏真涅槃的阿罗汉了。所以极乐世界的声闻阿罗汉，到他方世界去教化众生，都能令他方无量的众生发阿多罗三藐三菩提心。这就表明不可能发菩提心的声闻，到了极乐世界就能发菩提心，昙鸾大师都有个比喻，这就是大不可思议了：就好像一个池塘里面的鱼虾，被这个鸩毒，鸩鸟的那个剧毒，放下去，这些鱼虾都死了。死了之后，好像无可救活，结果有一个犀牛的角，犀牛角伸到水里，这犀牛角有极大的解毒的功能，就使这些死去的鱼虾又起死回生了。用这个来比况，本来这些声闻就是菩提心枯焦，没有办法行菩萨道成佛，但是阿弥陀佛的大悲愿力却能够起死回生，使他们回小乘心向大乘心，最终圆成大乘的佛果，这样的声闻弟子都是无量无边了。那诸菩萨众亦复如是，也就是西方极乐世界往生的菩萨数量也是同样的无量无边。那极乐世界正摄受的根机就是大乘的菩萨，所以十方无量无边的刹土，菩萨往生者那是不胜枚举。《无量寿经》里又把菩萨的功德做了广泛的介绍，比如说，比喻西方极乐世界这些菩萨们有二十三种比喻，他们自证的功德，化他的德能。比如坚固不动，如须弥山。就是他的禅定三昧的功夫，不动不摇就像须弥山那样的稳定。智慧明了，犹如日月。就这些菩萨具有甚深的智慧，像日月的光明一样的普照。广大如海，出功德宝。就心量非常地广大，像大海一样，就能够出生种种世间和出世间的功德的珍宝。炽盛如火，烧烦恼薪。就智慧的柴薪像火来烧灭一切烦恼的薪柴。忍辱如地，一切平等。这个心有大平等心，忍辱的内涵就像大地，大地荷载一切，厚德载物，一切好的坏的，恶人善人没有分别地平等地来接纳。清净如水，洗诸尘垢。这个清净心就像这个水一样，能够洗濯种种烦恼的尘垢，乃至于第二十三个比喻，慈悲广大，犹如虚空。心就像虚空无有边际，表明这个大慈悲心平等普度一切。那极乐世界每天的生活情形，那就是没有这些所谓的事业，完全都是修行无为的道业。所以他们在那里以菩萨的六度，把自己如来藏的德能显发出来，同时以慈悲的愿力分身散影到他方世界去度众生。前面也介绍，每一天这些菩萨都要到他方世界去供养诸佛，供养的同时，就会听佛说法，得种种陀罗尼，得佛的授记，同时也襄助佛来教化众生。不仅到他方世界的净土去供养诸佛，乃至于到他方的秽土也平等心去供养，这叫无余供养德，无有一个刹土的佛不去供养。然后是不动应化德，报身在极乐世界不动，化身应众生的机缘，去作种种的应化。所以我们这个世界，就有很多极乐世界的菩萨在这里应化了。那么在无三宝处住持三宝，建立六和敬的僧团，以讲经说法作为自己的使命，自己持戒精严，为世人做道德的榜样，身口意三业随智慧行。这都是极乐世界菩萨每天所行的自行化他的德业。我们了解这些，也就等于了解我们往生到西方极乐世界要去干什么，现在极乐世界菩萨所干的事情，就是未来我们往生所做的事情的内涵。
     那这里谈到了声闻缘觉，从表法的意义上来说，这个声闻表自性的空性，菩萨表自性的假谛，从空出假。那这些声闻菩萨的这些功德，都是阿弥陀佛的大愿所成就的。天亲菩萨在"眷属功德成就"里面就有个偈颂，两句话：如来净华众，正觉华化生。这个如来是指性德，清净的莲华，阿弥陀佛座下的这些眷属，都是清净莲华所出来的。这种清净莲华代表无上正等正觉。正觉华化生，从无上正觉的莲华，变化而生。所以到极乐世界去，九品莲华为父母，不是胎生，也不是我们世间的胎卵湿化的那个化生，是一个特殊的化生，是从阿弥陀佛果地上成就的正觉的莲华里面出来。所以这样的一个缘起的诞生方式，就使得极乐世界所有的眷属他就清净了。那这些结果的产生，就是要修清净之因，这个清净之因就是要念佛。同一念佛无别道，通乎法界兮皆兄弟。
     请看下面经文：
     又舍利弗，极乐国土，众生生者，皆是阿鞞跋致。其中多有一生补处，其数甚多，非是算数所能知之，但可以无量无边阿僧祇说。
     先看这一段。佛又告诉舍利弗了，阿弥陀佛所住持的极乐国土，这个众生生者，就是他方无量世界的有缘的众生，信愿执持名号的众生，才生到极乐世界的这些往生者，只要一往生，皆是阿鞞跋致。这个阿鞞跋致称为三种阿鞞跋致，就叫三种不退转。阿鞞跋致在佛教的修证当中是非常重要的一个位次，一个菩萨修行，他要注意一定要得到阿鞞跋致不退转的位，阿就是不的意思，不退，如果他还是常常退转，进进退退，就永远不能进步。他一定要得到一个底限，不退转位，然后才有进无退。那在大乘佛法来看，能得到不退转位，那一定是十信位满，圆教初住位，破一品无明的菩萨才能成为阿鞞跋致。所以阿鞞跋致谈三种不退，第一是位不退，就是证到了圣位，不会退到凡夫位。第二是行不退，修菩萨行不会退到声闻缘觉的位次。第三是念不退，就是念念流入萨婆若海，与一切种智相应。这在通途佛法当中想得到阿鞞跋致极不容易。《大乘起信论》讲一个初发心的菩萨修十信位要一万劫，要到七信位才能得到位不退，七信位相当于阿罗汉的水平，那这个就很不容易。这里谈到的众生生者，不仅是善人往生，上品上生的众生，乃至于下品下生的五逆十恶的罪人往生的人都是阿鞞跋致。这就跟通途的那种修证的划分就很不可思议了。那怎么能得到阿鞞跋致呢？我们很多的祖师大德都在注解这个问题了。理由何在，能得到不退转的原因何在？这里可以介绍一下智者大师在《净土十疑论》谈到的五种原因：第一是阿弥陀佛的大悲愿力的摄持，令往生者不退转；第二阿弥陀佛的光明恒常普照，令这个往生者的菩提心增进能够不退；第三就上午说的这个八功德水、百鸟，包括风树都在讲经说法，令这些往生者时时都在系念佛法僧三宝，念三宝。不像我们这个世间可能在寺院、在讲经的时候还能念念三宝，一离开这个场所就在念五欲六尘了，念五欲六尘就是轮回之因了，念三宝就是超越之妙行。第四是在西方极乐世界与诸上善人俱会一处，菩萨作为善知识，善友。第五寿命无量。所以就能够做到不退转。
　　在这些不退转的菩萨里面，三种不退转菩萨里面，大多数还是一生补处菩萨，那就更胜妙了。一生补处就是等觉菩萨，就是观音、势至、弥勒、文殊、普贤这些菩萨的水平，一生补处就是转身就补佛位了。这个一生补处菩萨数量还不是一点，而是数量甚多，也不是算数所能知之，只能用无量无边阿僧祇这样的大的数目来说了。这里就点示出我们为什么要往生极乐世界，理由何在？就是他特别的殊胜，我们这些业力凡夫一到西方极乐世界，就不是凡夫了，就是阿鞞跋致菩萨了，甚至就是一生补处菩萨了。那你说凡夫到极乐世界就能成为一生补处菩萨，这在佛的通途教法当中那是奇倡极谈，大不可思议呀。为什么西方极乐世界能够快速成佛呀？这完全都是阿弥陀佛不可思议的愿力所致。比如阿弥陀佛第十一愿，正定必至涅槃愿，就直接地就针对这个来说的，所以这个经文是跟阿弥陀佛大愿一一对应的。阿弥陀佛发愿，在因地做法藏菩萨发愿，若我做佛，我成佛的时候，往生到我刹土的人，都能入到大乘正定聚。在大乘佛法当中把一切修行人分为三种类别，一个是正定聚，正定聚一定能够成佛的；一个是邪定聚，修行一定没有什么功德，一定是堕落轮回的，邪定聚；还有一个不定聚，不定聚就看他遇什么缘，遇到善缘、好缘，就能进入到正定聚，遇到不好的缘分，就进入邪定聚，这叫不定聚。那这个正定聚，就是要破一品无明，同生性菩萨，这正定聚。不定聚属于十信位菩萨，那邪定聚就是邪知邪见的众生。所以阿弥陀佛在因地观察他方世界三种类别的众生，所以发愿，只要到我的刹土，都是大乘正定聚，都能直趣大乘的佛果，不会有退转，所以都能得阿鞞跋致是阿弥陀佛大愿所致。
     在我们释迦牟尼佛一代时教里面，《大方广佛华严经》就唯一地展开了一生成佛的一个行程，就是以善财童子作为一个榜样。善财童子在文殊师利菩萨座下开根本智，十信满心开根本智。然后文殊菩萨就让他广参善知识，首先介绍德云比丘，德云比丘教善财童子念佛三昧，善财童子就证到了圆教初住位。善财童子又给介绍他参访海云比丘，参访海云比丘得到了圆教二住位，所以随参随证，参访五十三位善知识，最后到了普贤菩萨这里，普贤菩萨一加持，令善财童子所证与普贤等，与诸佛等，就是等觉菩萨。在这个时候，普贤菩萨为善财童子称性宣说十大愿王，劝勉他以十大愿王导归西方极乐世界，以及华藏海会四十一位法身大士，都劝勉他们往生西方极乐世界。所以《入法界品》这样的一个善财童子示现的一生成佛的最后的结局，是到哪里成佛呢？是到西方极乐世界去成佛。所以历代的祖师大德说：《华严经的》奥藏就在《阿弥陀经》这个地方，一生成佛的归宿是--结穴归根之处是在西方极乐世界，所以净土法门的超绝胜妙都在这里体现出来。我们为什么要往生西方极乐世界？就是一去就是阿鞞跋致，而且很快证到一生补处，就能快速地成佛，这也就说明十方无量无边的大菩萨，他为什么要往生西方极乐世界。按他自己通途的修行，他也能成佛，他在这种情况下为什么还求往生，文殊、普贤都做榜样。就在于到了西方极乐世界，他转换一种种性，是阿弥陀佛的法王子，种性高贵。第二就是成佛的速度快。由这两点故，值得去往生。那这里又从身份上来说，又有一个胜妙了，无法解释的。说我们一去就是阿鞞跋致，但是从我们断惑的程度来说，我们可能一品烦恼都没有断，所以说是阿鞞跋致吧，从烦恼程度又是一个凡夫，说凡夫吧，但又是阿鞞跋致，具有阿鞞跋致的容貌，甚至是佛的相好，具有阿鞞跋致的功德，六种神通现前，种种辩才。这在极乐世界，你说是凡夫吧，他又是圣人，你说是圣人吧，他又是凡夫。非凡非圣，即凡即圣，是他方世界的通途教理所不能诠释的。一切俱非，一切俱是。这都是极乐世界不可思议的胜妙了。
     请看下面：
     舍利弗，众生闻者，应当发愿，愿生彼国。所以者何？得与如是诸上善人，俱会一处。
     先看这一段。这在我们科表当中进入到正宗分的第二大结构段，就正面开示发愿，令知修证。那么前面介绍这么多依正庄严，就是要让我们启发信心，信心起来，紧接着就发愿，所以后面这一段，释迦牟尼佛有四次的劝愿，说明这个发愿是非常重要的。要知道极乐世界的依正庄严是阿弥陀佛的大愿所成就的，如果法藏菩萨没有发四十八大愿，也就不会显现西方极乐世界，也就不会有阿弥陀佛的诞生。那么佛菩萨的成就是来自于他的发愿，那么就我们这些业力凡夫在三界六道头出头没，也跟我们的愿有关系，只是我们的愿很卑劣而已。一切唯心造，所以这个心一定要发出一个真实的、崇高的这种愿出来，这个愿就能产生结果。所以佛就在这里，首先第一番劝愿。舍利弗，就是当机众，也是我们一切众生的一个代表。告诉舍利弗，就等于告诉所有的众生。舍利弗，就是前面已经谈了，这个无上大事因缘了，法界的真相，极乐世界的依正庄严，弥陀的大愿，这个往生的利益，极乐世界的利益，这是大事因缘。那众生幸得闻这桩大事因缘，就应当发愿。为什么要说幸闻？本来这个净土法门的事理、性相、因果，这桩事情是我们这些众生闻不到的，不是我们认知的范围，我们做梦都梦不到，是释迦牟尼佛以他大悲愿力，惊入火宅之门，来称性宣说这个法门，是慈悲之极的，难行能行的一桩示现八相成道的事情，才能让我们侥幸地听闻到这个法门。那我们听闻这个法门，佛苦口婆心说这个法门目的在什么地方？就是要解决我们轮回之苦，知道我们病入膏肓，给予我们一副起死回生的灵丹妙药，要解决我们的苦难。解决苦难就要把我们交给阿弥陀佛，让我们回归到阿弥陀佛的大悲愿海当中。要回到弥陀的愿海，我们就得要发愿，这个愿的力量不可思议。我们能不能往生，临终能不能感得阿弥陀佛来接引，完全就靠愿。所以劝勉我们应当发愿，愿生彼国。这是一个出于深沉的大慈悲心的劝勉，不仅仅是劝勉舍利弗，而是劝勉一切的众生。但可悲哀的是我们很多的人不了解这个事情的这种轻重，往往觉得自己了不起，或者自己慈悲心很切，我不想求生西方极乐世界，我要在这个世间生生世世行菩萨道。我下一辈子要童真出家，一闻千悟，转大法轮，普度众生。听起来他的愿也很宏大，也好像不赞叹也不行，但是这个愿好吗？佛苦口婆心要我们发愿求生净土，你竟然要发愿在这个世间度众生，你有这种能力吗？这要有自知之明。所以龙树菩萨在《大智度论》里面直接告诉我们：一个初发心的菩萨，如果没有证得无生法忍的话，要到这个世间，五浊恶世度众生，无有是处，是度不了的。因为外面的五欲六尘的境缘非常强大，你没有证无生法忍，说明你内心的烦恼也很厚重，你自救都救不了，你怎么能救他人？所以一个婴儿，不能离开父母，离开父母就干--饥渴而死。小鸟不能离开树林，离开树林就会坠落。所以一个初发心菩萨，不能离开佛，离开佛他就没有办法精进不退。宋代有一位律宗的祖师叫灵芝元照律师，他早年也是就是发这个愿，不愿求生西方极乐世界，愿在这个世间生生世世行菩萨道。结果在三十几岁得了场重病，在重病当中，他才感觉到自己完全不能主宰自己，才通过读智者大师《十疑论》，祖师的这些教诲，才感觉到自己发的心愿虽然宏大，实际上力量跟不上。那个愿发错了，所以他生起忏悔之心，就一心一意念佛求生西方极乐世界。所以我们也常常听到这个世间有些出家人或者一些居士，就是发出我不愿求生极乐世界，愿怎么怎么样，可以说这都是没有自知之明。如果自己这样去做耽误自己，如果还劝别人也这样，那真是自误误人。我们一定要听佛的话，应当发愿，愿生彼国。
     那下面说愿生彼国的原因何在呢？所以者何？佛教化众生不是说用一种强制的方法，总是要讲一种道理，让你心悦诚服。你为什么要我往生西方极乐世界？原因何在？有什么好处？佛都要把这个交代得很清楚。那这一句"所以者何，得与如是诸上善人俱会一处"，这句话看过去没有什么，但仔细分析起来，那可是义理深广啊。为什么发愿西方极乐世界？就由于你能够跟前面不可算数的一生补处菩萨，能够天天在一起，俱会一处啊。那这个想一想，对我们修道很有必要。在我们这个娑婆世界，我们是没有办法跟诸上善人俱会一处。这句话里面包含着四土，就圆融在一土的观念。在天台家讲，这个佛刹分为四土，第一是凡圣同居土，第二是方便有余土，第三是实报庄严土，第四是常寂光土。我们这个世间，娑婆世界，我们也叫凡圣同居土，那我们带业往生的凡夫，到西方极乐世界，也是叫凡圣同居土，一个是在凡圣同居的秽土，一个是在凡圣同居的净土，净秽的差异马上就使它的这种性质有极大的不同。比如说，我们这个世间凡圣同居，我们这世间也有圣人，但我们是凡夫，但是虽然有圣人，我们没有特殊的因缘见不到他们。《华严经》专门有一品叫《菩萨住处品》，佛眼所见，很多菩萨就在我们这个世间，比如清凉山寺文殊菩萨领着一万菩萨在那修行，支提山有天冠菩萨领着一千菩萨在那修行。那佛说的肯定没有错，试问我们到五台山谁能见到文殊菩萨呢？到支提山谁能见到天冠菩萨呢？虽然是同居，没有特殊因缘见不到。就福建支提山，我也在那里住过一年半，天冠菩萨道场。有时候就很神妙，它是闽东的一个非常偏僻的地方，为什么从明代开始，皇帝在那里敕建华严寺？那没有特殊因缘不可能这样，而且皇帝亲自派大德比丘做住持。那皇帝给这个住持都是金缕袈裟，那为什么他会关注这个地方？没有特殊因缘绝对不能关注的。所以《华严经》这种悬记，我在那住一年半，也是觉得很奇怪，这里天冠菩萨又没有一个真实的人应化，还不像地藏菩萨的道场还有一个金乔觉在那里应化的这种观念。但是你不能说它不是啊。其中就有两个例子，那老和尚跟我说的。文革也毁掉了，这个寺院。就是八十年代初，就有一批香港的居士在那里去拜，结果这个香港居士一拜，虚空当中还真的出现了天冠菩萨，大概是这个寺院应该要兴建，天冠菩萨现个相，让这些香港居士发发心，建建寺院了，还有一个，这个华严寺的一个大护法居士，她是闽南人，厦门的一个企业家，一个女居士，很虔诚。我在那里住的时候，她还到我这里来谈过两次。她亲口跟我谈的，很有意思。她说她原来不了解支提山，也没有听到天冠菩萨的名字，她说有一天她做晚课的时候，打坐，好像似梦非梦，云彩当中来了尊菩萨，就跟她说，你到支提山去护法，她当时以为是幻觉，没有在意，结果过段时间，又出现这种情形，她才很警觉，就问：支提山在哪里？结果说是在闽东。说现在那个地方怎么样？那地方正好有办那个律学班。有十二个比丘刚受完戒，发了大心，三年在那里学戒律，发愿三年不下山，三年过午不食，三年持金银戒--不捉金银，发的愿很大了。但由于那个地方比较偏僻，原来路都没有修好，很难上去，所以他们，那批比丘在那学戒律，还真的生存都有问题。但是佛教有一个，你只要真心办道，你不要担心生存问题。这时候天冠菩萨就来帮忙了，就指定了一个企业家过来。那这个女居士一听，还真的有一批比丘在那里学戒律，生存有问题，赶紧派了一辆车，装上了很多米、油、面、菜，就过来护法。那你看这两个例子，很神妙，但是还真的有这么一种感应。而且我看支提山的山志里面讲自古以来常常有天灯，显现的天灯，这些。这就说明我们这个世间，也有圣人在这里住着，但是常常时空上在隔开。唐代有一个无著禅师，到了五台山，忽然有一个很金碧辉煌的寺院，有一个长老出来接待他，然后他一看这个寺院很好，就想在这里挂单，那个长老就说你带了衣钵没有啊？他忘了带三衣一钵。他说你就拿三衣一钵过来吧。等他一出来，再转眼一看，那个寺院没有了，看到的是一片荒山。法照大师到五台山，也是见到金碧辉煌的寺院，见到文殊、普贤，等到一出来，一片荒山。这些也就说明我们凡圣同居土跟圣人是隔开的。所以我们见不到方便有余土的阿罗汉，除非特殊的因缘，像悟达国师，由于人面疮的因缘，迦诺迦尊者帮他忙，迦诺迦尊者不是让他在四川的一个山里，松树下去找他，这是特殊的因缘，所以这些阿罗汉尊者也在这个地球上，像文殊菩萨、天冠菩萨也在我们这个世间。甚至就是释迦牟尼佛在灵鹫山讲《法华经》还在那里讲，但是我们看不到。这就我们这个世间凡圣同居土的空间上的隔开了，是我们的业力隔开了，所以我们感知的只是三维的空间的事情。在这个世间，比如修声闻道的，比如初果圣人，他也会常常过来，由于他要七次往返天上人间。所以等到他的烦恼断尽，他就再也不到这个世间来了。还有些佛菩萨是大悲愿力过来的，大悲愿力是要根据众生的机缘来应化的，机缘尽了，这些佛菩萨也不来了。所以我们跟圣人同居是暂时在这里同居，而且常常隔开。然后所做所办，还不相同。圣人在这里同居，人家在修菩萨道，我们在这里这个世间，就天天在埋头造业，完全不一样的。
     那西方极乐世界，我们带业往生是在凡圣同居净土，然而能够见到声闻，见到阿罗汉，说明我们能够接触到方便有余土的圣者。能够见到观音、势至、文殊、普贤、弥勒菩萨，说明我们能够跟实报庄严土的菩萨在一起。甚至我们天天能见到阿弥陀佛，说明常寂光土就在当下。它传达这个信息，也就是西方极乐世界，你生到了凡圣同居土，就等于生到上三土，要么你见不到这些诸上善人。这就跟我们这个世间凡圣同居的秽土有本质上的差异。而且跟这些诸上善人所做的事情同一样，为师友，同修道业，同拜一个老师阿弥陀佛，同尽无明，同登妙觉，所作所办相同。那么从这种出轮回，成佛道来看，凡圣同居这一关是最难透过去的。从通途的教理来看，我们一定要断见思惑才能离开凡圣同居土，生到他方世界的方便有余土。如果非得要断见思惑才离开凡圣同居的秽土，可以说我们这个世间，末法的众生没有一个有希望的，断不了，没有这种道力。但是仰靠弥陀的愿力，信愿念佛，我们从娑婆世界的凡圣同居的秽土，基本上平行地到达西方极乐世界的凡圣同居的净土，这就方便了。那再刚才讲，西方极乐世界凡圣同居土，圆融上三土，这就超出了十方其他世界的四土隔开的这么一个情形。那生到凡圣同居土，就等于生到上三土，这完全是来自于阿弥陀佛大悲愿力的力量。从佛的（阿弥陀佛的）层面来看，西方极乐世界就是一真法界，就是实报庄严土，那为什么会生起四土的差异？这也是往生者的，他的业识的心所变现出来的，这种差异是来自于众生的业力层面。虽然是业力层面，但阿弥陀佛的那个成就的一真法界，那种法性土，他有一个大平等的转换的功能，就使得这个业力凡夫在凡圣同居土能够感知到上三土的种种的情形，这是来自阿弥陀佛的愿力。那么我们能够往生到西方极乐世界凡圣同居的这样的净土，是来自于信愿执持弥陀的名号，这是弥陀名号的功德力，以及我们信愿，我们能发起信愿之心，这个信愿的心是我们的心性的力量，所以是三种力量构成的往生到凡圣同居净土，圆融上三土，与诸上善人俱会一处的这个胜妙。那么孔子也讲：里仁为美。你要选择一个跟仁爱精神的这些君子住在一起，是一个很善的行为。如果你处在跟不好的人在一起，你就没有智慧了。由于人和人之间是相互影响的，一个善人，你每天跟这些恶人住在一起，那你也会潜移默化。那一个恶人天天跟善人在一起，也会这个近朱者赤。所以我们这些业力凡夫到西方极乐世界，占了一个大便宜，天天跟观音、势至把手同行。在这个世间，我们一听到观世音菩萨、大势至菩萨，徒仰嘉名啊，只是徒然地高山仰止，听到这个声音，从来见不到。结果一到西方极乐世界，跟观音、势至菩萨是同学，是胜友，天天把手同行。那么这个观音、势至肯定会关心我们了，拉我们一把。我们也很快马上跟观音、势至所证得的位次相等，你说还不能快速成佛吗？与诸上善人俱会一处，比在这个世间跟冤家对头俱会一处总要好得多。所以这就给出了愿生彼国的一个根本的原因。所以凡夫一生就能够得到一生补处，这确实是奇倡极谈，也特别表现着净土法门超胜妙绝的利益，为什么十方诸佛伸出广长舌相赞叹这个法门？赞叹弥陀的功德？劝勉他座下的菩萨都到西方极乐世界去，他一定有特别的胜妙之处才有可能，这些都在这里一一加以点示。常常我们会草草读过，不一定会理解得这么深。我们理解到了才会对求生极乐世界一往情深，死尽偷心，不再更改目标了。
     请看下面：
     舍利弗，不可以少善根福德因缘，得生彼国。舍利弗，若有善男子、善女人，闻说阿弥陀佛，执持名号。若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不乱。其人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众，现在其前。是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。
     先看这一段。这是第二结构段的起行，发愿之后由愿导行，怎么去修，怎么去修行。首先就有一个拣别其他的行持，佛就告诉舍利弗：不可以少善根福德因缘得生彼国。对这句话，常常会有一些误解，就有人望文生义：那要往生西方极乐世界，不能少善根福德因缘。那就意味着要多善根福德因缘。那这个是对的，但理解什么是净土的多善根、多福德和无上因缘，这个理解上不能有偏差了，一定要正确理解。有人以为，一定要多善根福德因缘才能往生，于是就要广修诸善，修很多做很多的好事，戒定慧等等都要修，没有这些哪能往生呢？所以现在也都有人提：往生西方极乐世界，还这么容易呀？你没有禅定功夫怎么能往生呢？你不修很多的福德、供养怎么能往生呢？他说出很多。听过去好像也很有道理，但跟净土法门完全不相应。所以我们要正确地理解，什么是净土的多善根、多福德和无上因缘。这里我们还要回到蕅益大师的一个观念，蕅益大师完全站在净土宗本宗的理念，以果地觉作因地心的立场，来诠释这句话。什么是善根？是阿弥陀佛的大愿作众生多善根之因，阿弥陀佛的大行作众生多福德之缘，所以善根、福德是来自阿弥陀佛那一边，不是说来自我自己有多大的善根，有多大的福德。如果这样，你又变成了自力通途的法门了。根据这个信愿来看，你只要深信切愿，执持名号就是多善根、多福德、无上因缘。所以这个善根就是深信切愿，也就是菩提心。菩提心是一切善当中的至善，这个善就像根扎得很深，能长出菩提大树。那这个福德，是阿弥陀佛的因地修菩萨的六度万行，积累了无量无边的福德，借助着名号的中介，传达给我们。所以我们信愿执持名号就是善中之善，福中之福，能这样理解就是正确地理解了这句经文，否则你真是自误误人了。所以这个不可以少善根、福德、因缘得生彼国，这个少善根就是像声闻，他自了汉，不能发菩提心，这叫少善根；那这些修人天福报的这个就是叫少福德，也就是业力凡夫，这个声闻缘觉靠他自己的力量，少善根、少福德的因缘，是没有办法往生西方极乐世界的。换句话来说，唯有深信切愿，执持名号才是往生极乐世界的根本条件。这个从反面拣别声闻、缘觉、人天的福报之后，直接就开始正确的行持。正确的行持就是凸显名号的功德。
     阿弥陀佛在因地做法藏菩萨的时候，用五大劫的思惟建构西方极乐世界的蓝本，其中有一个需要解决的问题：极乐世界超胜十方的净土，能够令一切众生快速成佛，但要解决一个前提--怎么能让众生能够来得了？因为阿弥陀佛要平等普度九法界众生，一定要找到一个最简单的方法，让所有的众生三根普被，利钝全收，得以往生。所以这确实是一个很费周章的事情，这不是个简单事情啊。你任何一种方法的施设，哪怕稍微复杂一点，都会把一部分人挡在门外，他修行不了。最后建立名号度众生，只要念南无阿弥陀佛，不管你有没有禅定的功夫，不管你有没有持戒的功德，不管你修不修福德，不管你的文化程度的浅深，你只要念南无阿弥陀佛，愿意到我的刹土来，我都可以接引你。这样，名号度众生就有他的胜妙了，至简至易，又至极圆顿，所以阿弥陀佛名号称为万德洪名。阿弥陀佛把他因地当中所有的功德，果地上所有的功德，全都凝聚在名号当中，用这个名号音声传达给众生，众生只要信愿念佛，名号的功德宝藏就能打开，一打开就全摄佛功德为自功德。所以净土法门一门深入修行就是执持名号，不必要其他的方便，就像大势至菩萨给我们开示的，也是他自己证悟的圆通常的经验，不假方便，自得心开。不需要借助其他的方法，比如说你要观想，观像，参话头，内观，这些都不需要，就是直接单刀直入，执持名号。如果有善男子，善女人，这里谈善男子，善女人的标准是什么？这个标准不在于他的其他的条件，就看对阿弥陀佛的名号功德，极乐世界依正庄严有没有信心。你有信心，哪怕是五逆十恶的罪人，你都可以称为善男子、善女人。如果你对净土法门没有信心，不是发愿往生极乐净土，而是要发其他的愿，那纵然你是大修行人，你是世间的大善人，也够不上这里的善男子、善女人的标准。所以有这个善根的善男子、善女人，听闻到阿弥陀佛的名号，闻名号功德甚深，甚大。《华严经》说宁可入地狱受苦，也得要闻这个名号功德。这个如果说要到天上，天堂去享福，而不闻弥陀佛号的话，宁可闻佛的名号而不到天堂去享福。所以闻信阿弥陀佛名号功德，这是一个非常稀有难逢的因缘，这是我们的命根子，这是我们解决一切苦难的船筏。
     闻信阿弥陀佛功德之后，就撩衣便行，落实在自己行为当中，就执持名号。这个执持名号就是，执就是把它把住，不忘失，持就是任持，二六时中，都系念这句名号。那这样念的话，若一日到若七日，若是一个不定词，那就是有根机不同的众生，根机利的可能念一天，就能得到一心不乱。根机差一点的，二、三、四、五、六日，根机钝一点的可能要七日。七日不够还要加个七日，再加个七日......，这就是用不定词若来表示。这个若一日到若七日，也是表达着克期取证的这个时间，所以我们现在打佛七就是根据这个来的。打佛七，七就是代表出世间法，争取在七天当中，一心不乱。
     对于这个一心不乱，又有诸多的解释了。从天台家来说，一心不乱又分事一心不乱和理一心不乱。事一心不乱就是执持名号，能够伏灭见思惑，就能得到事一心不乱。进而执持名号，能够破无明，就能得到理一心不乱。这种判断的水平都很高。如果放在末法众生身上，可能绝大多数人都很难得到一心不乱。谁能够通过念佛把见思惑断掉呢？断掉见思惑，那就是阿罗汉的水平，能够破无明，那就是法身大士。法身大士，圆教初住的菩萨都有能力在一百个三千大千世界示现八相成道的，好像都见不到这样的人了。所以对这个一心不乱，我们取法于上，争取做到，但是不能把这个事一心不乱和理一心不乱作为往生的标准。所以有诸多的祖师非常慈悲，无论是莲池大师、蕅益大师、印光大师，还有善导大师，都告诉我们：你只要具足信愿，散乱心念佛，也能蒙佛慈悲愿力加被，带业往生，我们建立这么一个观念。玄奘大师翻译的《称赞净土佛摄受经》，他不是翻译一心不乱，他翻译成一心系念。一心系念在我们业力凡夫层面还能做得到，就是一心一意地系念弥陀的名号，心不离佛，佛不离心，但是可能还是有妄念，可能达不到清净心。但是妄念的背景当中，这句佛号还紧紧地抓住，这就是散乱心当中具足信愿称名也能感通佛力往生净土的。然后，只要这样执持名号，若一日到若七日，去念佛，他就能够感得一个成果了，这个成果也是生命的终极关怀。就是这样信愿念佛的人，到了临命终时，这里注意为什么要用临命终时概念，如果没有这四个字，大家就可能会很执著：我一念佛，我就想往生，我明天就要走。但是阿弥陀佛不是这么发愿的，阿弥陀佛这种出世间的大法也得要跟世间法要圆融，所以阿弥陀佛发愿是你临命终时来接引。也就说你命中有多少寿命，你过完你的寿命，不要人为地去缩短自己的寿命。这样就使得我们这个净土法门，这个宗教在世间法当中，不至于太违背。要么没有这个临命终时接引，而是说你一想去，阿弥陀佛就接你走。那这个就会引起很大的讥嫌了。你说往生是好事，但是社会上的人认为往生就是死了，死了还得了啊，说信这个法门就会死，那不要信了。是不是这个？所以不要执著我一念佛我就要赶紧走，你要听佛的话，过完你的命中的寿命。你只要老实念佛，阿弥陀佛发的大愿，临命终时一定接你，你对这个要有坚定不移的信心。临命终时，阿弥陀佛，这十九愿就谈到：阿弥陀佛与诸圣众，出现在这个念佛人的面前，放光注照。阿弥陀佛一现前，观音、势至也来，净土圣众也来，那种场面非常宏大，有音乐，有宫殿，有莲华等等这些。还有化佛，那整个充满光明，异香满室，光明充满，音乐盈空，这时候西方圣众的出现，当下就是打通了极乐世界和我们这个世间的通道，就融为一体了。那念佛人一看到佛现前，拿着莲台，很欢喜，马上见到自己的神识就出身体了，就到了这个莲台上，这个莲台就是托质之所，就是我们神识寄托的地方。莲华就闭合，一闭合，弹指间，一念间就到了极乐世界七宝池里去了。那这时候整个的都在佛光的这种加被之下，在佛光里面，是没有空间的概念的，十万亿佛刹之遥远的地方，在佛光里面，就没有了，当下就能去了。这就是智者大师讲的，临终在定之心，即是往生极乐世界之时。这个即是就是当下，你这个业报身，神识一出来，当下就往生西方极乐世界了，是同时的，就用即。这个即，常常就表达叫文成印坏，文成就是极乐世界圣众现前，净土的五阴成就，马上印就坏了。这是个比喻，就是用蜡泥做一个印，这个印，这蜡泥按下去的时候，它那个印文就出来了，字就出来了，但是出的这个字，全体就是那个蜡泥，那个章子的全体，所以这两者，印文成就的时候，这个印也就坏掉了，因为那个印和文是同体的，同时。也就是我们业报身的，离开的当下，净土的法身慧命就诞生，这个神识不隔开，所以一个念佛行人往生，他中间没有中阴身阶段。如果滑到中阴身阶段，那就很危险。这个阿弥陀佛慈悲，他就是见证到众生临命终时非常危险，颠倒错乱，这样的大苦，所以才发临终接引愿。这个阿赖耶识，临终的时候第六识已经失去了知觉，不能辨识了。阿赖耶识的业力的种子就乱翻，业力种子习气就全都发起来了。这就等于一个国家的国王不产生作用的时候，乱臣贼子一起起来了。所以这是最危险的时候，所以也是最颠倒的时候。如果靠自己的力量修行，在这个生死关头，大多数人得不到什么力量，主宰不了自己的业力种子，这就永明延寿大师讲的 "有禅无净土，十人九蹉路，阴境若现前，瞥尔随它去。"因为禅宗开悟，虽然是开悟了，但是你没有断见思惑，你还有后有，就会有中阴身。中阴身境界一现前，随着业力最重的，你就轮转去了。所以就有五祖师戒禅师转生为苏东坡，草堂青禅师转生为曾鲁公，真如喆禅师转生为宋钦宗这些。那就是初果圣人，经过投胎出胎，都会迷闷。小菩萨出来都是隔阴之昏，这里很难做主宰的。所以这个阿赖耶识，乱心位就是第六意识不能行主宰的时候，八识里面业力种子翻腾的时候，是最颠倒的时候，所以阿弥陀佛才发了一个深重的悲愿临终接引。这个是非常重要的，这是我们最难以解决问题的时候，是最需要帮忙的时候，阿弥陀佛来帮忙。所以只要阿弥陀佛现前，佛光注照，心不颠倒，就随佛往生到西方极乐世界去。这就是念佛法门胜妙的利益，这一生，无量劫以来生死轮回没有办法解决，唯有靠阿弥陀佛临终接引才能解决问题。所以阿弥陀佛所示现在世间的形象，叫接引佛。这个接引的姿态，接引到莲台里面来的这个姿态。我们东林寺建东林大佛就是阿弥陀佛接引佛的形象。当时我塑那个中稿的时候，就想象这个伸的手一定要伸长一点，要大一点，都跟一般的比例还放大了。那一般的比例觉得这也太大了，但是我们从宗教的心理希望阿弥陀佛的手伸长一点，我们在生死深渊堕落得太深了，长一点，能够够得上嘛，是吧？希望这个手大一点，觉得靠得上嘛，很大嘛，一托就托起来嘛。是从这个宗教心情，我说长一点大一点。现在一看，还真的长点大点很合适。特别是上那个平台，从两面上的时候，我们感觉到那个佛的手，伸得越来越长，就够得上自己了。看着那个佛深邃的、慈悲的目光在注视自己，原来我们有个照壁，准备写几个字。开始准备写无量光寿四个字，甚至有人想写万善同归四个字。我有一次走到上面的时候我忽然想到，要写一句什么话呢？要写一句阿弥陀佛的话。这时候我们看到阿弥陀佛的时候，阿弥陀佛会跟我们说一句什么话？而且要说一句大白话，说一句像慈母对她小孩说的话。最后我初步想了一下，说一句话：回来吧，孩子。是吧，我们来拜佛呢，六道轮回无量劫的这种浪子，身心憔悴，遍体鳞伤，我们见到阿弥陀佛，阿弥陀佛盼了我们十大劫，回来吧，不能再流浪了。所以下次拜佛的时候一定是这五个字，金光灿烂地显现在这里，阿弥陀佛给我们说的一句话。所以这句，这个经文，又告诉我们：生命当中最重要的事情是什么？就是面对死亡的问题。临命终时，就是我们的一生的最后的交待。所以净业行人，一定是面对死亡，学死者也，超越这个死。怎么超越呢？就是完全仰靠阿弥陀佛的大愿船来帮助我们超越。所以我们信愿念佛，与阿弥陀佛的大愿感应道交，弥陀圣众前来接引。阿弥陀佛住在法身，不来不去，但是感应道交，又不来而来，亲自来接引。我们念佛行人的心识也没有往来之相，但是不往而往，神识托在莲华里面，这就叫感应道交难思议。净土法门这样临终一着是感应道交的产物，是世间的一切哲学、科学难以论证的一种情况，是法界的一个奥秘。
     现在老年社会的到来，大家注重临终关怀，那《阿弥陀经》展示的临终关怀是最真实的临终关怀。所以我们现在对老年人去传播阿弥陀佛的大悲愿力非常重要，让他去念佛，求生净土啊，他觉得生命还有个光明的归宿，他的人生才会活出他晚年的灿烂。如果还是奉行断灭见，人死灯灭，他越活越黯淡，越活越绝望啊。一个老年人没有一份信仰，多么地可怜、可悲呀。所以我们要告诉老年人不要绝望，也不要忍受不了痛苦，法界有一尊大慈悲母，阿弥陀佛在关照我们啊，你就念阿弥陀佛名号就是最好的止痛药，那真实不虚的。《印祖文钞》里面，谈到一个公案，一个云南的保山县的一位老居士，她有个儿子是经商的，是她儿子劝她念佛，她的儿子皈依印光大师，然而儿子可能经商很劳累，三十几岁的时候就去世了。他的母亲就很思念她的儿子，实在思念不过就服毒，然而她在念佛当中，结跏趺坐，这样念佛往生，而且面容非常地光亮，一下子就惊动了周边很多人，都纷纷来看。一个没有文化的老太太，就是专门念佛，而且是服毒的情况下，结跏趺坐，安详往生，面带笑容，那这是一般大修行人都做不到的。所以她能够有这表情，肯定她没有多少痛苦啊。所以有病痛苦的时候，你念佛，至诚去念，还真的，因为心性当中有个不痛的心性，你能够在弥陀名号当中超越这些，那至少会减轻很大的痛苦，绝对不会去想到要去自杀。所以我们看到这些报道之后，真的是很悲凉。所以每个人都应该做弥陀的使者，为这些绝望的，为疾病所缠裹，很痛苦的老人，传播阿弥陀佛慈悲的愿力，六字洪名的阿伽陀药啊。还有那些监狱里面的死刑犯，你看药家鑫，判死刑，他都对他的父母说：我尽不了你们两的孝，我下辈子再给你们来做孙子，诸如此类的。那说明他也相信有下一辈子。如果这些死刑犯，在最后关头跟他讲阿弥陀佛的慈悲愿力，十声乃至一声都能去，所以当枪端起来砰砰打的这时候，他念南无阿弥陀佛，可能就往生了。有一位公安局长就谈到，他有一次执行死囚犯的时候，就看到这一幕，说一个被枪决的那个犯人，竟然在最后关头面向西方跪着，合掌念南无阿弥陀佛，就在他的佛号当中，枪声响了。他觉得很奇怪，为什么这个人会念佛，最后他对这个案件还真的是进行了一番了解。才发现这个案件可能是冤假错案。这个死刑犯原来是有一次打群架，有两拨人在打群架，这个人是上去劝架的，劝架可能另一方看到他劝架，就拿着棍子打他，然后他为了自卫，把对方的木棍夺过来，就反击一下，反击一下，那个人就死了。所以从这个意义上应该是误伤的，因为他没有杀人动机，他是劝架的。但是这个司法部门就是也是很复杂，反正判来判去把人家判成一个故意伤人罪，就判了死刑。但这个人可能就是一个佛弟子，他临终，也许就是他命中就是有这个业力，所以他也无怨无悔，合掌念佛，往生西方极乐世界。所以这些临终关怀，我们能够做一点尽量去做。《观经》下品下生，谈到善知识的重要性，就是这些恶人，一辈子没有闻到佛法，在即将下三恶道，下地狱的时候，闻到善知识讲说阿弥陀佛慈悲愿力，极乐世界依正庄严，顿然生起信心，十声乃至一声往生到西方极乐世界。我们看到这一点，真的是要想到给众生最后一次机会。中国大部分人没有宗教信仰的熏习，如果到了他的晚年，在安养院，我们多多地去关爱他们，给他讲讲净土法门，有条件设立一些念佛堂，都会给他最后解脱的机会。
     今天就讲到这里。南无阿弥陀佛。
     
     现在来回答问题：
     1．在家佛弟子该如何修行？平时早课和晚课该诵哪种经？时间为多久为合适？
     答：在家的居士，随分随力，一般还是要给自己规定早晚功课。早晚功课最好简单一点，在寺院丛林要念楞严咒、大悲咒、十小咒什么的。你在家，如果专修念佛法门的话，你就念《阿弥陀经》，往生咒三遍，赞佛偈，然后就开始念佛，念完佛，最后有个回向，三皈依就可以了。早课和晚课一样。时间的长短根据你的工作、生活的忙闲程度，如果工作不忙，时间可以长一点；最好要修行，早上起的早一点，不要每天都得七八点钟起床。我们在寺院每天都是四点钟起床。所以你得要比一般人起床起早一点来念佛，时间越多越好。就不要去看电视了，不要搓麻将了，不要到卡拉OK去了，这些都要慢慢地把它放掉，这些都是轮回之因哪。
     
     2．十分感恩三宝，感恩这次主办法会的善知识，我想问的是禅净能同修吗？愿这次听经的同修们个个闻法解脱，同生极乐国。
     答：这就禅净双修问题了。对这个问题，我们一定要有自知之明，永明延寿《四料简》已经给我们指出了一个方向，当然你有禅净双修这个资质也不是不可以。有禅有净土，犹如戴角虎。现世为人师，来生作佛祖。但是要看我们有这个本事吗？有禅就是你能大彻大悟，不是你打点坐、参个话头就叫有禅的，一定要悟明心性。有净土，也不是你滑口地念念佛号，一定要具足深信切愿，执持名号，求生净土，这个愿才叫有净土。所以在这个时代，还是老实一点，一门深入，发菩提心，一向专念阿弥陀佛。那你在念佛的当下实际上就有禅，禅为佛心，阿弥陀佛名号就是阿弥陀佛的心，你已经安立在佛心上，还在这个之外去谈什么禅呢？所以禅者乃净土之禅，净土乃禅之净土，禅和净本来是不二的，本来是相即的。所以若人但念阿弥陀，是名无上深妙禅。所以你还是老实念佛，禅就在里面为好。
     
     3．请问受戒后一定要搭缦衣吗？为什么？
     答：你如果受了五戒，还是要搭缦衣。缦衣是在家居士的法服，善哉解脱服，钵咤礼忏衣。那这个法服就有加持力，如果你不穿，那当然你得三宝的加持力，法服的加持力就没有了，所以还是尽量搭，也是对三宝的恭敬。所以你只要礼佛的时候，诵经的时候，念佛的时候，尽量搭缦衣为好。
     
     4．本人已六十多岁，念佛多年，但家人不接受，本人想离家到寺院念佛求往生，家人不同意，这样走如法吗？
     答：这个念佛行人首先要敦伦尽分，念佛是你个人的宗教信仰，家里同不同意，能管得了你这颗心吗？你想念佛，他不同意，能不让你念佛吗？所以这个应该不会有困难。但是你要离开家庭到寺院去念佛求往生，家里不同意，你就要注意了：不要把家庭关系搞得那么紧张。作为居士，大部分应该是提倡居家学道，居尘学道，即家庭为道场。你得要发一个慈悲的心愿，让你的家人也要信仰阿弥陀佛，念佛，你在家里慢慢转化他。如果说你念佛多年，家里还是对你很反对，应该说，说明你念佛的还没有多大的功夫。要知道家里人都是你心识变现出来的，他们反对你，说明你的心性转换的力量还很弱，所以要生惭愧之心，一定要加强自己念佛的功夫，也一定要虔诚祈祷阿弥陀佛加持，让阿弥陀佛转化家人的这种反对的心态，一起同归弥陀愿海，同入极乐国。所以你不要轻易地离开家庭，让家里生烦恼。
     5．自己不吃肉，家人吃肉，煮饭问题怎么解决？原早晚课已定好，但特殊情况过时间，晚上几点钟不可以点香？
     答：自己不吃肉，这是好事。这个自己持戒，但家里人吃肉，也不要过于地反对。这个一般来说，他没有信仰的这种情怀，他认为吃肉是正常的，吃肉是有营养的，他反而把你不吃肉吃素看成是怪怪的。所以在这种情况下，相互尊重，都也不要去指责对方。但是你作为佛弟子，煮饭问题怎么解决，这要跟家人好好沟通。就是尽量不要在家里杀生，可以买现成的，三净肉，如果作为家庭主妇，你不做也不好，所以方便一下也是可以。自己不吃，但三净肉煮给家人吃，也是可以的。
     早晚课定好之后，由于家庭、工作、生活有很多的事务，如果错过时间，你就能补就补，这没有关系。晚上，点香随时都可以点香，不是规定哪个时间点香。但在家里，你注意买点好香，也不要点太多的香，香是一种表达对三宝的恭敬，同时来提醒自己要有戒定真香。那个好香，也能够使自己头脑清醒，驱除那些不好的魔障。因为这种好香，都是佛菩萨喜欢闻的，那些邪魔邪鬼，都很讨厌的。就使那些不好的东西远离，正神可以亲近。所以要点那些清净的香，那些现在化学性的香尽量不要点了，那不仅不恭敬，而且对自己的身体都有危害。
     
     6．我爸爸十多年前练气功后经常出现幻觉幻听，神智不大正常，总是说有人害他。学佛后，我认识到他是当年练功时，心急求神通，着魔了。现在给他讲念佛，他也听不进去。作为佛弟子，我该如何才能真正帮到他？是有冤亲债主在折磨他吗？网上看到很多超度的视频，又不知如不如法？去哪里找有德行的师父超度呢？弟子朋友的女儿最近有较严重的附体现象，请问作为佛弟子，该如何帮到她？朋友家有三人是横死的，奶奶曾经找算命先生算过，她被几个众生附体，她现在性情大变，让我们很着急。如何才如法？
     答：这些问题，都是我们五浊恶世末法的时候出现的种种怪相，练气功如果不能有正确的心态确实会走火入魔。气功在道家修法里面也是传统文化的一个组成部分，但是中国的这种传承已经没有传承下来，除非特殊的因缘能够找到一个真正的师父来帮助指导，更多的都是盲修瞎炼，盲修瞎炼又有急于求成，想求怪异、求神通的心，那可不是容易走火入魔嘛。所以在这种情况下，如果他这个魔入心髓心腹，还真的很难办。那现在尽你作为儿子的一份责任，你父子天性相关，你首先不要求外面，先求自己，好好念佛给你的父亲回向，然后有时间就跟他去讲念佛法门的好处，导引他念阿弥陀佛名号。如果他能念的进去，那这个心性当中得弥陀愿力的加被，慢慢地会走向正常。如果有必要也可以到寺院为他做一个消灾延寿的法事。如果你感觉他冤亲债主，也可以晚上做一个超度冤亲债主的法事活动，这些几个方面配合一下，看看效果怎么样。
     那之所以附体的现象也是普遍存在的现象，附体更多的是自己感召过来的。所以这个附体，首先他心性当中觉得附体不好，要有这么的一个认知，现在有很多附体的他还认为是好现象，觉得我请了什么神过来，他是我的护法，我有什么事情还能问他。那有这个观念就你舍不得他离开了，你需要他在你身体里边了，那就更没有办法。
     首先你要认知这个附体都是不好的现象，真正是正神什么不会采取这种方法到众生身上来，所以一定要把他请走，你请走怎么请呢？一则也可以为他做一个超度法事，既然来了也算有缘分，也要跟他好好商量，现在我们缘分也到了，我把你送到一个好的地方去，我把我以后修行的功德都给你回向，结个善缘，做点法事活动，超度活动。尤其就是要好好念佛，因为附体的都是一些阴暗的生命体，那你念佛有光明，你只要好好念佛，这些阴暗的附体的这些东西他就是待不住，有光明就不会有黑暗，所以你好好念佛，也把念佛的功德给附体的生灵回向，我想有个几个月，这个附体的就会离开你。东北有些附体的，他有些真的念佛，自然而然这些附体就离开了。
     
     7．请问为什么我进到会场听到佛曲就想哭，然后我合掌闭上眼睛后肢体在舞出很多手势，听到你讲法就舞起来，当你讲到故事里的角色不好的一面时就不动，感觉有众生在身体内支配自己。
     答：又是附体了。这些，首先你是一个有自我意识的一个主体，这个身体是你的一个房子，你是这个身体的主人，你不能被别人喧宾夺主，你一定要建立你作为主人的，主人翁的一个立场，这样就不至于身体里面什么叫你干什么你就干什么，要你哭你就哭，让你手舞足蹈你就手舞足蹈，那你不就成了一个佣人嘛，你就不是主人了。所以这些你一定心情平和，在任何情况之下你有一个寂定的无量寿在自己的内心里面，如如不动，八风吹不倒。所以你坐在那里，你来这里是干什么，是来听经的，听经的你还手舞足蹈干什么？这是不对的行为。所以你就是好好在那儿坐着，全神贯注摄耳聆听法音，思惟为好。所以出现这些东西，你不要跟着这个转，你当下就要把这些不好的这种感觉和动作给它摒弃。出现这个情况赶紧怎么样--赶紧念南无阿弥陀佛，全身心地念阿弥陀佛，希望阿弥陀佛加持，让我的身心处在如如不动，处在健全的状态当中为好。
     南无阿弥陀佛！
1


