《佛说阿弥陀经》的现代启示第五讲
　　诸位大德比丘、诸位居士同修：
　　请看经文：
　　舍利弗，我见是利，故说此言。若有众生，闻是说者，应当发愿，生彼国土。
　　这是总结性的劝勉，又是第二番的劝愿了。佛就告诉当机的舍利弗，我见是利，这个我就是释迦牟尼佛的自称了。这个佛眼现量亲见，这个是利是什么呢？就是前面介绍的这个往生都是阿鞞跋致，其中多有一生补处，与诸上善人俱会一处，这些经文所传达的真实之利。这真实之利就是仰靠着执持名号，能够横超三界的轮回，往生到极乐世界的凡圣同居的净土，得到三种不退转，究竟快速地成佛。这都是阿弥陀佛大愿大行给予众生的真实之利，也是阿弥陀佛莫大的功德。
　　这是对前面的总的概说。同时这个"是利"，还特别就是专指阿弥陀佛临命终时来接引的这个大利益。佛示现在这个世间上八相成道就是要饶益众生，在给众生的种种利益当中，一个核心的大利就是了脱生死轮回。我们众生在这里有种种的痛苦，但最大的痛苦、大患无过于生死的大患，所以佛就在这个核心点上要给我们本质上的利益。为什么要强调临命终时的接引？前面我们也讨论过，临命终时、生死关头，我们是最难于做主宰，是最痛苦的时候，也是最需要帮忙的时候。你靠自己的力量想在临命终时，自在地到哪个地方去，那是很难的。就是这个世间的大修行人也不大可能做得到，什么时候想走就什么时候走，什么时候想留就什么时候留。有时候可能是说大话，因为我们五浊恶世的修行人，业障深重、烦恼重重啊。就像智者大师这样的祖师，蕅益大师这样的大祖师，临命终时也要恳切地念佛，求佛加持，而且也都是以业力凡夫的身份往生。试问这个世间的大修行人谁能超过智者大师、蕅益大师呢？所以还是平实一点，有点自知之明为好，生死关头，要仰靠佛力加持。只有信愿执持名号，就能仰靠阿弥陀佛慈悲接引的愿力。这种临终接引的大愿在关键时刻一定不会落空的，这是我们在本质点上的一个最大的利益，这也是释迦牟尼佛现量亲见的利益，才恳切说出劝勉我们往生的这样的开示。
　　所以释迦牟尼佛见到众生临终这种散乱、颠倒之苦，特别为了让我们安心，所以殷勤再来劝我们发愿。是由于我们这个发往生的愿就能够生起信愿称名的行持，有这样的行持一定会感得阿弥陀佛与诸圣众现在其前，安慰、引导、接引我们到西方极乐世界去，这在法界当中，在众生的生命当中，是最重要的一件事情。所以佛就在这说"我见是利，故说此言"，劝我们发愿求生彼国。
　　请看下面：
　　舍利弗，如我今者，赞叹阿弥陀佛不可思议功德之利。东方亦有阿閦鞞佛、须弥相佛、大须弥佛、须弥光佛、妙音佛，如是等恒河沙数诸佛。各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。
　　舍利弗，南方世界，有日月灯佛、名闻光佛、大焰肩佛、须弥灯佛、无量精进佛，如是等恒河沙数诸佛。各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。
　　舍利弗，西方世界，有无量寿佛、无量相佛、无量幢佛、大光佛、大明佛、宝相佛、净光佛，如是等恒河沙数诸佛。各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。
　　我们先看这一段。这是在这个正宗分的第三结构段，交引佛言，令断疑惑。就是释迦牟尼佛宣说净土法门，西方极乐世界依正庄严，信愿念佛，感佛临终接引得阿鞞跋致，快速成佛这个经的核心内容。那么这些都是极难信之法，不是凡夫的认知范围。所以这里，就要以援引他方诸佛的赞叹，来证明释迦牟尼佛所宣说的前面的经文义理真实不虚，让我们断疑生信。所以这叫第三结构段。
　　释迦牟尼佛就告诉舍利弗，如我今者，这是释迦牟尼佛自称，就好像我今天在这个法会上，称扬赞叹阿弥陀佛不可思议功德之利。因为前面经文都是围绕阿弥陀佛的依报、依正庄严来宣说的。这里特别是要注意不可思议功德之利，阿弥陀佛从自证的功德来看，他称性发愿都是为了救度一切众生。然后契证诸法的实相，由实相当中称性发出四十八大愿，由这个四十八大愿引导无央数劫的这种菩萨六度万行。最后就现量地显现出西方极乐世界依正庄严，这些依正庄严全体都是实相的彰显，具有涅槃的常、乐、我、净的四德。这些都是以他出世间的心--就是无缘大慈、同体大悲的心，出世的善根所显现的依正庄严，依报庄严和正报庄严，这些庄严境界全体都具有不可思议的特点。不可思议就不是我们三界的逻辑思维和有限的语言所能够思惟和讨论的，是一种超越的这种出世间法。
　　这个不可思议功德之利，显现在我们众生分上，就是能够给予我们真实的利益。真实利益就是让我们横超三界的轮回，可以带业往生。就好像一块大石头放在船上不被沉没一样，所以净土法门不在于你业障的多少，就在于有没有信心。最大的障碍是怀疑，你没有怀疑有信心，那决定能够带业横超。带业横超到西方极乐世界，生到凡圣同居土，就具足上三土的圆融功德，就能够快速成佛，不需要经过菩萨道的这种十信、十住、十行、十回向、十地这样的阶梯，就在三种不退的念不退当中，顿然超越四十一位菩萨的阶位，快速成佛。而且这个法门修行，只要念弥陀名号，不需要观想、参究、坐禅等等这些方便，不假方便、单刀直入。
　　念佛的时间，前面谈到一七日，若一日到若七日作为克期取证的时间，不需要像通途佛法一样的要经过三大阿僧祇劫，乃至无量的劫数，多生多劫多年月来出生死，成佛道，所以他一七日乃至十声就能解决问题。而且这个功德之利还体现为，你只要持阿弥陀佛一个佛名，就能得到十方无量诸佛的护念。持一个佛名就等于持一切佛名，生一个净土就等于生十方所有的净土。具足大乘圆教的一法具足一切法，一切即一，一即一切的这样的圆顿的道理。这些功德之利都是阿弥陀佛因地大愿大行之所成就的，所以就称为阿弥陀佛不可思议功德之利。
　　对这个功德之利，不仅释迦牟尼佛一佛现量亲证、亲见，乃至于十方无量的诸佛也亲见。那十方诸佛都是以度化众生为本怀，知道阿弥陀佛不可思议的功德之利，给众生这么大的利益，所以都在自己的刹土，都在宣扬赞叹阿弥陀佛的功德之利。所以这里就举出了六方诸佛，那这六方诸佛怎么理解他们伸出广长舌相来赞叹？有的理解为是释迦牟尼佛讲《阿弥陀经》的时候，六方诸佛伸出广长舌相来称扬赞叹。还有一种解释就是这个按这部经的文势来看，是他方世界的诸佛在自己的刹土当中，为自己座下的弟子来宣说净土法门，来称扬赞叹阿弥陀佛功德之利。那么释迦牟尼佛就转引他方诸佛的这种称赞，来证明自己的称赞也是真实不虚的，令这个《阿弥陀经》--参与《阿弥陀经》法会的众生生起信心、恭敬之心。那么，第二种解释可能更符合经义，这是窥基大师的一个观点。
　　下面首先从东方诸佛来看。这里玄奘大师翻译的是十方，这个鸠摩罗什大师知道中国人的好简，好乐简略，所以就简化为六方，就少了四个角的这种介绍。虽然是六方也就代表所有的方位了。
　　东方，这里东方也是无量无边的微尘数的刹土，但这里选出了几尊佛作代表。阿閦佛，阿閦是不动的意思。这里谈到的佛的名号，从本来的意义上来说，佛已经离开名字相，佛本有的状态是无名相的，没有名号，所以这个名号的建立是随教化众生的需要，随众生的根机而建立的，你要了解这一点。所以这个佛号或者取他的因地的行持，比如持法佛，就是因地当中他受持法恒常不懈，得成佛果。有的是取他的果地上的功德，比如名闻光佛，妙音佛，梵音佛，这是从他的果德上建立。有的是从他的性体上建立，比如说阿閦佛就是不动，如如不动，八风吹不倒，各种障碍都不能让他移动。或者是从他的表相去说，比如说须弥相佛，大须弥佛，这些都是他的表相，就是佛的相好，就像须弥山王那样的高大。或者从他的因地的行愿来说，师子佛等等这些。那么这些佛的名号，都能诠显他的因行果报的功德。
　　这里谈到东方有阿閦鞞佛，须弥相佛，大须弥佛，须弥光佛，妙音佛，用这个作为代表，如是等恒河沙诸佛，就是东方虚空无量无边，刹土无量无边，诸佛也无量无边，所以就用恒河沙来比况。佛一代时教常常是在恒河流域两岸来弘化，所以要表达数目多的时候就取熟悉的来比况。那恒河原来有四十里宽，它的沙子非常细，像面一样的，可以随着水流动的。就来比况恒河沙数量之多，数不清楚，就用恒河沙子那么多的数量，用这个表明东方有这么多的诸佛。各于其国，就是每尊佛都在自己的刹土伸出广长舌相，遍覆三千大千世界。这个广长舌，就是舌头伸出来的范围。佛陀在世的时候，这个舌相常常在跟外道的辩论当中，在说不可思议的法的时候，常常会伸出舌头。因为任何一个修行人都知道一个因果，就是这个瑞相跟他的德能之间的相应关系，所以说一个人如果三世不说一句假话，他能感得这个舌头伸到鼻尖。那大家试试看看自己的舌头伸不伸到鼻尖，一般伸不到，说明我们常常讲假话，舌头短短的。有的舌头可能是也比较长，但是伸不进去，留在外面，这都说明这个平时说长说短、说假话说惯了，就会感得舌相不好。那舌头伸到鼻尖，三世没有说假话。
　　但释迦牟尼佛所示现的他的舌头伸出来可以伸到发际，就是把面部都覆盖上。那有这种舌相的人，表明三大阿僧祇劫没有说过一句假话。一般佛跟外道辩论，外道不相信的时候，佛就伸出舌相，把面部覆盖。那外道一看，哎！那可以相信。有这种舌相的人肯定不会说假话。在法华会上，释迦牟尼佛说大乘纯圆之法，圆顿之法，所以他显出瑞相就伸出舌相，往高处覆盖，伸到了大梵天，就是初禅大梵天。他这个往高处去伸出舌相，第一表明这个《法华经》真实不虚，称性而谈，其实他往高处走也表明竖的意思，竖出三界。
　　那在《阿弥陀经》这里伸出广长舌相他不是往高处伸，是往横的伸。伸到发际都是三大阿僧祇劫没有说一句假话，现在的舌相是遍覆三千大千世界，这么大的范围，三千大千世界就是一佛所教化的地方，百亿须弥山，百亿四天下，那是很大的面积。他横着覆盖，表明净土法门是横出三界，这是释迦牟尼佛以及东方诸佛慈悲之极呀。为了证明这个念佛往生一法、这个大乘纯圆、极顿的法门，这个极难信之法，让众生产生信心，竟然劳他老人家伸出这么一个特别殊胜的瑞相来证明。有这种瑞相的那不是三大阿僧祇劫，乃是无量无边的阿僧祇劫，没有说过一句假话的这个佛来证明这个法门的真实不虚。如果我们看到这个佛相还不相信净土法门，那真是业障太重了。无信阐提，那真的叫一阐提了。
　　现出这样的瑞相，来表达他的是讲真话的人，不会做假证明。然后来证明什么呢？发出的语言是劝信，说诚实言，这东方诸佛说出真诚不伪的语言。汝等众生，就是与会的这些弟子们了，应当相信是--是就是这部经典。这部经典是什么经典呢？下面这句话十六个字就是这部经的经题--《称赞不可思议功德一切诸佛所护念经》，这十六个字是这部经的经题。但这经题很长，到了玄奘大师就把它减为八个字--《称赞净土佛摄受经》。那鸠摩罗什大师以意译的方式，知道我们中国人好简，也同时抓住这部经以执持名号作为核心的特点，就直接把"阿弥陀"三个字点出来，那就翻译成《佛说阿弥陀经》。所以《佛说阿弥陀经》，阿弥陀佛就有着不可思议的功德，念阿弥陀佛的名号，修持这个法门，就十方一切诸佛来保护、系念这个念佛人，这部经典也是受十方诸佛所护念的一部大乘的圆顿的经典。
　　紧接着就谈南方世界虚空无边，刹土无边。这里也选出几位佛作为代表，有日月灯佛，名闻光佛，大焰肩佛，须弥灯佛，无量精进佛。这南方代表这个智慧的地方，所以他一般这都跟那个相应，日月灯佛代表智慧，名闻光佛他的名称传扬很远等等。也是像恒河沙这么多的诸佛，也在自己的刹土，伸出广长舌相遍覆三千大千世界，说诚实言，来说这部经典，称扬赞叹不可思议功德一切诸佛所护念经。在《无量寿经》里面，特别地就谈到这些诸佛都劝勉与会的弟子到西方极乐世界去。其中有一个劝勉就谈到一个偈子，大家了解一下：其佛本愿力，闻名欲往生，皆悉到彼国，自致不退转。这是六方诸佛在自己的刹土称扬这部经典，净土法门，又特别称扬到位的就是名号功德，说阿弥陀佛的本愿的力--其佛本愿力，就等于六方诸佛现量亲见法界当中有一个大的磁场，这个磁场是阿弥陀佛的本愿所显现出来的，具有巨大的力量，这个力量，对那些"闻名欲往生"的众生产生巨大的摄受力，只要闻信阿弥陀佛名号，发愿往生，就被这个磁场紧紧地摄受，结果就"皆悉到彼国"，都能到西方极乐世界去。一到西方极乐世界去，"自致不退转"，就是法尔自然的、很容易的、不需要你自己修行的，你就是阿鞞跋致，三种不退转的菩萨。十方诸佛讲出这个机制，也就把净土法门最核心的一点讲出来了，这是南方诸佛。
　　下面就是西方世界。西方就是--虚空无边、刹土无边、诸佛无边，这里又选出几尊佛来作为代表，其中有无量寿佛，大家想这是--无量寿佛是不是就是阿弥陀佛呢？应该有两种解释，这个在西方无量无边的刹土当中，同名同号的佛将会很多，所以他这个是跟阿弥陀佛不一样的一尊佛。但是，你就指定，就是阿弥陀佛，那也不妨碍，那说明阿弥陀佛自己赞叹自己的功德也不是自我炫耀--为度众生故。阿弥陀佛称扬赞叹这部经典，赞叹释迦牟尼佛说的这个净土法门真实不虚，也能说得通。所以有无量寿佛、无量相佛、无量幢佛、大光佛、大明佛、宝相佛、净光佛，这些佛作代表，具有着恒河沙数这些诸佛，也在自己的刹土，伸出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言，劝勉与会的大众、弟子相信这部经典，相信念佛往生的胜妙的利益。
　　请看下面：
　　舍利弗，北方世界，有焰肩佛、最胜音佛、难沮佛、日生佛、网明佛，如是等恒河沙数诸佛。各于其国，出广长舌相。遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。
　　舍利弗，下方世界，有师子佛、名闻佛、名光佛、达摩佛、法幢佛、持法佛，如是等恒河沙数诸佛。各于其国，出广长舌相。遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。
　　舍利弗，上方世界，有梵音佛、宿王佛、香上佛、香光佛、大焰肩佛、杂色宝华严身佛、娑罗树王佛、宝华德佛、见一切义佛、如须弥山佛，如是等恒河沙数诸佛。各于其国，出广长舌相。遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。
　　请看这一段。这里以我们这个娑婆世界作为参照系，再往北方去看，这个北方虚空无边、刹土无边、诸佛无边，列举几尊佛作为代表：焰肩佛、最胜音佛、难沮佛、日生佛、网明佛，来代表如是--像如是这么多的刹土、像恒河沙数那么多的诸佛，都在自己的刹土，伸出广长舌相，称扬赞叹净土法门阿弥陀佛的功德。
　　现在再指出下方诸佛。下方虚空无边、刹土无边、诸佛无量，那就是我们这个世间的下方，如果讲东、南、西、北，还能够理解，但下方也有无量无边的刹土，这就要了解一个世界安立的一个原理。我们在经典当中了解到：这个三千大千世界以无量因缘来成立，比如我们这个地方这个是大地，地下面就是水轮，水轮是由金轮托着，金轮下面是风轮，很密集的风托着这个金轮，那风轮下面就是空轮--虚空，那虚空是无所依托，但无所依托，众生的共业所感，世界就是这样地安立在这个地轮、水轮、金轮、风轮和空轮上。在我们的下面，下面是有水轮，有地下水，水下面是金轮，金轮下面是风轮，风轮下面是空轮--虚空。虚空下面又有下一个--下界的三界，下面就有比如非想非非想天，这个无色的四天，还有色界的十八重天，就是四禅天，在四禅天下面又有六欲天，六欲天有须弥山、有日月、有四大部洲，下面也有。在下面一层当中它下面又有，重重无尽......
　　所以在这个《法华经》上，地涌菩萨，当释迦牟尼佛讲说《法华经》的殊胜功德的时候，他方世界菩萨就发愿要在这个世间这个流通、护佑这部经典，释迦牟尼佛说止止，不需要你们在这里去护念流通《法华经》，我们这个世间就有菩萨来做这个事。结果一说完，地下涌出无量无边的菩萨，就从地底下出来的，这些菩萨都就住在那个下轮，就是我们的金轮、风轮、空轮，那个虚空所居住，所以一听佛 释迦牟尼佛，佛是他们的老师，一招呼一下，从虚空一下子出来很多，所以这里很神妙哦！我们一看这个地下没有什么，实际上地下的文章很多，内容很多，不可思议的生命现象很多啊！而且佛在地面上这个地面一说经，一招呼，下面地涌菩萨都来了，说明这种互相感应，互相沟通很快呀！所以无论是虚空下面，就是我们的地下还是地上都有无量无边的世界，他都跟我们这个世界（娑婆世界）形成一个因陀罗网互涉互即的关系，相互影响，相互观照，所以我们的地下却有这么多佛--恒河沙的诸佛，也都在自己的刹土，宣扬赞叹净土法门阿弥陀佛不可思议的功德之利。
　　同时在我们的上方，上方也是虚空无边、刹土无边、诸佛无量，上方世界--如果上方的话，就是在我们的上面，就是我们最上面是非想非非想天，非想非非想天上面又有上一界的这个风轮、金轮、水轮、地面，这就是上界的世界，所以上方的世界有梵音佛、宿王佛、香上佛、香光佛、大焰肩佛、杂色宝华严身佛、娑罗树王佛、宝华德佛、见一切义佛，这些诸佛作为代表，还有如须弥山佛，也像恒河沙这么多的数量的诸佛，也都在自己的刹土，宣扬赞叹阿弥陀佛不可思议的功德之利。
　　这么一看，六方诸佛的展开，是不是我们就心量有所打开啊？还能说只有地球才有高级生命吗？原来我们六方都有无量无边的高级智慧生命，都有诸佛在那里讲经说法，都在称扬赞叹阿弥陀佛的功德。这就不得了了！所以我们有时候如果碰到飞碟、地外人，怎么交流呢？我想最好的交流方法就跟他念"南无阿弥陀佛"，他也会回一句"南无阿弥陀佛"。为什么？他那个世界也有诸佛在那里宣扬赞叹阿弥陀佛功德嘛。就在我们这个娑婆世界，释迦牟尼佛在我们南阎浮提示现八相成道，同时释迦牟尼佛在其他的四天下，就是在整个的星球的其他地方也在示现八相成道，所以释迦牟尼佛的无量的化身在那里示现八相成道，讲经说法，也一定会讲《阿弥陀经》。实际上我们念"南无阿弥陀佛"就能在法界当中找到同参道友，这是法界通用的最好的语言，所以碰到飞碟过来了，你千万不要害怕，不要叫"我的妈呀"，那人家不懂，你叫"阿弥陀佛"，然后他很慈悲，不会伤害我们，知道你是阿弥陀佛弟子，他还敢动吗？所以还是和睦相待，所以一句"南无阿弥陀佛"不仅是世界和平，乃是法界和平的最好的音声、语言了。
　　请看下面：
　　舍利弗，于汝意云何，何故名为一切诸佛所护念经？舍利弗，若有善男子善女人，闻是经受持者，及闻诸佛名者，是诸善男子善女人，皆为一切诸佛之所护念，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。
　　请看这一段。前面阐明着六方诸佛异口同声赞叹净土法门，那这一段，就是解释这个为什么赞叹这个阿弥陀佛功德之利的原因，赞叹这部经的功德，这里就表明他的依据，表明应当赞叹的理由。佛就进一步地、试探性地问舍利弗："舍利弗，于汝意云何？"--这就是征问--就是：舍利弗，你对于前面所表述的六方诸佛称赞阿弥陀佛功德之利，你在意地上是怎么认为的？为什么这部经是称为一切诸佛所护念经？因为这里面给出了一个非常不一般的信息，佛说的经典很多，为什么这部经典是十方一切诸佛所护念经呢？乃至于这部经所展示的是大不可思议的功德呢？就是对这个经题的含义，佛来问舍利弗，你是怎么理解的？但是这个境界不是舍利弗的认知范围，他只是一个阿罗汉，尘沙惑还没有断，无明惑更没有动弹，他怎么会知道这么一个义理呢？那净土法门的究竟的义理乃是唯佛与佛方能究竟，九法界众生靠自己的力量不能相信、不能理解，所以问舍利弗也只是一个缘起，制造一个缘起，佛也知道他（舍利弗）回答不了。回答不了，佛不会勉强他回答，知道他回答不了。所以就自己设问自己回答。
　　这个回答就是护念，为什么是一切诸佛所护念，这里就提出两个护念的核心内涵，也表明这部经这个无上心要的诠释。所以第一个就是你闻到这部经、受持这部经就是诸佛护念的第一个理由。"若有善男子善女人闻是经受持者"，就是你闻到了这部经，能够相信，相信了就是信受，信受之后你要落实在自己的修行当中，老实念佛，这是第一个。第二个就是"及闻诸佛名者"，这里谈到了诸佛名，诸佛就是指阿弥陀佛。阿弥陀佛是法界藏身，一切诸佛都是从法界藏身所流现，所以闻到这部经受持者，及闻信阿弥陀佛名号者。
　　这两种情形，就构成了护念的理由。那这样，闻经受持及闻名号者，是诸善男子善女人，就是具足信愿称名，诵《阿弥陀经》的这些人，就是善男子善女人。这样的善男子善女人，就能为十方无量世界一切诸佛之所护念。得到这个护念，就能于阿耨多罗三藐三菩提（无上正等正觉）不会退转。
　　那我们来看在通途佛法当中，能得到佛护念是要有条件的。得十方护念，一般在大乘佛法当中，是别教的初地以上、圆教的初住以上的菩萨才能得十方诸佛的护念，就是他证到了同生性，破无明了，破无明的菩萨才能得到十方诸佛的护念。那护念是很重要的，因为《华严经》也给我们传达，十地菩萨都不离念佛、念法、念僧。就是一个菩萨在修行的全过程当中，都要仰靠佛力，如果没有佛的护念加持，他就很难修行成功，甚至中途就会有退转。比如《华严经》传达，就是七地菩萨，他都有个陷阱，七地菩萨这时候他证到了空性了，就觉得上无诸佛可求，下无众生可度，就想取证涅槃。如果一取证涅槃的话，那就耽搁了，就永远不会成佛了，这就是一个陷阱。所以在这种情况下，十方诸佛就来加持他，伸出手来摩他的顶，来提醒这位七地菩萨，你不要忘了因地的菩萨愿。菩萨愿就是要普度众生，那如果你取证，取证对自己来说倒是很舒服，但是你不能庄严净土，饶益有情，最终你也永远就在那个偏真涅槃当中出不来。所以经过这个诸佛护念、加持，这个七地菩萨再重新唤醒他普度众生的大愿。虽然他知道一切如梦、如幻、如影，但是还是要大作梦中佛事，所以他就度众生的时候，就在梦中度众生，梦中度众生对自己出梦，从梦境出来，就有作用。所以就比况为，比如在梦中，看到众生掉水里去了，你慈悲心很切，把一切众生看作自己的子女，看到这个掉水的人要淹死，所以他就赶紧扑通一下跳下去，跳下去他心很急，他就划--划水的动作比较猛，一猛的话，哎！一下子他的梦醒了。他的梦醒了，这里面就有一个胜妙的好处了，他马上就证到了八地菩萨。七地菩萨还没有离开心意识，他要示现八相成道还要作意，入定作意，到了八地菩萨的水平就无作妙用现前了，就完全是实相的心，不需要作意，不需要造作，而且是一切功德都是无量--无量的相好、无量的神通、无量的辩才、无量的智慧、无量的善巧，一切都是无量。所以十方诸佛的护念加持是多么的重要！
　　《华严经》讲那些法身大士他示现种种......忉利天王，夜摩天王，他们赞叹佛的功德的时候，前面都有一句话：承佛神力，来说这个偈颂。他要赞叹佛的功德要说一段法语都要讲承佛神力，才能说得出来。于是佛也在告诉我们，末法的众生无论是他讲经说法，还是注疏经典，都要仰祈佛力加持，乃至于他能够把这部经讲好，一个听众能够把这个经听懂，都有佛力加持在里面，没有佛力加持是不可能了。
     所以得到佛的护念是非常重要的，但是通途佛法得佛的护念的水平很高，一定要破无明才能得佛的护念。然而在净土法门当中，它就突显了一个不可思议的妙用，由于这部经是十方诸佛的无上心要，这个阿弥陀佛的名号是诠显着十方诸佛无上圆满的究竟万德，阿弥陀佛是法界藏身，具足着涅槃的三德，所以闻信弥陀名号的人当下就能为十方诸佛所护念。虽然他是一个凡夫，他没有破无明，不是同生性菩萨，但是由于他碰到了是这么一个圆顿的经典，他就占了一个便宜，就得到了十方护念了。得十方护念很重要啊，我们在这个世间，五浊恶世、法弱魔强，魔现的力量很大，如果我们没有诸佛的护念，我们想修行很难哪！通身都是魔气，外面魔的力量很强。如果佛不护念，我们都是魔子魔孙的这个范围，走火入魔，修行没有什么好处，说出的话都是邪知邪见。你不要以为自己很了不起，我们凡夫的知见都是颠倒的，都是邪知邪见。所以常常讲诸佛护念有一个比况：这个鱼的鱼子很多，如果这个鱼母不思念、不念这个鱼子的话，这个鱼子就会烂坏、烂掉，不能成活鱼、小鱼、鱼苗。众生修道，如果不能得诸佛护念的话，我们的菩提心就生不起来，或者即便生出来，没有诸佛护念它就会枯萎，所以诸佛护念是在我们这个修道的过程当中极为重要。那在《阿弥陀经》给我们传达的，只要信愿念佛，这样的善男子善女人都能为一切诸佛所护念，这个善男子善女人还不仅指人道的善男子善女人，乃至蜎飞蠕动它也是有雌的、有雄的，它也能得诸佛护念，要么那个鹦鹉怎么能往生哪？鹦鹉的舌头怎么能烧不坏呀？它都是诸佛护念的结果，不是那个鹦鹉它有多大的能力。那些八哥有时候它念佛往生之后，埋葬在什么地方，结果那个小土坟上长出一朵莲华，再你寻着这朵莲华再去看看它怎么长出来的？原来是从这个八哥的这个口里面长出来的。这是历史真实记载，这就反映了诸佛护念的情况。有诸佛护念我们才不会于发的大菩提心退转。这个意思就是说，如果你对净土法门弥陀名号不能深信切愿，不能老实受持的话，就容易退转。《无量寿经》里面就告诉我们，有些大乘通途法门的修行人，由于不能相信这个法门故，有一亿菩萨退转阿耨多罗三藐三菩提。为什么这一亿菩萨会退转，就是由于他没有得到同生性的水平，没有达到十方诸佛护念水平。同时他又没有深信切愿这个净土法门，也得不到十方诸佛的护念。刚才讲没有护念他一定会退转，因为这个世间法弱魔强，魔性的力量太大，我们经不起考验。自利得不到成就，进一退九，利他，利益众生也没有这种福德智慧，自利利他都不能增上，他可不是会退转菩提心吗？这一定是这个道理，所以这也在不断地告诉我们那些不愿求往生的人，是容易退转的。虽然今生他很努力地修行大乘菩提道，虽然他做了很多的慈善事业，但是一转身他的力量就越来越微弱，十有八九要退转。所以赶紧要对这部经典，闻是经受持者，闻这部经典信受执持，以及闻信弥陀的名号。《无量寿经》讲，你对弥陀的名号乃至有一念的净信，一念净信即得往生，住不退转，无上菩提！这是在所有法门当中极为圆顿，你只要有一念清净的信心就能入到弥陀的愿海，就决定能往生，是由于阿弥陀佛的慈悲愿海那种大的磁力场对我们的紧紧的摄取，能往生，一往生你就是阿鞞跋致，你就很快就能成佛，就是这样的圆顿！但是一念净信很难。我们众生都有怀疑，充满着很大的怀疑。所以这里，你只要闻信弥陀的名号，就能得佛护念，就能不退转于无上菩提心，是这么一种特别的、超越性的、圆顿的理念。
     请看下面：
　　是故舍利弗，汝等皆当信受我语，及诸佛所说。舍利弗，若有人已发愿、今发愿、当发愿，欲生阿弥陀佛国者，是诸人等，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提，于彼国土，若已生、若今生、若当生。是故舍利弗，诸善男子善女人，若有信者，应当发愿，生彼国土。
     请看这一段。这是进一步地劝勉信受。为什么佛要在这里苦口婆心、再三再四地劝勉，真是叮咛又叮咛，就在于我们这些业力众生常常信不及，常常不把他看得重要，但实际上非常重要，是濒临死亡的救命的灵丹妙药，你不服这个药马上就呜呼哀哉，即将灭顶之灾，只有让你放到这艘船上，才能解脱灾难的，是这么万分危急的事情。但我们常常不会意识到有这么危急，还是泛泛悠悠，所以佛就再三地在这里说。是故，就是你只要闻这个名号，受持这部经典，都能得到诸佛护念，都能不退转于无上菩提。是故，由这个因缘，又进一步劝舍利弗--代表与会的大众乃至代表一切众生--汝等，汝等就包括我们在场的每一位听众，汝等都应当信受我的语言，我的开示，这个"我"就是释迦牟尼佛了，我的开示是什么呢，前面再三谈到的，你只要往生就圆证三不退，三种不退转就是一生成佛的另外一个说法。因为佛要给我们真实之利，不是说给我们一点小恩小惠。你下岗，找不到工作，给你找个工作；你今生得人身没有当官，下辈子让你做个大官，甚至生到天上去享福。这都是小恩小惠，人天福报，不究竟。真实大利就是让你了脱无量劫以来难以透脱的生死，让你求证到无量劫没有办法证得的佛性，是这桩真实大利。所以净土法门就直接指向这个真实大利的目标来展开的，阿弥陀佛的大愿也是围着这个核心价值来展开的。所以释迦牟尼佛知道弥陀的大愿的核心价值，真实价值，无上大利，才不断地劝勉舍利弗为代表的与会大众以及末法的众生，应当信受，闻信阿弥陀佛的功德是这么巨大，这么不可思议呀！不仅释迦牟尼佛在我们这个世间宣说，乃至十方诸佛在自己的刹土也都不断地宣说。对这种大事因缘，诸佛异口同声，千里同风地宣说，我们还不去相信吗？再不相信那真是愚痴之极啊。对这些，释迦牟尼佛，就是我所宣说及诸佛宣说，其中核心的一点还是要落实在信愿上，你只要有愿就能往生，所以佛进一步强调，舍利弗，若有人--不定词。佛知道这个世间上有很多不相信的，但是毕竟会有一部分人叫有缘的众生能够相信。为什么叫有缘呢？就是阿弥陀佛也知道这个法门难信，他就预设了一种让众生产生信心的前提，就是跟众生结缘。阿弥陀佛作法藏比丘的时候，无央数劫又无央数劫，随形九法界，尤其随形六道众生来广结法缘。怎么结法缘呢？就从布施开始，给众生布施，所以法藏菩萨证得无尽的福藏，每一世都从手掌心里面流出饮食、衣服、舍宅、种种资生用具给众生结缘，来布施。那众生一看，得到了资生用具的满足，心生感恩，又看到这位菩萨这么大的福德，都发起了菩提之心。那跟法藏菩萨结上缘的这些众生，等到法藏菩萨成为阿弥陀佛的时候，当阿弥陀佛正式启开普度九法界众生的序幕的时候，这些曾经跟佛，跟阿弥陀佛接上缘分的众生一听阿弥陀佛名号就会感动，就会悲喜交集，就会发愿求生净土。所以佛能不能度众生，众生能不能被度，这其中关键的要素就是看缘，有没有缘，有缘就容易度，没有缘分就度不了，这里不在于水平的高低。释迦牟尼佛有一次在世，碰到一个须达长者的家里的一个老婢女，一个女管家，那就度不了。这个女人就是一听到佛的名字，她就不愿听，看到佛来了，她就躲，佛放光让她四面躲不了，她也把手蒙着眼睛不看，这就是无缘。但佛知道她跟罗睺罗有缘，就派罗睺罗去，罗睺罗从空中一飞行过去，这老母一看，对罗睺罗还真的产生了信心，罗睺罗跟她讲佛法，讲三皈五戒，一下子她还证到初果。那佛度不了她，罗睺罗能度她，这不是一个水平问题，这就是缘分问题。有一个地方富楼那去讲法度不了这些，舍利弗去也度不了，结果佛说让大目犍连去，大目犍连一去，这一城的人全都度化过来了，那是什么缘分呢？佛说这一城人原来是这个森林里面的一群蜜蜂，那一世大目犍连是一个樵夫，砍柴的，看到这一窝的、这一大片的蜜蜂，就发了一个愿，等我成佛的时候我来度你，得道的时候度你，结果就这一个愿就结上缘分了。所以我们未成佛前先结人缘很重要，所以我们常常布施，多送经书，多给他一些关爱，多利益众生，以后等你成佛的时候，你的座下的弟子就很多。如果你现在一点缘分都没有结的话，等你成佛的时候也是门可罗雀，草生三尺，孤家寡人，是这样的。所以这里面"若有人"就包含着阿弥陀佛无量劫以来广结法缘，就有缘的众生他就能够信受净土一法，他就能发愿。这些众生已发愿，就是过去已经发愿求生，今发愿，就是今生发愿求往生净土，当发愿，就是未来要发愿往生净土，都是一心一意求生阿弥陀佛的极乐世界。那这样的人--过去、现在、未来发愿的众生都能不退转于阿耨多罗三藐三菩提，这一句话就是说，这些发愿的人都能成佛。成佛分二步走，一个是往生净土，再就是成就无上的大乘佛果。
     这些不仅不退转，而且若已愿，就若已生，这个因果马上就现前，你过去发愿的众生，就已经往生了，现在都在西方极乐世界莲池海会无量无边阿僧祇说的那些声闻菩萨天人的行列里面去了，这是若已生。若今生，就是我们今生发愿就今生能够往生。那有人就问：你若今生应该是--你今生发愿应该是临命终时才往生，所以这里谈今是把他这一期的业报身作为这个时间段，分段生死作为一个今的一个时间概念，就是你今生发愿，今生能往生，今生往生就是临命终时你能往生。那进一步说，说得细微一点，这个今就是当下这一念，你当下这一念发愿，你当下这一念就往生，这叫"一念相应一念生，念念相应念念生"。那这里就更神妙了，这就建立一个什么说法呢，就是我们常常说的，你当下发出真诚的信愿念佛之心，马上西方极乐世界七宝池就有一朵标上你的名字的莲华出来了，那标上莲华，莲华出来，你可不是生过去了吗？虽然这个身体还没有去，你已经是极乐世界的嘉宾了，已不是娑婆世界的久客了，先送心到极乐世界去。而且这个事情是真实的，有些往生者神游净土的时候，他就发现很多的莲华标上名字，虽然那个人没有来，但是已经有名字，结果过几年之后这些人往生的瑞相都很好，都走了，那就说，虽然他没有去，那个莲华就在西方极乐世界。这就是若今愿，若今生。为什么？因为极乐世界也不在我们介尔一念的心外，我们心性大不可思议，所以这个愿就不可思议。原来讲的那个愿，是上面一个原，下面一个心，原心，本源的心，真诚的心来发出来的，那你就会有一种巨大的力量。这就表明愿就是你信的一种凭证。你相信了净土法门，一定要落实在愿上，厌离娑婆，欣求极乐。有这个愿，就是你一个念佛的张本。你有这个愿，一定会念佛。所以举这个愿，信和行就在里面，所以在这个后面就殷勤劝愿，表明这个愿是非常重要的。
     那这个愿，就是厌离娑婆，欣求极乐。为什么发愿就能不退转于阿耨多罗三藐三菩提呢？这个大菩提心实际上就体现在菩萨的四弘誓愿里面，四弘誓愿是依声闻教的苦集灭道四圣谛的观照所升华出来的伟大的菩萨精神。依苦谛来发众生无边誓愿度的愿，依集谛发烦恼无尽誓愿断的愿，依道谛发法门无量誓愿学的愿，依灭谛发佛道无上誓愿成的愿。那么厌离娑婆就包含着苦集二谛。厌离娑婆，知道这个世间苦，要度众生，自己也是众生的一员，要度自己和法界众生。知道烦恼重重，我们在这个世间没有办法，我往生西方极乐世界就是要断烦恼。所以厌离娑婆就有着这个苦集二谛发的众生无边誓愿度、烦恼无尽誓愿断的誓愿就相应。欣求极乐，我欣求极乐，到极乐世界去干什么--法门无量誓愿学。能听佛讲经说法，能听水声在讲经说法，鸟在讲经说法，风声在讲经说法。我们每天分身到他方世界供养诸佛，能听他方诸佛讲经说法，那真的就是法门无量誓愿学，现量得到。到极乐世界是干什么的？是要成佛的。所以厌离娑婆，欣求极乐的愿就跟菩萨四弘誓愿相应，也就是说你今天信愿执持名号就总摄着菩萨的四弘誓愿，就在因地当中跟大菩提心相应，于是在果报上，就对于无上大菩提不会退转，终究能够证得圆满。这就是讲皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提的内涵，都是由于你的愿要出来。但是愿要出来不容易，我们众生有时候发的愿都是口头上发的，有时候真的动真格的他就现出原形了。我都碰到两个居士介绍他的一些感受，他们真的是，开始或者生病，或者由于人际关系的烦恼，很恳切地发愿要求往生，当下这一念可能很恳切。但是佛是恒顺众生，佛的愿力就在虚空法界，你真的很恳切的话，马上弥陀的愿就会现前。阿弥陀佛真的现前了，来接引了，但是这一来接引他就害怕了，阿弥陀佛真的来了，就有一个老居士很有意思，哎呀，我是不是再请几年假啊？我放不下孙子，等我孙子考上大学我去好不好啊？那佛也恒顺众生，你要等孙子考上大学，那佛一下子也就消失了。所以说明在关键时刻，你一个孙子都放不下，你的愿就有问题。愿是般若智慧的一种表现，你真的要对娑婆世界一切都要放下。这些让你放不下的这些家亲眷属，实际上就是你的冤家对头，你不要把他看成什么正面的东西。所以这个愿真的成就不容易。你真的发了愿，你对这个世间的事业还会有什么好乐吗？还能不放下吗？一天叫他念一万声佛号，他也说，哎呀，我很忙啊，我要忙这个，忙这个......试问你忙的是什么？都不是轮回的东西吗？叫你念佛是出轮回的，你说没有时间，叫你去干世间的事业，你就有很多的时间，你的愿又体现在什么地方呢？所以修净土法门一个最核心的一点一定要真诚，不能虚假。那你要在身口意三业当中落实你的厌离娑婆、欣求极乐世界的愿心，要尽自己生命最大的努力，把尽形寿的最重心放在信愿念佛求生净土上，没有比这个更真实，没有比这个更重大的事情。其他的事情都是梦幻泡影的事情。多赚点钱，少赚点钱，家亲眷属怎么样，你都可以放下。所以佛就在这里真的是苦口婆心，是故就是前面你只要发愿就能得到这个胜妙的利益，都能往生啊。所以是故舍利弗，诸善男子善女人，包括我们与会的大众一定要贴近，就似乎我们参与了这个法会，佛在我们面前跟我们这样苦口叮咛。诸善男子善女人，若有信者，就是如果有相信这部经典的众生，就应当发愿，生彼国土。所以为什么这部经典十方护念，其中一个突出的标准，就是这个地球上所有的经典都灭尽了，最后两土世尊，十方诸佛还慈悲加持这部经典留在这个世间一百年，为刀兵劫的苦难的众生做最后的救度，在那个时候，虚空当中都会显出阿弥陀佛四个字。你只要在那个时候，那种人见人都是杀心，自相残杀的极苦的时候，有一念愿往的心，念阿弥陀佛，你都能往生。但那个时候四个字都念不全，人寿平均十岁，或者就是七八岁的时候，矮矮的，丑陋不堪，但是瞋恨心很厉害，拿起一根草都像一把匕首，自相残杀，那个时代你说有什么智慧？这四个字都念不全，四个字能念全的，就是全地球当中的最厉害的人了，最智慧的人了，所以我们会堕落到那个时候，退化到那样的一个水平。但是没有关系，你四个字念不全，你哪怕念阿，愿往生，阿弥陀佛都慈悲摄受。在那个时候也有很多天人，以慈悲心纷纷到这个世间来劝勉众生赶紧念佛求往生，要不全部杀尽了，刀兵劫是这么一个时代。所以，你只要有愿，都能往生，还有比这个净土法门更胜妙的吗？你只要有愿，体现在临终十声乃至一声上，你只要有深信切愿，平时你能念十声，阿弥陀佛都来接引。阿弥陀佛大慈悲心真的慈悲到了没有跟我们设一点条件，只要你愿意往生，阿弥陀佛就很高兴，就是阿弥陀佛最好的孩子啊。所以这些我们真的要深深地体会释迦牟尼佛的那份慈悲和十方诸佛护念的悲心，尤其是阿弥陀佛的这样的一种悲心。所以这些，总结这个信愿，是在告诉我们往生净土是靠他力。从这个愿来看，纯靠他力，但是自己把这个愿发起来，当然有自己的成分，但是你这个愿是感通弥陀的愿，是阿弥陀佛的大悲愿力给我们拯救、摄受。所以这样的往生，有阿弥陀佛的大悲愿力摄受为核心，同时我们别忘了释迦牟尼佛在这个娑婆秽土苦口婆心地劝勉赞叹发起来，还有十方诸佛的慈悲的护念，这三者力量具备了。这三种力量就在当下，就在法界当中，所以我们只要有信愿，往生净土极为容易。这就好像要渡过一个大海，你已经得到了这个巨大的船--这个巨大的船就是阿弥陀佛愿力打造出来的大愿船，又有一个向导--就是释迦牟尼佛的劝赞，加上顺风--就是十方诸佛的护念，有这三种力量，这条船一定快速地到达彼岸。现在这条船运载众生到彼岸，而且快速地到达是没有问题的。但现在就看我们肯不肯登上这条船，你只要肯登上这条船，你就过去了，到彼岸去了！问题就是你不愿意登这个船，登这条船的条件，就是要你信愿称名，乃至十声就可以。没有跟你提任何条件，如果你不发愿去就等于你在你的内心潜意识当中对娑婆世界五欲六尘还很眷恋，你还愿意留在这个地方，那你愿留在这个地方就没有办法了。所以不能往生的过咎是在我们自己这里，不是在佛那里。佛已经是一切完备，只要登上船就过去。
　　所以这桩真相，释迦牟尼佛现量亲见，但我们众生还是看不见，还是有我们与生俱来的多生多劫的习气，虽然很苦，还是在想这个世间，还想多活一天，还不想离开。家亲眷属、五欲六尘，现在生活条件好一点，有点冰箱、彩电，觉得这个世间也过得很滋润，这个世间就是我的极乐国，不想求往生，那就没有办法了。那你就在三界险道当中继续受苦吧！继续受苦在佛眼里很悲酸，就称为可怜悯者，虽然可怜悯者，还是给我们不断地结缘，不断地种下金刚种子，让我们终究有一天发出决定的愿心--娑婆世界不愿呆了，我要回归极乐，那好了，你只要登上船，就什么问题都解决了。
　　南无阿弥陀佛！
　　
　　问：往生西方极乐世界，最快速、最容易的方法是什么？怎么证明自己已经是按照这种方法在做呢？如果自己是暴毙身亡或恶报现前、业障现前、冤亲债主等等逆缘、恶人障碍自己往生，且无任何善知识帮助，自己怎么往生呢？怎么证明自己可以摆脱障碍顺利往生呢？
　　答：最快速、最容易的方法是什么，我们讲了两天了，还不知道吗？释迦牟尼佛四番劝愿，已经包含着这个意思了，执持名号，就是信愿念佛，极为简单，单刀直入。你只要一天念一万声、三万声佛号就证明你已经按这种方法在做了。
　　那往生，临命终时，众生的业力千差万别，有的能够寿终正寝，有的可能就是横死。现在大家关注的是横死的时候能不能往生？这里面你说你的横死在佛的眼里都认为是正常的，我们都是业障深重的众生，而且佛知道你的死亡的方式、你死亡的时间，所以只要你平时具足信愿称名，在阿弥陀佛那里报上到了，阿弥陀佛就会把你临终往生的一切都准备好。所以你不要担心横死、恶死，但要把这个佛号念熟，比如忽然一下子大地地震了，大地地震了，你当下这一念，谁来障碍你呀？你赶紧念南无阿弥陀佛嘛！发生战争了，一颗原子弹掉过来了，或者核电站怎么怎么，出现事情了，你就念佛嘛。一个歹徒拿着枪，要向你开枪的时候，"嘣"的一枪过来，你"阿弥陀佛！"就走了嘛！是吧？谁能阻挡呢？
　　而且你当下有佛号，当然我们不是说要贪生怕死，要求生，实际上你有佛号，命中不该死，佛号会帮助你脱离险境。这方面的例子很多，汶川大地震的时候就有很多居士谈到，他这个前一天做梦，比如他应该去到一个地方去的时候，就有梦中告诉他不要去。本来那一天正在打麻将的时候，他出去放生去了等等。就离开了那个险境。甚至那个土石滑坡的时候，坐在车上，前面那辆车被那个土石全部压倒了，后面那辆车也压倒了，唯有他在这辆车几个居士在念南无阿弥陀佛，安然无恙。
　　我们在内蒙听两个居士说，他早上开车，不知道下了点雪，地面是很滑，一滑的时候，那个车就要滑到那个悬崖峭壁去，控制不了，控制不了，实在没有办法，刹车不灵，那个路很滑，所以这个，这个妹妹在后车一看到这个失灵了，赶紧，没有办法，只有念"阿弥陀佛"！这个哥哥看这样的，开车也觉得没有办法，只有"阿弥陀佛"！这一念阿弥陀佛，也不知道一种奇异的力量把他们两个......结果车翻到这个沟里、山沟里面去了，然而他们两个人却在路旁站着，也不知道怎么出来的。
　　所以这里你不要说证明自己摆脱障碍使你往生，一定想到阿弥陀佛令我们往生，阿弥陀佛有能力排除我们一切障碍，我们只要自己老实念佛就可以，你只要保持当下这一念心念"南无阿弥陀佛！南无阿弥陀佛！......"闭上眼睛，什么都不管，那阿弥陀佛就给我们解决一切问题了，是这样的道理。
　　
　　问：前段时间弟子在静室会出现唱念"南无阿弥陀佛"的声音，有时在等公车嘈杂的地方也会出现，声音像来自虚空，但有时又会像接收广播信号有些许问题，出现重音。请问，这声音出现是好还是坏？声音出现时，是跟着声音念佛号好还是置之不理，继续按自己的心念念佛号好？
　　答：出现这些，就是一般来说也是好现象，有或者自念自听，就是自发发生的声音，或者当我们心性当中那个念佛的种子力量大的话，他会感召外境也有一种音声的回应。但这些，出现这个声音你不要去执著，你不要跟着这个声音去念，还是当下你念你自己的佛号，你当下这一念心念"南无阿弥陀佛！南无阿弥陀佛！......"你不要跟那个声音，你一跟那个声音可能就出问题。
　　
　　问：六祖大师说，东方人心恶，念佛求生西方，西方人心恶，念佛求生何国？这如何理解？请开示。又禅宗或禅和子早晚课时不吭声或不课，是祖师所传还是现在散漫所致？
　　答：要知道禅宗和净土宗在究竟归元上是无二无别的，在对于法门的施设方法上是不同的。六祖慧能他是传达摩以来的这种直指人心、见性成佛的法门，所以他是从般若的空性入手，无住、无相、无念，那这样，就要扫荡一切。所以当在扫荡一切，指归向上本分，法身向上，这里面是没有东方、西方、圣凡、是非的差异的，如果有这些分别，都跟这个宗门的宗旨不相应，所以他要扫荡。魔来魔斩，佛来佛斩，要有一种平怀、平等心、平常心，所以当有人--你东方人念佛求生西方，西方人念佛求生何国？他就是破你东方和西方的一种分别，所以他讲，只要心净则佛土净。
　　所以这些，都是机锋转语，都是解粘去缚的说法，都是指向本分的一些言语。但你不要把这些言语执为实法了，执为实法你去分析那就是不对头了。因为东方人和西方人，西方人，这不是同一个概念。如果天竺国是西方，你还可以说可能天竺国西方他有恶，到了西方极乐世界，这是三界之外的，到了西方极乐世界就没有恶人了，都是阿鞞跋致了。所以东方人心恶念佛求生西方，西方人心恶，西方人心恶，这个西方人是指什么？是指西方极乐世界往生者还是指天竺国的西方人呢？所以这些都是解粘去缚的这种破执著的语言，而不要把它去分析得真实的东西。
　　所以这个佛门当中，一个是遮诠，一个是表诠。遮诠就是扫荡一切，西方、东方、圣凡、是非全都扫荡，让你指归到不二的心性，不思善、不思恶，就在当下什么是你明上座的本来面目，指向本来面目的。那净土法门是表诠，从事相上建立，从有门进入、建立，表诠就是建立名号，建立西方净土的依正庄严，让你透过这个相，这个相不是众生的业力之相，乃是阿弥陀佛愿心所流现的清净之相，指方立相，住相证果，指西方立名字之相、净土之相，住在这个相上，证到自性的佛果，他是法门施设的不同，这两者你不要去把它相互攻击就可以了。
　　禅和子，如果诵早晚课，早晚课本来是这个丛林里面的立的功课。既然是功课，你一定要去念诵。你不可能是说大家念楞严咒、大悲咒的时候你不吭声，你不吭声在那干嘛呢？那大家都不吭声不成了哑巴殿吗？那是不可以的。做早晚殿大家都要认真地去念，用这个咒的音声来摄心，你不念就可能打妄想了，你说你不念，你在这干什么？你真的能够参话头，参得很深入吗？你真的能起疑情吗？真的能橫在心中，这个什么都不知道吗？你达不到这水平，你不去念楞严咒、大悲咒，那你就是躲懒哪！那是不可以的。这祖师绝对不可能传这个，祖师都是在事相上也要老老实实地奉行丛林的规矩。
　　
　　问：听说，其他星球高维空间的外星人，曾经经历过由三维空间转向高维--四维、五维空间的变革，我们地球是不是在不久的将来，也会经历这种变革呢？因为在地球以前，有过史前文明，他们是由于空间维次的转换而突然消失的，就像利莫里亚文明和玛雅文明一样。感恩慈悲开示。
　　答：这些概念当然从现在的一些前卫科学的探讨，天文学的一些发现来看，可以去探讨这些问题。比如高维空间外星人，我们说四天王天、忉利天、夜摩天也就是高维空间，他们也在关注着我们这个地球上的一切。但是我们地球上这个三维空间包括一维时间，就是四维时空联系区是怎么一个转换，我想有种种不同的说法，但一定会有一个--首先从心念和观念上要转换，这个西方四百年的工业化，科技文明发展到一个极致了，物质文明、科技都是非常发达，那相应的我们的精神文明、内心世界、审美和宗教信仰日益边缘化的时候，导致了很多的问题，全球性的问题已经威胁到这个人类的基本生存，所以在这种情况下，可能会有一个转机，就是从注重物质的、科技的转向注重心性的、精神的、信仰的这方面的一个转化。它再不转化可能地球可能都会提前毁灭了。南北极的冰川融化、海平面的提升，这些可不是人类自己造成来的吗？消耗那么多的能量，大量地开矿，那这个开矿这些石油、这些煤矿、这些金矿这些，都是大自然有机的组成部分，你都给它开采完了，包括你生物链的急剧地濒临灭亡，你人类还能独自生存吗？这些问题都是我们向外猛利地这种扩张，扩张掠取自然资源为已所用，完全是一种贪欲。这种贪欲的恶因一定会导致极为灾难的恶果，所以这种，我们先不从高维和低维的问题，就是从我们现实的这种灾难面前，人类总要在灾难面前反省一下自己，这些灾难不是一个偶然的，都是自己造出来的，于是你自己不转换，你就自掘坟墓。你想要自己和这个人群，人类共同体能够生存下来，一定要有一个转换，这应该是这样的。如果不转换，可能会前车之鉴，在我们这个地球上有很多文明形态，尤其是高级文明突然消失。比如大家探讨的亚特兰斯蒂这样的一个文明，非常的辉煌，忽然一夜之间不见了，或者，是不是沉到大海底下去了，这些大家都在探究。但是，从梭罗到柏拉图所转述的，古老的，口口宣说，这个文明确实存在的。甚至这个文明谈到我们的汉语言的这种语系都跟这个亚特兰斯蒂是有一些关系，那是不是包括玛雅文明哪？还有那些土著的这些，是不是天外来的文明，没有及时回去等等，这些都有可能性，都可以探讨。
　　那么在这个世界上，我们面临这种转换就是要弘扬大乘佛法，弘扬儒家文化，这两种文化在这个地球上应该是最好的文化，最高级的文化。这两种文化也不是地球人能够发展起来的，孔子的来历也非比一般的，那大乘佛法都是释迦牟尼佛宣说的，都是--儒家和佛家的圣人都是大慈悲者，他一定是普度众生，怜悯我等众生宣说的高级的文明形态，我们只要个体和群体这样去做，才能够扭转这个地球的灾难。使我们首先在心性上进入一种超越高维的情况，我们这个，一切法由心想生，我们的心清净了，国土才清净，心平等了大地才平等，心慈悲了战争才会消弭，还是从当下这一念心下手。
　　
　　问：六道受报轮回就是给人们受用的，不拜佛的人吃了鸡、鹅、鸭、猪等，应是没罪吧？与修行有关吗？
　　答：因果的法则是真实不虚了，不管他信不信因果，不管他信不信佛，他的举心动念、行为造作、善恶业的业力都是有报的。
　　比如说，这些动物就是让人受用的，这本身就是邪知邪见。说你的生命比这个鸡、鹅、猪、鸭、羊要高级一点，这些低级生命应该归我受用。试问在生物链当中，比人更高级的生命是不是也把人......，被高级生命受用，你愿意吗？那道德的黄金律，恕道--就己所不欲，勿施于人，你不想被高级的生命受用你的血肉之躯，那为什么我们要受用低级生命的猪、羊、鸡、狗呢？这不符合道德的移情的同情心了。
　　其次，不信佛的吃了这些他一定是要受报的，吃半斤还八两，你今生吃了这头羊，那这头羊可能业力受完了，它下辈子转成为人，然后你今生的人造了恶业下辈子变成羊，那个变成人的羊再吃你这个变成羊的人，相互吃。这叫冤冤相报，人死为羊，羊死为人，就是这个道理，这是佛说的，所以千万不要去吃这些动物。
　　我们为什么不吃这些鸡、鹅、鸭、猪、羊，有一个根本理念。第一，它是众生，众生是平等的，它有佛性，既然有佛性，他是未来佛，鹅都有念佛往生的，鸡也有念佛往生的。那既然是未来佛，我们尊重佛性故，不能吃它。
　　第二，是由于这些鸡、鹅、猪、鸭，在无量的轮回过程当中，曾经跟我们做过六道眷属，曾经跟我们做过父母，为了孝道故，你不能吃它。
　　再其次，为了阻断冤冤相报的这个轮回的报应，不应该去吃它。
　　再就是从我们现世的身体健康来说，我们不应该吃它。人是万物之灵，但是你一辈子就吃鸡、鹅、猪、鸭这些动物肉，那些动物--你吃什么像什么，虽然你像一个人的样子，但你全身的肉，气分都是那些动物的气分，那不是衣冠禽兽？就现世就在你身上可以贴这个标签。
　　所以种种原因，再为了保护生态环境，现在联合国农业组织都提出"素食拯救地球"，素食就是低碳的生活方式，吃肉相当于素食的二十倍的能源的消耗。
　　
　　最后一个问题。
　　问：我的儿子二岁半好乐拜佛、念佛、供香等，但动作、音调常极不规范，视同儿戏，是否不恭敬？作为父母应如何处理？
　　另外，儿子晚上睡觉，喜欢放着《金刚经》光碟，念佛机也是二十四小时开着，在卧室也这样做，是否不恭敬？有教授说，睡觉时给儿童听经，能开发右脑。是否有这种必要？
　　答：这个作为做父母的很关心子女的早期开发，但这里，也还是要有一个智慧的情形了。不要把我们的很多知见强加过去，要顺应这个孩子从婴儿、孩童的自然的生理和心理发展的过程，这个很重要。西方认知心理学家皮亚杰，他专门就研究这个认识发展的过程的，那这个比如我们供佛、念佛、拜佛，我们成人能做得很规范，那你让两岁半的小孩子也做得像你一样规范，这是不可能的事情。但是你能让他看着，他也这个视同儿戏地拜一拜，那也是好事。他肯定是儿戏，不可能像你这个一板正经，要么那成了小大人反而不好办了，所以他就是天真烂漫，天真活泼，就是玩闹，没有关系。小孩子你就让他烂漫一点，就让他像个小孩子为好，不要让他像一个大人一样的，过早地大人化其实对小孩的心理、生理都不好。
　　他晚上睡觉你得要尊重他的好乐，如果他不爱听这些东西，你就不要去放，说不准他一听这些声音他睡不着，你还跟他去灌输，就没有这个必要。虽然是好东西，但是他，当下他不喜欢，你不要强加。
　　那么小时候你主要是让他在那种天真活泼的情况下，跟他讲一讲因果，培养一种仁爱之心，学一学《三字经》了，放一些佛号的音乐，就让他在一种游戏的状态当中去念佛，其实更好，不一定非得要一板正经地在那念。本身菩萨的最高境界就是游戏神通，我们世间有很多的规则当然有必要，但是对于孩子来说，他就是一颗赤子之心，他就是一个率性的东西，你就是顺应他，就可以了。这些，他只要率性、真诚，就是他的恭敬心，那睡觉是不是听经什么东西，其实睡觉的时候你还就是放点背景音乐就可以，你非得放《四书五经》，他哪听得懂。 
　　开发右脑，怎么开发右脑？首先，你让他有一颗很慈悲的心，这个，你去有一颗很慈悲的心，本身就是开发大脑，他很欢喜，他把一切众生的痛苦看作自己的痛苦，他一定去帮助别人，你要从小有这么仁爱心的培植出来就很好。然后有因果的观念，他不敢做坏事，做了坏事他害怕，这也就--就是敬畏感，你让他从小建立这种敬畏感，特别是一种小时候的那种天真、清净的时候，那种仁爱之心一定要把他培养得很足，然后他对自然界非常地接近，关爱自然界的一切，跟自然界打成一体，变成一种无我的状态，不要强调自我中心，所以你在家里让他孝顺父母，多做家务事，生活简朴一点，多关爱他人，多吃亏，你做这些教育，你在孩童阶段进行的这些道德化的教育，他一辈子是受用无穷的。
　　南无阿弥陀佛！


1


