《佛说无量寿经三偈悬谈》第三讲
诸位大德比丘、诸位居士同修：
请看偈文：
东方诸佛国，其数如恒沙，彼土菩萨众，往觐无量觉。南西北四维，上下亦复然，彼土菩萨众，往觐无量觉。一切诸菩萨，各赍天妙华，宝香无价衣，供养无量觉。咸然奏天乐，畅发和雅音，歌叹最胜尊，供养无量觉。
请看这一段。
这是《无量寿经》的第三个偈颂，它出现在《无量寿经》的下卷。在上卷的两个偈颂，我们了解到法藏菩萨最初的发愿，以及深化了四十八大愿之后，又第二个偈颂对四十八大愿的本质内涵的概述，我们有一个轮廓的了解了。
那上卷进一步地谈到，法藏菩萨以这个四十八大愿引导他的菩萨的六度万行，最终圆满大愿，法藏菩萨就自然而然地成为了阿弥陀佛。也就是说，西方极乐世界在法藏菩萨成佛的当下它就顿然地出现在法界里面了，它的依正庄严称性而出，不是一个渐次生长的过程。那么上卷就比较详细地介绍了西方极乐世界依正庄严的状况。比如，它的国土是自然七宝合成的，有黄金为地，或者琉璃为地，它的地下有种种经幢，它的地面是无限的广袤、平整，没有江河湖泊，没有高山峻岭，没有三恶道，没有春夏秋冬四季的更迭，就是它的国土无衰无变了，穷微极妙。然后是充满着光明，地面上有种种的七宝行树，地面和虚空有无量的宫殿、楼阁。它的风吹的铃铎的声音、宝树的声音都能演发无量的法音，能够令人听到之后，生起念佛念法念僧之善心，得到种种的无生法忍。那么极乐世界的往生者，他的面貌都非常庄严，纵然是他化自在天人的容貌跟极乐世界的菩萨相比，也是百千万亿分不及一分和二分。
然后，再描绘它的七宝池、八功德水，虚空的种种宝网的庄严，地面上种种的莲华，有百千亿的叶子，每个叶子又能放出无量的光明。每一个光又能放出相应的色，青色青光，白色白光......，这些。那每一个莲华里面在放出三十六百亿光明当中，一一光明又能显出三十六百千亿尊佛，这些佛又放百千光明，普为十方世界说微妙法。那极乐世界光中显现的这些化佛都在东南西北、四维上下演说种种的佛法，这些介绍都是非常详尽地把它描述出来。通过这个描述，就在我们的内心当中就生起了一个佛的一真法界的那种至真至善至美这样的一个境界。那么这些境界实际上我们自性本具，但无量劫轮回里面，我们已经显得很陌生了，迷失掉了。现在通过《无量寿经》的这种详细地展开，我们似乎有似曾相识之感了。
介绍完之后，由于这是难信之法，所以十方诸佛--像恒河沙那么多的数量--都伸出广长舌相来称扬赞叹阿弥陀佛的威神功德不可思议，在称扬赞叹弥陀的功德种种无量的时候，特别拈出，有一种功德是最不可思议的。这不可思议的功德就是以名号度众生的功德。这些十方诸佛赞叹阿弥陀佛竟然成就了这样的一种方法，十方无量众生只要闻信"南无阿弥陀佛"的名号，能够产生一念的信心欢喜，就"信心欢喜，乃至一念"，以这一念的信心欢喜的善根，以至诚心回向，愿生彼国，那都能往生极乐净土了。
由此就介绍三辈往生的因行果报，介绍完了之后，那就是这一段就开始了。
"佛告阿难"，就是阿弥陀佛威神的功德无量无边，十方无量无边的刹土，不可思议的诸佛如来都在称扬赞叹弥陀的功德。
那十方诸佛，首先讲出东方的诸佛，东方的诸佛，他的数量也像恒河沙一样的多。恒河，恒河的沙子很细，数都数不过来，一粒沙子就是一尊佛，比喻这个佛的数量很多，那这些诸佛都在自己的刹土称扬赞叹弥陀的功德了。这就是阿弥陀佛是第十七愿的成就文，阿弥陀佛第十七愿，有这么一个发愿：等我成佛的时候，十方诸佛都要称扬赞叹我名号的功德。如果我这一愿不能成就的话，我就不做佛。所以，真的，阿弥陀佛成佛之后，十方诸佛都在自己的刹土来宣扬净土法门，赞叹弥陀的名号功德。
他不仅一般的赞叹，而且要发遣自己座下的无量无数的诸菩萨众都到极乐世界去，去供养阿弥陀佛，听阿弥陀佛讲经说法，得阿弥陀佛授记。就像我们此土的释迦牟尼佛一样，释迦牟尼佛实际上自己也有净土，自己也有名号。然而，他殷勤劝勉的不是念自己的名号，而是念阿弥陀佛的名号，不是劝大家往生自己的净土，而是劝大家往生阿弥陀佛的极乐净土。那这里面就有着一个很奇特的现象出来了：当十方无量无边刹土佛都劝勉他座下的弟子前往西方极乐世界的话，那这个极乐世界就是整个法界当中的，称为"首都"，首善之地了，那极乐世界有一种很大的包容量，包容十方世界无量无边的菩萨前来安立。所以看阿弥陀佛每天讲经说法的时候，那是盛况空前啊！不仅自土的菩萨来供养，而且他方世界菩萨也络绎不绝地来供养，前面一批供养完了，赶紧退下，第二批又上来，那极乐世界就是人气最旺的一个地方了，称为法界之都，那就是阿弥陀佛大愿王所自然显现的这种盛况。
那现在我们看这个偈颂，这个偈颂叫孤起颂，一共有三十偈，一百二十句。我们从这个偈颂来看，释迦牟尼佛在这里展开了一个非常宏大的叙述结构，在这个偈颂里面有着现量全方位立体性的描述，这种描述在空间上，有三个大的空间的转换：一个是释迦牟尼佛在灵鹫山无量寿法会上的一种叙述。一种是转到极乐世界，这些所有的菩萨去供养阿弥陀佛，赞叹阿弥陀佛，然后祈求阿弥陀佛授记的时候，阿弥陀佛放出--放光现瑞，这个讲经授记，所以这里面又有着阿弥陀佛的胜妙的开示，这是第二个大的空间的描述。第三个叙述就是转而叙述他方世界，就是十方世界微尘数佛刹，每一个刹土的诸佛，他为自己本土的菩萨的开示。所以这段偈颂所表达的场景非常恢宏，所表达的法义非常深邃，有阿弥陀佛的开示，有释迦牟尼佛的开示，有十方诸佛的开示。这些开示都把净土法门最精要、最核心的纲宗要领给我们揭示出来了，所以我们要细细地去体会这三十偈的孤起颂所传达的这种广大不可思议的信息了。
我们先看叙述他方世界菩萨前来觐见弥陀的盛况：这讲东方诸佛刹，这个东方就是以极乐世界作为一个参照系，东方诸佛国，那这个东方也包含我们这个娑婆世界也属于东方诸佛国的一个刹土，因为我们这个世界，娑婆世界往生到极乐世界的菩萨也有六十七亿菩萨摩诃萨这样的数量，他们也有能力用他的神通过去。那么不仅娑婆世界，乃至于像娑婆世界这样的刹土有恒河沙数量的这样的刹土，每一个刹土都有很多的菩萨摩诃萨前往极乐世界去礼敬阿弥陀佛，这里无量觉就是指阿弥陀佛。
不仅东方恒河沙佛国，乃至南方恒河沙佛国、西方恒河沙佛国、北方恒河沙佛国，这东南西北，再加上四维、四个角，东南方的恒河沙诸佛、西南方的恒河沙诸佛、东北方的恒河沙诸佛这些，就是四维。上方的恒河沙诸佛、下方的恒河沙诸佛，诸佛刹土。这些诸佛刹土的无量无数的菩萨众都乘着神通的力量前往西方极乐世界，礼拜阿弥陀佛。当他去礼拜阿弥陀佛的时候，当然一一菩萨都要带着他的供养具了。这些供养具就是"各以衣裓，盛众妙华"。首先是华来供养。那每一尊菩萨去供佛一定会带着奇妙的天华，华它有表法的意义，表明菩萨的因行。菩萨因行用华来表达，就像《大方广佛华严经》一样的，"华"就是指菩萨的因，因行，"严"就庄严佛地果觉。所以，用华来供养表明是菩萨因行趋向于佛的果德、果觉这样的意思。那么这些供养有时候在天上散种种妙华的时候，它自然结成一个宝盖，这个宝盖就能够在佛的上面下向来供佛。这个宝盖也是随心来变化。它的面积或百由旬，或千由旬，或万由旬。极乐世界菩萨到他方世界供佛也是这样。这个华在上面自然--佛的上面--自然结成一个华盖，或者叫宝盖，有时候甚至像三千大千世界那样的广大。
除了供妙华之外，还有宝香，这个香表五分法身之香--戒定真香。还要供衣，这个衣一般是铺在地面上，让佛来通过的。这个衣也是质地非常奇妙的衣，无价宝衣。这个衣一般表达，是这种忍辱、柔和的意思。所以，这个事相上的华、香、衣、幢幡、宝盖，它是具有心性上表法的意义在里面。用这个来供养阿弥陀佛。
紧接着，不仅供养，而且要称赞如来了。这些十方的诸菩萨都奏起自然的音乐。这个音乐有百千万和雅的音声来畅发起来，用这些音声来歌扬赞叹阿弥陀佛的功德。一个菩萨歌扬赞叹佛的功德，这就在修普贤的十大愿王。经典当中说：你纵然以种种珍宝百千亿岁供养诸佛如来，不如以一偈供养佛的功德来得大。释迦牟尼佛因地的时候，有一次作外道仙人，就七日七夜观他的老师弗沙佛的这种佛像，相好光明。结果七日七夜之后用一偈赞佛：天上天下无如佛，一切世间我尽见，这个偈颂，就顿然超越九劫，来完成了成佛的大事。
请看下面：
究达神通慧，游入深法门，具足功德藏，妙智无等伦。慧日朗世间，消除生死云，恭敬绕三匝，稽首无上尊。见彼严净土，微妙难思议，因发无量心，愿我国亦然。
这第二段就是赞叹阿弥陀佛的功德了，"畅发和雅音，歌叹最胜尊"，歌叹的内容是什么？这个几个偈颂就谈赞叹佛的内涵，说阿弥陀佛究竟通达神通智慧，在我们一切众生的自性如来藏里面具足六种神通，神通是本自具足的。在我们的自性里面，自然智、广大智、无师智、一切种智也是本具的。那这个阿弥陀佛断尽一切分别、执著、烦恼、习气，就究竟通达了自性如来藏的这种神通智慧的德能，彻底彰显了。就能够游入，以一种自在游戏的心态而契入到甚深的三昧法门。
佛在果地上具足一切世间和出世间的功德宝藏，佛所证到的智慧是奇妙的智慧。"妙智"，就不是世间的世智辩聪了，乃是契入不二的那种实相的智慧。一切种智，一切种智究竟了达法界的事理、性相、因果，所以，佛得一切种智可以无畏地向一切世人宣布：佛是无所不知、无所不能的，一切都知道。所以，这是九法界众生无法跟佛的智慧相提并论的。那么，佛以般若智慧--就好像日光--朗照世间幽冥之处。这个世间是一个时空的概念，"世"表时间，"间"表空间。我们一切业力凡夫受制于时空，就是我们没有契入到超越时空的不二的法性里面，就是有无明烦恼，有无明就是长夜暗冥。所以，佛的智慧的光明能够烁破我们的内心的无明黑暗，这是"慧日朗世间"。烁破我们的无明黑暗，就能够令我们了解诸法的实相。我们为什么在这里生死轮回？就在于无明暗钝，以贪瞋痴三毒烦恼鼓动身口意三业造作种种的恶业，令我们轮回不能休止，轮回不止啊！所以，有般若智慧让我们知道十二因缘法，截断十二因缘的那种钩锁相连的这种次第，我们就能够离开生死之苦，这叫"消除生死云"。
这些他方世界菩萨对着阿弥陀佛有至诚恭敬，围绕三匝，五体投地顶礼阿弥陀佛，这里就具足着对佛的供养、赞叹、礼敬在里面了。下面就看这个偈颂，就是表达他方世界菩萨见到极乐净土的这种体性、相状，发起了广大之心。"见彼严净土"，就是见到极乐世界庄严的净土，这个极乐净土的是微妙，穷微极妙啊！极为富丽。国土的庄严，是无法去思惟，大不可思议，叫"难思议"。看到这么庄严的刹土，就引发了他方世界菩萨的大菩提心--"无量心"。"因发无量心"就是发起了像阿弥陀佛那样的大菩提心。比如说，当这些菩萨置身在极乐世界无有边际的七宝地面的时候，这种量功德，这个"究竟如虚空，广大无边际"这样的刹土的时候，自然这种国土的无量，就能打开他有量的心，他的心也随着国土的一种状态，也变成了无量。这个地面是那么样的平整--心平则国土平，也把他的那种平等心给调显出来。那么这个国土的法性的这种大慈悲的特点，也令他把这种慈悲心、救度众生心调动起来。一切菩萨要建立净土的唯一的原因就是饶益众生，为饶益众生故，庄严净土，饶益有情。所以因发菩提心，是因为着有极乐净土的这样的一个加持，这样的一个参照系，这些他方世界菩萨也发起了这样的庄严净土的心，就发愿我以后住持的净土，也像极乐世界一样的庄严、一样的广大、一样的穷微极妙、一样的能够安立十方无量无边的众生，让他得到安心、安乐，让他快速地成佛。
请看下面：
应时无量尊，动容发欣笑，口出无数光，遍照十方国。回光围绕身，三匝从顶入，一切天人众，踊跃皆欢喜。大士观世音，整服稽首问，白佛何缘笑，唯然愿说意。
当他方世界菩萨发出这样的菩提心，要建立一个像极乐世界一样的净土的这个心一发起来，"应时"--就是当下，阿弥陀佛就知道了。阿弥陀佛就是有他心通，念头一起来，阿弥陀佛就知道了，知道这些菩萨的好乐，这个菩萨的愿心。那这个愿心是称合十方诸佛的本怀的愿心，是从他的大慈悲心和大菩提心出来的这种菩萨的大愿，那阿弥陀佛自然就非常地欢喜了，称佛本怀嘛！一切诸佛都希望菩萨们都能有如佛那样的大慈悲心，大慈悲心就是佛的种子--成佛的种子，也是佛心。
所以，"应时无量尊，动容发欣笑"，这种高兴、愉悦，现于他的身体和他的面容，这个"诚于中而形于外"，然后面部发出欣喜的笑容。当下阿弥陀佛就显出了神通的力量，来显现瑞相了。阿弥陀佛的口中就放出无数的光明，这光明现出五种--五色光。佛口放的光--五色光，表明佛在果地上证到五分法身功德。那么这样无数的光明辐射在他方世界，遍照在十方无量无边的刹土。首先这个光弥纶法界，遍照十方刹土。然后可以把光收回来，就围绕着佛的身体三匝，这个光明就从佛的头顶上，从肉髻进入身体里面。
佛放光，可以在不同的部位去放光。他可以在脚板往下面放光，那是利益地狱道的众生；可以在膝盖部分放光，利益畜生道的众生；可以在腹部地方放光，利益饿鬼道的众生；可以在胸口放光，利益人道的众生；可以在面部放光、眉间放光，利益天人乃至声闻、缘觉的这种放光。那么现在这个部位放光，是从口里面放出光，是说明要有授记。那么，授记能从顶上进入，那授成佛之记，就是这么一个表法。
那这样的放光现瑞，与会的一切人天大众都生起欢喜踊跃之心--"踊跃皆欢喜"。那与会的有些知道放光的密义，有的不一定知道。当佛放光、微笑，都不是无缘无故的。佛的每一个微笑、每一次放光，都有含义的。所以与会的上首弟子常常就要去问，问佛为什么要这个微笑、放光？那这个极乐世界的法会上，上首弟子就是观世音菩萨了--左右二大胁侍，观世音、大势至。自然这个发起问，就是观世音菩萨就要去做。观世音菩萨那请法的仪轨，整理好自己的法服，向佛五体投地恭敬禀问，禀白阿弥陀佛：是什么因缘现出这样的微笑？"唯然愿说意"。首先这个"唯"，实际上观世音菩萨是知道佛微笑、放光是什么意思的，有些与会者不知道，所以又用"然"，就是为大众来请问，希望佛来说明这个放光、微笑的含义。这叫"唯然愿说意"。
请看下面：
梵声犹雷震，八音畅妙响，当授菩萨记，今说仁谛听。十方来正士，吾悉知彼愿，志求严净土，受决当作佛。觉了一切法，犹如梦幻响，满足诸妙愿，必成如是刹。知法如电影，究竟菩萨道，具诸功德本，受决当作佛。通达诸法性，一切空无我，专求净佛土，必成如是刹。
请看这一段。这一段是阿弥陀佛的开示了。这些偈颂都是很精华的。前面两个偈颂是阿弥陀佛因地作法藏菩萨的发愿，以及他对于四十八大愿的自己的概述。现在，这个开示是这个法藏菩萨已经在果地上圆满了，已经是阿弥陀佛了。作为阿弥陀佛，他就要开始兑现饶益九法界众生的因地的大愿。由于他在因地当中发的愿非常广大，所以，在佛的果地上展开度众生的这种威神力量也就相应的广大。从一开始他的念头就是要平等救度一切众生，所以他成佛之后，他就不疲不厌地来做利益一切众生、拯救一切众生度越两种生死苦海的这个大的佛事。那么，观世音菩萨和大势至菩萨，就是来帮助阿弥陀佛来完成这桩大的佛事的。所以，观世音菩萨、大势至菩萨很能了解阿弥陀佛的心思。在经典当中也看到，这个阿弥陀佛和观音、势至--西方三圣--他们常常坐侍论道，坐在那里来论道。论道不是谈自己自证的论道，更重要的是观察他方世界，哪个世界的众生善根成熟没有成熟？成熟了的，不失时机地去教化，观音、势至马上会飞行而去；没有成熟的，要用一种方法令他快速地成熟。每天都是用天眼通观察他方世界的情形，这叫坐侍论道。所以，观世音和大势至就成了阿弥陀佛的非常得力的左右手。在每一棵宝树上，都有西方三圣坐着，不是一组，而是无量组。那阿弥陀佛到他方世界分身散影，去接引众生的时候，观世音菩萨、大势至菩萨也同时要到达的。所以，我们有一个偈颂是念赞佛偈"阿弥陀佛身金色，相好光明无等伦"，"观音甘露洒吾头，势至金台安我足。"这前四句就代表着西方三圣，在接引众生的这个情景当中的一种配合性。"阿弥陀佛远相迎"，就是阿弥陀佛如黄金山巍巍地站立，他比较远一点，然后观音、势至就接近往生者比较近一点。那观世音菩萨拿着这个甘露宝瓶，来消他的业障；大势至菩萨托着莲华，来接引这个往生者的神识。那一般这个神识怎么过来？是阿弥陀佛从眉间放光，或者手中放光。这个放光过去，这个光明就有很大的吸摄、引导他的神识过来的力量。那阿弥陀佛一放光引导这个往生者的神识。，就把这个神识自然地安立在这个莲华里面。我们往生，不是这个肉身往生，是我们的神识往生。神识才是我们身体当中的一个主人翁，这个身体只是一个屋子，屋子里面住的人才是主人哪。所以是神识往生，不是这个肉体往生。
那只要到莲华里面，这个莲华就自然闭合。弹指间、一念间、屈伸臂间就马上到极乐世界七宝池八功德水里面。到了那里，所以只要到了莲台里面，我们就进了保险箱了，你一定要到西方极乐世界去的。所以这个临终接引愿是非常重要的，因为众生如果说没有临终接引，临终的时候，阿弥陀佛、西方三圣不过来，他不拿着莲台来安立我们的神识，而是说要我们自己去，那就麻烦。我们的神识现在不是有濒临死亡的体验嘛，他的神识从这个身体一出来，他就在飘荡状态。飘荡状态，有什么样的那种清醒度能够到西方去？！而且要越过十万亿佛刹之遥远的距离，能够精确地到达，这都是很难的事情。就好像要你从新加坡你自己步行到非洲哪个国家去一样，你就觉得很难。如果有一架直升飞机过来，你坐上直升飞机就去了，你就觉得"哦"，就很开心。带上一点冰激淋也可以，在上面吃一吃，是这样的。所以这个观世音、大势至，你只要看这一点，这西方三圣真的是三圣一体。所以三圣一体，阿弥陀佛无量光寿是核心功德。然后他左边的观世音菩萨代表着阿弥陀佛慈悲的一面--千处祈求千处应，苦海常作度人舟；大势至菩萨代表他智慧的一面--以专修念佛三昧无边炽盛光，然后一坐下来震动三千大千世界，他的这个天冠上的宝瓶盛满种种光明，光明显现十方世界无量刹土的情景。那观世音菩萨的天冠上有一个站立的佛像，然后身光当中有五道苦难的众生，表明观世音菩萨慈悲，上与诸佛同一慈心，下与六道众生同一悲仰的这种心态。这是我们造观音、势至造像的时候，都要把这些特征给他把握住。我们东林寺我们建阿弥陀佛的大佛像，我们在四个角就建了观音、势至、文殊、普贤，我们都在把握这些菩萨像的本质特点。
所以观世音菩萨在这里来代大家来请问，这就是助扬佛度众生的佛事了。那么，阿弥陀佛用梵声，佛成就之后，他的身口意三业具有无量的功德，音声清净到极点，这个梵音发出来，他的声音就像雷震，像雷的声音。那极乐世界的这些佛菩萨的音声，把自性的德能显发之后，他的音声非常的浑厚、嘹亮、穿透力极强。有时候用如三百口钟这样的音声，三百口的洪钟同时奏响。不像我们的音声可怜巴巴，就在这么狭小的空间还要搞一个扩音器。那佛讲经说法不需要扩音器，他这个音声传得很远。音声传得很远，你就想找这个音声在什么地方终止，是寻找不到的。当年这个大目犍连想了解一下释迦牟尼佛的音声能够在什么地方终止，就顺着这个音声找，找到四十二恒河沙之外，佛的音声还在。最后他只能说他找不出来了。找不出来，正好碰到那个刹土的佛在讲经说法，他一去，大目犍连的身体很矮小，人家还以为怎么像一个像人一样的虫过来了？最后这个佛说：你不要小看他，他是娑婆世界释迦牟尼佛的上首弟子，也是很有神通的。这个大目犍连一看到他们这么鄙视他，马上现神通，身高跟他们一样的高。但虽然显了神通，但是他想回来就两眼一抹黑了，不知道怎么回来，迷失了道路。就好像我们这个地球发射太空探测器，那太空探测器想回来就很难了--茫茫的宇宙。那个刹土的佛就告诉他一个法门。怎么回来？不忘本法门。"不忘本"就是你本土的佛叫什么名号？叫释迦牟尼。那你就念"南无本师释迦牟尼佛"。他一念，就回来了，要么找不到定位了。
所以这个阿弥陀佛的梵音就像雷震。雷震还代表着他能够把众生蛰伏的善根给他唤醒一样。我们比如冬眠的这些动物、昆虫，在春天的第一声雷声，醒过来一样。
"八音畅妙响"就是这个佛的梵音里面具有八种音声的特点。八音有种种不同的解释，一般解释第一种是最妙音。就是佛的音声最妙，这个妙里面包括它有一种哀亮的特点，它有一种悲哀、悲悯众生的那种信息在里面，听过去非常具有摄受力，这叫最妙音。第二是易了音。这个佛的音声，他说出来不会说那些太多的名相概念，让我们听得云里雾里。它听得我们明了易懂。第三是调和音。就是他根据众生的这个耳根接受的情况，音声大小正好合适。如果音声太大了，害怕；音声太小了，听不清。它的音声大小适中，这叫调和音。第四是指柔软音。就是佛的音声不那么刚硬，它是非常柔软、动听，听过去像春风，如浴春风的感觉。第五是不误音。就是说出的这种法语没有错失，不像我们这些讲一讲可能一下子就心里想的和口里表达的不一致了，说错话了。那佛没有这个样子，言语当中没有错失，这叫不误音。第六种是不女音。就是声音非常雄朗，不是女里女气的，不像女人发出的声音，而是雄朗的声音。第七是尊慧音。就是这个前面讲柔软，你过于柔软，就有点老太太的样子了。这种音声它有一种尊严，该严肃的一定要严肃，让人听了有一种敬畏。这两者一定要结合在一起的，"望之俨然，即之也温"，要有一种威的东西在里面。那这种的尊严的音声，它是要给予众生利益的，这叫尊慧音，说出来让人尊重，让人相信，让人不可抗拒。第八种就是深远音。就是佛讲音声都是从脐轮发的音声，所以它非常地深远，很深邃，穿透性很强。
这个我们有时候讲东林佛号为什么要强调这个腹部，把气吸到腹部，用脐轮发音。一般胸腔出来的音声，它都比较短、比较高、比较燥，它都做不到深远。那这个要深远，而且它的要频率要低。你看那个无论是蒙古还是西藏，草原里面，它的音声都是频率很低。频率越低它传的这种距离就很远。那草原民族是一个逐水草而居的，蒙古包，去了很远的时候，你怎么去联络？有时候他用低频率就传得很远，知道谁在什么什么地方。所以你如果频率高它就传不远，频率低才能传的远。
有一个搞中医的，他也在研究一个什么呢？就是比如说有些穴位，他专门搞关元穴，关元穴就是腹部。什么叫关元穴？就是把生命的源头关在那个地方，潜能就在腹部。如果用一种方法调动了腹部的潜能，那他的身体状态、智慧能量都会上来，他专门研究这个。研究这个他发现有一种频率--低频率，对这个关元穴位的那种震动能产生效果。这里他提出，原来我们的潜能把它激发出来，你要用一种震动是低频率的震动。所以他到东林寺看，听到我们佛号他还很赞叹，东林佛号是低频率的。所以你看这里面，为什么原来有一种音乐疗法？音乐治疗身体的方法，它就要靠音声频率的震动，跟我们的五脏六腑，跟我们的穴位正好相应震动，它能够起到治疗和平衡的作用。
所以，你看佛的八种音声，这种音声都具有一种调适我们身心失衡的作用。这个八音来"畅"--他是直心，佛的心都是正直的，不是用机心，所以很畅达地发出了这个奇妙的音响。
下面就是阿弥陀佛的开示了。观世音菩萨来禀白佛为什么要微笑？阿弥陀佛就直接回答"当授菩萨记"，是要授这些菩萨成佛之记。现在我就要宣说，仁者要认真地谛听。
下面就谈到"十方来正士"，就是十方无量无边刹土前来净土的正士，正士就是指这些菩萨了。"我悉知彼愿"，"我"就是阿弥陀佛自称，我都能知道他们的内心的发愿。他们发愿就是"志求严净土"，就是志向要求庄严净土，希望我来给他授未来作佛之记。这就是他方世界的菩萨的愿，阿弥陀佛知道了。
下面这三偈，是告诉他方世界菩萨建立净土的方法。这个方法，也是阿弥陀佛的经验之谈，他就是过来人，他在出家、发愿、修菩萨大行，最后圆满大愿建立了净土，他的经验是什么？就在这三个偈颂里面。阿弥陀佛已然成就的经验之谈，他方菩萨就是现正要来学习，那么我们听闻到这样的一个法，也知道未来我们到极乐世界要庄严净土，也要应当如法地仿效。
第一个偈颂，"觉了一切法，犹如梦幻响，满足诸妙愿，必成如是刹"。这个偈颂就是授记他，你成就这个净土，你要从哪里下手？从哪下手，这里面有一个共性--般若的智慧。要"觉"，就是觉悟，"了"就是了知、了达一切法；这个"法"，一切法，就是总括来说，法一般你具体分，有心法、有色法，有为法、无为法，凡夫法、圣人法等等这些。无论是什么法，你要觉悟、了达它的本质特点。这个本质特点用了个"犹如梦幻响"：一切法的本质如梦、如幻、如响。我们常常会说，修净土就是从"有"入门，殊不知修净土一定要有空性的前提，那谈空性就是般若的范畴。阿弥陀佛建立净土，首先具有着般若空性的思想。这个空性就是第一义谛。由觉了空性的思想，才产生了净土的妙有，所以真空和妙有的整合，才是净土的中道的了义。所以一个修净土的人，不能了解般若的空性，他的信心是很难真正建立的。同时，他要建立净土，没有对空性的了知以及证悟，也是成就不了净土的。为什么说般若波罗蜜是一切菩萨之母？一切佛都是由般若波罗蜜而产生？这一定要值得我们高度重视，我们这些业力凡夫最重的一个障碍，就是执著实有。有两种障碍：一个是人我的执著--我执；一个是法执。这个般若的智慧、方法，就是要令我们了解诸法的实相，破人我空、破法执。如果证到我空和法空，那就大事成办。如果在我们心性上还有一法的真实的确立，那都永远与佛的果实没有缘分。
那这个般若的思想，恰好我们业力凡夫由于执著心很重，听到了诸法的如梦、如幻、如响，常常会生起这个惊怖之心。我们总是要执著一个东西，最后让我们什么都不执著，我们就觉得害怕，这就是钝根的众生的必然的现象。虽然有这种害怕，佛还要循循善诱。为什么一代时教二十二年的时间来讲般若系经典呢？就是我们执著的病是最重的。
所以，我们怎么破这个执著？先做几种如梦观、如幻观、如响观。如梦，般若系经典常常用这个来谈，我们的人生就是如梦。很畅销的古典小说，红楼一梦啊，四大家族在这斗来斗去，钟鸣鼎食之家，最后也不是落一个大地白茫茫一片真干净嘛！红楼一梦。这个"梦"，用这个来比喻，它是很贴切，因为我们每个人都有做梦的体验。当我们在梦中的时候，我们一切都会感觉很真实，梦中的情景、悲欢离合，我们有真实的情绪反应。甚至在梦中被一个冤家对头赶得跑，要追杀的时候，一下子你恐惧到极点，"嘣--"地一下，你心脏都停止跳动了，这就是所谓的猝死了，你就过不来了。在做梦的时候真的碰到险难的情况，那个恐惧，因为在梦中你不会觉得自己在做梦。问题是在这里。梦中你会觉得很真实，只是有个因缘你的梦醒了，你才哑然失笑：哦，原来没有，没有恐惧之人，没有恐惧之事。问题是等你睁开眼睛，醒过一个小梦的时候，你哑然失笑的时候，你仍然是在梦中啊！这个梦境又放大了一点而已呀！晚上做个梦是个小梦，睁开眼睛在一个中梦，人生就是一个大梦。小觉觉小梦，中觉觉中梦，大觉觉大梦。问题是我们都是没有办法从梦中醒过来，梦中又套梦。
我们看中国的一部《列子》，那部书，它谈到一个人在中途看到一头鹿，他把这个鹿藏起来。藏起来结果忘了，忘了他以为是一个做了梦，然后他就一边走一边去说："唉呀，我做了个梦，梦见哪个地方找了个鹿，我把它藏在一个地方。"那么，旁边人听到了他的话，竟然在那里偷偷去看，还真的有一条鹿，这个人就把这个鹿带回家，就告诉他妻子。妻子说："是你在做梦？还是人家在做梦呀？"反正那个做梦的回去又告诉他的妻子说："我好像做了个梦。"结果这两个人倒来倒去地打官司了。打官司，那个官员也没办法判了，最后又找到国王了；国王这个......反正一重一重，有十重的梦，都错综复杂地搅在一起。
现在这个梦在一种潜意识阶段里面。现在有些高手他要制造梦。美国不是有个电影叫《盗梦空间》吗？想得到人家商业秘密，然后等他睡觉的睡眠的时候，用一种仪器，然后他进入那个梦，把他的秘密套出来。当他自己冒险地进入人家的梦的时候，这时候他可能也会套进去。自己在自己造的那个梦境当中，有时候清醒，我是在梦中，我是在我制造的梦中；有时候他可能自己意识不到，都进入那个梦中扮演一个真实的角色。所以为了避免被那个梦所同化，他要做一个图腾，来表明我是醒觉状态。他制造了四重的梦，那就很麻烦了，到了第四重，有时候就出不来了。那都很惊险的。
所以我们在无量劫以来，我们的梦就不知到有多少重。我们在这个梦中套梦里面永恒地酣睡，在梦中就是执著这个梦的情景是真实的，在这里迷惑颠倒，在梦中造业、在梦中轮回、在梦中受苦，我们是这种情况。所以诸佛如来怜悯我等众生，所以佛也在以梦中三昧也进入到我们梦里面来。释迦牟尼佛示现八相成道，他就到我们的梦里面来了。他千经万论所说的就是让我们醒梦，你醒过来就好了。你醒不过来，梦中你就是永远地在那里受苦受难的。所以佛为什么叫"觉"的意思？"觉"就是你从梦中觉醒了，觉醒了就天下太平--"觉后空空无大千"，"梦中分明有六趣"嘛。所以，佛菩萨来我们这个世间度我们，就是让我们从梦中醒过来，无非就是为这桩事情。所以，可不是般若系经典要反复说吗？
那长夜漫漫，梦境重重，谁来醒梦？净土法门有一个醒梦的方法，你就念"南无阿弥陀佛"。念念圆明觉照体，声声唤醒本来人。等我们念、念、念......，念到能念、所念打成一片的时候，一下子就醒过来了。那时候就是心生大欢喜哟！但可能我们现世还很难证念佛三昧的话，至少我们带业往生到西方极乐世界，莲华出来之后，这时候就醒梦了。
所以我们要了解一切法。只要在这个世间，有为法它都是缘起无自性的。"如梦"，这个梦境也不是本来就有的，是由于我们能梦的心，这个心又有多生多劫的业力所凝聚的阿赖耶识的心，他的种子起现行显现的那个梦境，那个梦境全体就是我们的心识。心识--心意识本身就是不真实的，由不真实的心意识显现的境界，当然也是虚幻的--无有自性。如梦，常常要做这个如梦想。你这个如梦观，如果很娴熟，你内心就很平静了。你有冤家对头碰面了，他骂你几句--梦中之事。没有能骂者，没有所骂人，你就不会太生脾气了。如果你被一个扒子手，把你的一万新币给偷走了，你想一想：梦中丢了个东西就丢了个东西吧。
有个禅师可有意思，他做梦，有个老虎要咬他的时候，一下子他醒过来了。醒过他还很后悔：哎呀，我知道是做梦，干脆梦中做个人情不是挺好吗？都是做梦嘛！你知道这个梦的虚幻性、空性，你真的这人生要洒脱很多。我们为什么会有那么多负面情绪？是认为它很真实，我们才会生气、才会执著、才会造业的嘛。一切法如梦。
"一切法如幻"，都是幻化出来的，就好像一个魔术师变个什么东西。"一切法如响"，响就是你面对一个山--山壁，你发出声音，它回音过来这叫"响"。那个"响"是没有自性的，没有实体的。所以"觉了一切法，犹如梦幻响"是告诉我们诸法的空性。一切法，它不是本来就有的，是各种缘起的条件组合的。本来没有，缘起的东西，就是当下是空的。所以，般若系经典常常会讲出"毕竟空，无所有"。那对于空，这个你都不要执著，空空亦空，一空到底。这样把握一切法的本质的特点，这就是实相。
我们了解一切法如梦、如幻、如响的空性，但要注意了，这里你还不能落在这个空里面，还要"满足诸妙愿"，还要用你的同体大慈悲心，发出奇妙的"愿"，这就是由空出假了。那为什么由空出假？是由于系缘苦难的众生故，你要发愿度他们。
那你发了这个愿，而且要付诸实施，要满足这个愿。那你能这样做，就必定能成就像我这样的净土的国土--"必成如是剎"。那这样的一个偈子，就传达了建立净土的一个公式。"觉了一切法，犹如梦幻响"，就是你能契证诸法的空性--实相。那这个实相的空性就是法身了，它是所有能量，取之不竭、用之不尽的。然而你用一种愿力作为中介，就能从这个空性当中生起它的妙有、它的境界。那这个境界是由你的愿心所生起来的，所以这个境界也全体就是实相的境界，就是法性的特点，它就极为清净。
所以，原来我在《净土宗教程》里面就谈到，极乐世界建构的原理就是：第一个就是空性，诸法的空性；第二个就是大愿；第三就是净土的妙有。它是这样过来的。这样极乐世界成立，是这样成立过来的。来表述它，就是叫第一义谛。你"觉了一切法，犹如梦幻想"，契入第一义谛。然后"满足诸妙愿，必成如是剎"，产生了妙境界相。这妙境界相，就是境界不是我们业力感召的秽土，而是由他愿力显现的一个妙有，这个"妙"就是奇妙不可思议的意思，极为清净的，它是实相所升华出来的。这是第一个。
第二个偈子是"知法如电影，究竟菩萨道，具诸功德本，受决当作佛"。要了知这个法，就是一切法，也是如电、如影。"电"就是闪电。大家看看这个闪电，也是原来没有的，忽然可能，虚空当中各种电、电源或者正负的一种撞击，显现的那种电。这个闪电，一闪它就没有了。诸法就像这个闪电一样，有条件缘起。有条件时候缘起，缘起马上消失。然后"影子"，有一个东西显现的这个影子，这个影子你拿不出来，也没有实体。所以，一切法就像这个闪电，就像这个影子一样，虽然你看见是有，但是你不可捉摸、不可把捉。你在水里面看到那个月亮，是月亮的一个投影；但是说，你把这个从水里面把月亮捞起来，你捞不出来。一切法就是这样的，没有它的实体性。
虽然知道诸法如电、如影，它的空性，但是不落在断灭见，还要去"究竟菩萨道"，要修菩萨大行，而且要把它修到"波罗蜜"--究竟到家。在这个修菩萨道的过程当中，就具足世间和出世间一切功德的根本，你能这样去从空性修菩萨道，这样地捍劳忍苦、专志一心去修，就一定能够受--得到当来作佛之授记。
这些都是般若系经典的核心思想。《金刚经》，这跟《金刚经》讲的那个开示是相似的："无我相，无人相，无众生相，无寿者相"。无四相就是空。但是要修一切善法，则得阿耨多罗三藐三菩提。虽然无四相，你还要修一切善法，你才能成就无上正等正觉。如果你堕在那种无为的空性里面，不能做有为的佛事，你还不是大乘的中道的正见，也就很难成就佛果。所以永明延寿大师有两句话叫：大作梦中佛事，启建水月道场。就有这个含义。知道你度众生，实际上是梦中度众生。众生也是个假相、假名。一个了解般若真相的人，知道虽然广度众生，无一众生可度；虽然无一众生可度，还要不疲不厌地去度众生。那度众生都是梦中之事。虽然是梦中之事，不由于梦的虚幻性你就不去做，还要大作，大作梦中佛事。你去建立一个道场，知道这是水月道场，水中之月、这个镜中之影，没有实体性，但还要去启建。这就是一个大乘菩萨道的中道的正见。这就"知法如电影，究竟菩萨道，具诸功德本，受决当作佛"。
第三个偈颂就是"通达诸法性，一切空无我，专求净佛土，必成如是刹"。这还是从一种般若的正见下手。要对一切法的性--它的体性，要通达。一切法的体性就是空，空性，就是无我，这两个本质特点。
对于这个空性，可能我们现代的众生，是在知见上有很大的挑战性。因为近四百年来，都是工业化、市场化、科技化勇猛、迅猛发展的这几百年，所谓的物质文明。在我们人类的文明史上，在公元前五百年左右，有一个令我们这个地球得到巨大恩惠的、精神文明原创性的一个非常辉煌的时代，出现在公元前五百年左右。东方，我们的孔子、老子、释迦牟尼；西方的古希腊文明，像苏格拉底、柏拉图、毕达哥拉斯这些，这一批思想家上的巨人，都是在公元前五百年左右所产生的。这个这一时期叫"轴心文明"，基本上就给人类文明的基本的原则、价值观念，给予了一个框架。未来的--就是从这以后的--所有哲学家、思想家，没有哪个能够超越这样的思想高峰的。而且这些无论是东方的、西方的这一批思想的巨人，真的有一种拯救人类的那种悲悯心、一种使命感，也有巨大的思想深度，可能都不是一般的人过来的。那么，这些精神文明，就是到了近几百年来，有逐步边缘化的趋势。
当物质文明发展到临界点的时候，因为物质的、科技的、市场的东西，不能给人类带来真正的幸福，弊端大于福利。现在我们深深地感觉到这种市场科技给这个人类的带来的巨大的灾难，由于它是以贪欲作为推动剂的，缺少一种精神的超越和悲悯心。所以才导致了我们这样的生态问题、环境问题、人心的险恶问题、战争的问题......所以为什么英国的大学者、历史学家汤因比把希望寄托在中国文化。他认为中国文化的儒家思想和大乘的佛法将是在二十一世纪拯救人类困境的思想资源。所以在这个时代可能会有物极必反的一个情况，我们看那个玛雅文明预测2012的，实际上它讲2012有一个转换，从注重物质的转换为注重精神的这么一个转折点。那么要注重精神价值、道德价值，跟般若的这思想紧密相关。如果我们了解诸法的本质现状--空性。因为注重物质的外部世界他都认为是实有，可能现在了解空性的时代的因缘快成熟了。连研究外部物质世界的量子物理学也在承认这种基本粒子的最后的状态就是能量、就是波动，实际上就是空。天文学也表明所谓的地球、太阳系、银河系也是从无中生起来的。你就看他认为大爆炸理论，你大爆炸不是原来就有这么地球、银河系的。他认为最先是有一个能量密集、高度密集的一个原质点，在一定的时候它爆炸，爆炸，在这个爆炸过程当中--有点膨胀的过程当中形成了这种地球、外部的世界。那么还在不断地膨胀，这是哈勃望远镜观察红移现象也能了解星体都是在逃逸过程当中，他也在承认物质的这样的星球都是从空生起来的。那现在的超弦理论更进一步地抵达了这种"色即是空、空即是色"的佛理，认为整个的这样的一个地球、银河系、太阳系它就是在宇宙--它为什么叫弦？超弦，超弦就是超对称性的这根弦，用一种比喻，这个弦，宇宙像一根弦，然后弹出的音符就是所谓的星球。那你说音符是一个星球的概念，它没有它的实体。所以我们这个认知很难，很难突破，因为唯物主义它符合人的常识。有时候有的居士到我这问，说一切法空我怎么也不可能理解，比如这个桌子怎么是空啊？它不是实实在在在这里的吗？是吧？它有体积、有重量、有外延。但是我们只是看现象，如果从本质上来看，第一我说从两个界面可以跟你讲它的空性，第一从分析的方法：你这个桌子、桌子是什么构成的？桌子是原子，原子有电子，电子有质子，质子有中子，中子有夸克，你最后分到、分到基本粒子层面，基本粒子在佛教就叫邻虚尘。在基本粒子层面二向性--要么呈现为粒子，要么呈现为波动。海森伯的测不准定义他为什么能得诺贝尔奖金？他揭示了一个所谓的基本粒子，你是不能了解它真实的相状的，它到底是什么我们是不可知的，是不确定的。如果你一定要观察它是什么，它马上就改变了原有的状态。因为你要观测什么你一定带着你的念头、你观测的目的、观测的手段、观测的仪器，你只要一介入进去，马上原有的东西就改变，而改变的原有的东西实际上还是你潜意识当中想看到的东西。所以任何外部的物质世界不能离开人的念头、你的观察的目--设想，所以它慢慢地就跟佛教就更相近了。一切法都是建立在我们念头基础上的，万法唯心，三界唯识，离开念头，没有外部世界的存在。所以佛教给我们展示一个很惊心动魄的真理，所以我们的念头里面确是所有物质世界的本原性的依据。那么分析到最后的这样的基本粒子层面最终就是一个波动、一个能量，它可不是空的吗？这是第一个。第二个从缘起法来说，这个桌子是不是原来就有的呀？它原来没有嘛。它就是各种条件组合，你得要有一个设计师，设计它的功能作用，然后有木材，然后把木材拿过来，然后有木匠来制作，才有一个桌子。那佛教有一个基本判断：只要原来没有的，是依各种条件组合成的，就是缘起的，它就有个特点--缘起性空。缘起无自性，只要是缘起法就是空的。所以你就能了解一切法是空的，这才是我们世界观的真理，如果我们认为有一个不以人的意志为转移的客观存在，认为空间是客观的，时间是客观的，这些虽然跟我们的常识比较相近，但实际上它不是真理、不是智慧，它是我们的颠倒见。由这个颠倒的世界观就会导致颠倒的人生观、价值观，我们就会造作种种的恶业，我们的人生就不幸福，我们就会变成一个很执著的人，一个很贪恋的人，当我们越执著、越贪恋的时候，我们的般若智慧就更显现不出来。当智慧没有的时候，就更执著外面的实有，我和我所占有的概念就更为强化，形成一个恶性循环。所以人为什么活得越来越痛苦？灾难越来越多？就是他对于空性不了解。一切法无我，我是主宰义、常一义，一切法都是无常的。在这个世间，一切有为法它一定会成住坏空的，一定是生住异灭的，它没有永恒性的，没有主宰义的。诶，我们常常会执著有一个我，"我怎么我现在在讲话，我现在在思维"，笛卡尔说"我思故我在"，我在思维说明我在。《楞严经》为什么首先讲"七处征心，十番显见"？就是破斥我们有一个我的执著。我们的身心、五蕴--色受想行识，这五个条件组合的我们这样的所谓的一个我，这个我是一个假我。首先构建物质的身体的四要素地水火风，地水火风它也是缘起法，缘起无自性的；构成我们生命的这个精神现象受想行识，心意识，也是缘起法，缘起无自性的。我们这个受想行识，色即是空空即是色，受即是空空即是受，它都是五蕴都是空的。既然是空的当然就没有一个实在的我，这些都要去从这方面去了解，一切空无我。那这样中道的正见，你还不能是断空、顽空，还要"专求净佛土"。就通达了一切空无我的实相，大悲熏心，饶益众生。前面讲度众生就是众生不了解一切法的空无我，如果他也能了解的话，他也得到了度脱。"观自在菩萨行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄"。观世音菩萨照见五蕴皆空，就度脱了两种生死之苦。我们业力凡夫在我执、法执的过程当中不能照见五蕴的空性，我们就在这里经受无量无边的痛苦。所以佛菩萨建立净土传播佛法，是让众生了解诸法的空、无我的本质特点，所以要发愿专门建立一个清净的佛土，令这些迷惑颠倒执著的众生先到极乐世界里面来。在这里醒梦，在这里契证诸法的实相，在这里得到无生法忍。如果以这样的悲心专求佛净土，就好像法藏菩萨建立大愿之后，无量劫以来"深乐寂灭"，深乐寂灭就安住在实相的空性当中。安住在实相空性当中又能"一向专志庄严妙土"，一向就是他在无量劫的不断的这个生命投生过程当中，这个目标不打失，不忘记，就朝着这个目标去做。一向专志，一心一意地来做庄严这个净土的事情。那真是一门深入了，就能必定成就像极乐净土这样的国土了。这样我们来聆听着阿弥陀佛的这三个偈颂的开示，我们就能够了解般若的空性和净土的妙有都有多么直接的关联，从中也了解我们要获得一种美满的人生一定要从般若的空性下手。由净土的妙有、六字洪名的德号当中，安住我们这个狂妄的心。所以大乘佛法，有两个偈颂都能够表陈大乘佛法圆顿的了义。一个《金刚经》的那个偈子"一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观"。这是你把握空性，把握空性以后呢，你得要有一个心性的安顿，就安顿在净土上，这净土可以选个偈子，也是这一段偈子里面讲的"其佛本愿力，闻名欲往生，皆悉到彼国，自致不退转"。有时候我跟一些居士开示：你能把这两个偈颂作为座右铭去做，真空和妙有都有了，大乘的了义就在里面了，人生幸福、生活美满圆满的奥秘就在里面了，而且佛力的加持也就在里面了。所以这，阿弥陀佛这段开示我们常常去思惟，常常去读诵，要落实在我们的行为当中，要在这三个偈颂当中我们要建立我们的正知正见，我们对净土的了解、法义的了解就会更深入一步。
今天就讲到这里。
南无阿弥陀佛！

现在回答大家问题了。
问：往生一事是百分百全仗佛力对吗？但我肯信发愿力行，明明是自力，又如何理解？恳请法师慈悲教导。
答：这个往生一事，自力他力都有的，不是说就不谈自力，实际上从本源意义上来说自力和他力在本质上你也没有办法划一个界限。那确实从我们自己角度来看，你一定要相信，你一定要发愿，你一定要老实念佛，当然这有自力的成分在里面。有时候讲往生一事是全仗佛力是指什么呢？如果你只是说我有自力，你不要说我的自力就能够去的了，这个往生到极乐世界没有弥陀的愿力的接引、加持，我们再怎么努力也去不了，它是在这里。但是佛力能不能感应上，当然由我们的至诚恳切的心老实念佛的行持来决定，所以这里面谈感和应，它都要辩证统一在一起，缺一不可。虽然阿弥陀佛的愿力、救度力量在那里，但是你根本就不念佛，甚至就不想往生，那阿弥陀佛也无能为力啊。那或者说我修行功夫很精进，我不需要阿弥陀佛，那你也不可能到净土去。是这样的关系。所以这里面都不能偏移一边，深信切愿称名是我们能感之机，阿弥陀佛已然成就的四十八大愿是所应的加持力，这二者感应道交了，就能往生，这二者感通不了也就往生不了，是这个道理。
问：《弥陀经》一心不乱，《无量寿经》至心信乐，《观经》具备三心，摄取不舍，善导大师金刚深信，请问皆是平时往生决定义吗？身为在家净土行人要如何才能做到往生决定？
答：《阿弥陀经》翻译"一心不乱"，玄奘大师相应的经文翻译成"一心系念"，那么这里面在一心不乱的理解方面，各个祖师大德各有不同界面的理解，答案也是千差万别。"一心不乱"如果按照天台家的注解，那么有事一心不乱，有理一心不乱，这谈这个都是谈功夫了。那事一心不乱是伏断见思惑，理一心不乱是侵断尘沙破无明，破一品无明才得到理一心不乱。如果说用这个标准来考量，可以说绝大多数人达不到这个水平，智者大师示现是观行位。蕅益大师示现名字位，名字位不仅见思惑没有断，连伏都没有伏住，所以都没有够得上事一心不乱的程度，但是这两位祖师都往生了。所以这个一心不乱我们不要过于执著它的这种功夫，而更要强调我们只要具足信愿称名。你能得到一心不乱固然好，事一心不乱往生到极乐净土的方便有余土，理一心不乱往生到实报庄严土--破无明了，但是我们信愿称名，虽然是散乱心，可能连烦恼都没有伏住，但是仍然可以蒙佛慈悲加被往生到极乐世界凡圣同居土。所以这个《无量寿经》讲"至心信乐，欲生我国"这是十八愿的前提，十八愿的前提它是从信愿感通佛力往生的胜妙来谈的，"乃至十念"--乃至你念十声，十声通临终也通平时，所以它没有设置什么高的门槛。但是我们也不要认为它很容易，为什么？你至心信乐的心态不容易了，至心是至诚心，非常真诚的心，没有一点虚假，你的信是至信，那是清净的信心、圆满的信心。你的乐，你对于这个信心决定往生，你产生的心生欢喜的这样的心态。这个都要我们不断地闻思修，建立正信、正见、正行才能逐步得到的。包括《观经》讲的圆发三心即得往生，"一者至诚心，二者深心，三者回向发愿心"，这是九品往生都要共具的一个条件，但是也是不容易的。至心就是至诚心，你看我们生活在五浊恶世这个末法的时候，我们的心是最容易欺诈的，自欺欺人的。虽然口头上说天天要往生往生，但是你叫他花点时间念佛，"诶呀，我这个事也没有做，那个享乐还没有来得及，慢慢来吧。"天天说我要往生，真的阿弥陀佛现前，她又害怕了，还要跟阿弥陀佛请几年假了，贪生怕死。所以这个至诚心我们确实净业行人慢慢训练，可能世间法需要炒作机心，但是修行越老实越好。你不能跟佛菩萨去玩什么手段，佛菩萨太厉害了，举心动念都知道你是什么情况，越老实越好。深心就是深信之心，这个信心不是一般的浅信--深信！善导大师把深信概述为两个内涵，从两方面展开深信的诠释：第一个，是深信自身现是罪恶生死凡夫，无量劫以来头出头没，无有出离之缘。自身就是我这个业报身，要有自知之明，生死罪恶凡夫。罪恶生死凡夫，罪恶是来自于对自己念头的观照，我们举心动念的都是罪恶，于是就感得生死轮回的苦果。我们是这么一种现状。也就是说在五浊恶世我们出生在这个世间都是如此。五浊恶世怎么出来的？是有恶人才能制造这么一个五浊恶世，所以我们这些人都属于五浊恶世的恶人，就是罪恶众生。所以这就他要有一种这样冷静的面对自己念头的真实来观照自己、考量自己、拷问自己、解剖自己。所以无量劫以来我们曾经也想修行、想出离，但是头出头没，常没常流转。常常没就没在三恶道里面，好不容易侥幸得人身，但是在人身里面你靠自己力量修行还是没有办法出离。没有办法出离的原因就是无有出离之缘，缺乏这个缘，缘是什么？就是他力。我们靠自力出不去，如果没有佛力，我们是永远在这里常没常流转。那法藏菩萨为什么发愿，而且用这么长时间发愿、无量劫来圆满愿？实际上他是要成就一个缘，成就让我们出离生死苦海的缘。所以第二个相信就要相信彼阿弥陀佛四十八愿救度我等，无疑无虑，乘托佛力，决定往生。你要有这种相信，阿弥陀佛四十八大愿就是我们出离之缘，而且不是一般的缘，是增上缘、是强缘，他的力量很大，是一个航空母舰一样的大愿船。我们只要信愿称名，你登上了这条大愿船，你不要忧虑不要怀疑，乘托这个大愿船的力量就能到达解脱的彼岸。你要有这两种深信：深信自己自力的怯弱，深信弥陀的那种救度力量的不可思议决定稳妥，你就构成了第二个深信。第三个就是回向发愿，你所有无论修世间的福德，净业三福，还是执持名号的正行，你都回向往生西方极乐世界。这叫往相回向，前往西方极乐世界回向。所以你绝对不能回向其他的，就是回向一点--往生。然后你还要发一个愿：等我往生西方极乐世界之后，我还要回来救度有缘的众生。这叫还相回向，还就是还要回来救度众生。往相回向和还相回向的整合就成就大悲心，跟阿弥陀佛的愿相应。所以你圆发三心、老实念佛，阿弥陀佛的愿力光明就能够摄取不舍。阿弥陀佛怎么把我们摄取，摄就是摄受，取过来，取就是在很多众生中特别把你选出来，然后紧紧地抓住。不舍就是不让你再到三恶道里面去了，不让你再漏网了，直接让你到极乐故园里面去。所以摄取不舍的一个前提就是你要念佛，阿弥陀佛有八万四千光，一一光遍照十方世界，专摄念佛人回归净土。摄取不舍，这就是有它的选择性。我们上午打的比喻，你的电视台发射的信号虽然是都来了，但是你如果有一个电视机它才能显现，就这个意思。我们跟阿弥陀佛的慈悲愿力摄取不舍能够得到，就是你要老实念佛，你老实念佛阿弥陀佛才摄受不舍。如果你不念佛，天天搓麻将，那对不起，你该怎么轮回就怎么轮回。
问：《无量寿经》最后有说娑婆世界天人往生的人数，请问这些人数是当时已往生的人数或包括现在及未来往生的人数？每日定课是否可以听经代替念经，即每日只念佛作为功课也可以吗？若定课要念经请问哪一部经最适合末法众生？
答：《无量寿经》最后有弥勒菩萨来启问在我们这个娑婆世界有多少不退菩萨往生极乐世界，有多少小菩萨往生西方极乐世界。那么释迦牟尼佛回答娑婆世界有六十七亿不退转的菩萨往生西方极乐世界，那么这些小菩萨往生西方极乐世界的人数就不可计数，大概我们属于小菩萨的范围，不可计数的范围，还没有资格到六十七亿那个范围里面去，那是属于菩萨摩诃萨，法身大士。所以并没有说天人往生的人数，天人往生的人数是不可计数，没有具体的数目。同时释迦牟尼佛讲不仅娑婆世界有这个往生人数，乃至于讲了十一个刹土往生的人数。这些如果说六十七亿不退菩萨往生应该包含三世在里面，就是释迦牟尼佛这一期的应化的这个过程当中不退菩萨往生的数量。
那么定课，定课你应该要--念经和念佛，它是一个整体。那一般在家居士定课，比较单一一点为好，比如你就念《阿弥陀经》，念《阿弥陀经》后面会有三遍往生咒，念完三遍往生咒，再念一个《赞佛偈》"阿弥陀佛身金色，相好光明无等伦......"，《赞佛偈》念完了就开始念南无阿弥陀佛名号，或者一千、或者一万，看你的时间的早晚来定，念完佛你再归位念三声南无观世音菩萨、南无大势至菩萨、南无清净大海众菩萨，再念一个回向文"愿以此功德，庄严佛净土......"然后再有一个三皈依，自皈依佛、自皈依法、自皈依僧，当愿众生那个，这作为你一个定课的内容。然后你早课这样，晚课也一样。所以你在定课当中你最好还是念经，你不要去听，无论是念佛、念经，都应该要自念自听，启用我们的闻性--耳根闻性，"反闻闻自性，性成无上道"。娑婆世界的众生的耳根最利。那么我们念《阿弥陀经》，你就把它念出来、听进去，自念自听，比你不念听外面的声音，这个两者相比你自念自听的效果更好。所以你定课要念经，还是--如果时间短你就念《阿弥陀经》，如果时间长你就念《佛说无量寿经》，都很好。这个都是用极乐世界的依正庄严，这个真如之境界来熏习我们这个污染的业识的心，要念的越多越好。如果闭关的时候都要求一天念12部《阿弥陀经》，你要把它很熟悉，甚至能背下来，虽然能背下来你还是要看文字，若看不看的把它读诵，你读诵的很熟的时候自然脑海当中就有随文入观的这样的一个功夫，随文入观这个观想的对境是一真法界、是佛法界的庄严，那我们心性的这种功德的最大限度的展示就很胜妙了。这个清凉国师说观想华藏世界香水海、就是毗卢遮那的净土境界能够破无明。那相似的我们《无量寿经》阿弥陀佛展示的也是华藏世界的境界，具有着华严十玄门的这种事事无碍法界的特点。所以多读《阿弥陀经》，《阿弥陀经》、《无量寿经》都称为中本的《华严经》，你去读诵就是很好的修行，这个是属于净土第一经。末法的时候佛力住持让它最后灭的也就是《佛说无量寿经》或者《阿弥陀经》，《阿弥陀经》和《佛说无量寿经》是叫同部的经，只是广略的不同，《无量寿经》广一点，《阿弥陀经》略一点，广略的不同，属于同部的一部经。如果最适合末法众生呢，那就推荐《阿弥陀经》或者《无量寿经》最好。
南无阿弥陀佛！