《佛说无量寿经三偈悬谈》第四讲
诸位大德比丘，诸位居士同修：
请掀开经本，请看经文：
诸佛告菩萨，令觐安养佛，
闻法乐受行，疾得清净处。
至彼严净国，便速得神通，
必于无量尊，受记成等觉。
其佛本愿力，闻名欲往生，
皆悉到彼国，自致不退转。
请看这一段。
这一段是释迦牟尼佛在灵鹫山无量寿法会上，向与会的大众现量转述他方佛国的世尊对他自己刹土的菩萨的开示。如果有一个转播台的话，那就是从极乐净土的情景，就空间，切换到了十方世界了。所以这样的一种叙述模式，是宏大而又不可思议。那么这种转述也是释迦牟尼佛在那个法会上现量亲见的情形。佛有五眼圆明的佛眼，现量看到的情形向与会的大众的那种现量的转述。所以我们在这个偈颂里面，就非常荣幸地能够听到他方世界诸佛如何在他的刹土当中讲法的。我们知道，一切诸佛他在自土的佛土要讲说也是一乘的大法，也是欲令他座下的弟子圆成大乘的佛果。所以这些"诸佛告菩萨"，"诸佛"是十方无量无边的刹土，"告菩萨"就是告他自己座下的菩萨弟子。敕令这些座下的弟子，都到极乐世界觐见阿弥陀佛。到极乐世界觐见阿弥陀佛的目的是什么呢？是要去听闻经法。因为阿弥陀佛用五大劫的思惟、无量劫积功累德，结晶成了一个无上的妙法，简单而易行。这个法广义地说，阿弥陀佛能够讲藏通别圆、三十七道品，种种的法，应菩萨的根机来说。从根本上来说，这个法就是六字洪名--阿伽陀药。因为这个法是来自于阿弥陀佛因地平等普度九法界众生这样的大愿所结晶成的一个简易而又胜妙之法。那这个法肯定要传达给他方世界的菩萨了。那他方世界菩萨闻到弥陀万德洪名之妙法，生起大的欢喜之心、好乐之心，闻即受行--闻到了就相信，就落实在行动当中。那么这样的"闻法乐受行"就能够得到什么利益呢？"疾得清净处"。"疾"就是很快，快捷地就能到达清净处，就是能得到清净心。那么在通途的佛法里面讲，一个菩萨得清净处，那是八地以上的水平了。因为七地菩萨还是有作意的，还没有离开心意识。到了八地菩萨才离开一切心意识，无作妙用，一切无量，不加造作。所以这些他方世界菩萨，或者是十住、十行、十回向，或者登地菩萨，他们到了极乐世界，就能很快得到八地以上的水平。这是"疾得清净处"。那么到达了极乐世界那个庄严清净的刹土，便能够快速地得到种种的神通。这个神通不是声闻的神通，不是通教、别教的神通，乃是佛那样的神通。比如说宿命通，那宿命通对于阿罗汉来说，只有八万大劫这样的了知的水平。八万大劫之前或者八万大劫之后的情形不了解。那佛的神通就是无量劫的--前后无量劫都能够了知。所以到极乐世界所得到的神通是阿弥陀佛果地上的恩赐，是佛的神通。那一切菩萨去了就能快速地得到佛的果地上的神通。到了极乐世界之后见阿弥陀佛，也必定能够在阿弥陀佛那里受成佛之记。
下面这个偈颂就更重要了。"其佛本愿力，闻名欲往生，皆悉到彼国，自致不退转。"为什么十方诸佛会伸出广长舌相，称扬赞叹阿弥陀佛的功德，乃至于对修净土法门的人自始至终十方诸佛都会护念加持？就在于阿弥陀佛的大愿所凸显的、彰显的，都是十方诸佛的那种悲悯之心，以及由这个悲悯之心所施设出的究竟而方便的法门。这个法门，这里就谈到几个特点。
"其佛本愿力"，"其佛"是指阿弥陀佛，"本愿"是他因地发了这样的四十八大愿。然后经过无量劫修行他成就了，就产生一种力量。那这种力量，在法界当中就向十方无量无边的刹土进行辐射，对一切众生的念头产生互动。这样的强大的辐射的本愿力，就能够令一切信愿念佛的众生--摄取不舍。摄取不舍就好像一个磁铁对一根针把它吸摄过来一样。所以这些十方诸佛告诉了他座下的菩萨的一个奥秘，在法界当中有一种力，巨大的磁力场，这磁力场是阿弥陀佛本愿所成就的磁力场。那这个磁力场怎么跟它产生互动？就是闻名。你只要闻信阿弥陀佛的万德洪名，由这个万德洪名生起了愿往生的心，就跟这个本愿力的大磁场产生了一种互动。这就是"闻名欲往生"，具足信愿。你只要具足信愿，"皆悉到彼国"。你看这个"皆悉"，"皆"是所有，"悉"也是全部。只要"闻名欲往生"，一个不漏地都能够到达极乐净土。只要到了极乐净土，"自致不退转"。"自"就是自然，无作妙用，不加造作，不需要你去做什么，你只要到了极乐世界，自然而然地就得到了不退转位。这个不退转位就是阿鞞跋致。阿鞞跋致讲三种不退，位不退、行不退、念不退。位不退就是你到了极乐世界你就是圣人，你永远不会退到凡夫位；行不退就是你是大乘菩萨的种性，你一定是有进无退地修大乘菩萨行，不会退到二乘种性位；念不退就是你的念头很清净，跟一切种智相应，念念流入萨婆若海，念念随智慧行。那这三种不退就是阿鞞跋致的本质内涵。阿鞞跋致从大乘的判教来说，至少是圆教初住以上，法身大士。究竟的阿鞞跋致不退转，那是八地以上。你只要到了西方极乐世界，自自然然地就住到不退转位，这个不退转位这是阿弥陀佛的大愿所致。阿弥陀佛第十一愿就是皆悉大乘正定聚愿：你只要到了西方极乐世界，你就入到了大乘的正定聚，直趋大乘的佛果，中间不会有退转，不会有取证偏真涅槃的陷阱。
那十方诸佛给他座下的菩萨的开示，实际是把净土法门最精要的核心开示出来了。从中我们理解为什么那些大菩萨愿意往生，乃至于像文殊、普贤，以及华藏海会以善财童子为首的四十一位法身大士，为什么他们要求生西方极乐世界？这里就告诉我们了缘由了。就是到极乐世界，能够快速地到达清净处，能够快速地得神通，能够快速地成佛。那这种快速成佛的这样的一个原因是"其佛本愿力"，来自于阿弥陀佛的本愿力量。如果一个菩萨他在不退转位靠自己的修行最终也能成佛，但是过程非常遥远，到了极乐世界他就能够快速成佛。这是本愿力。而且这个本愿力不仅是对于大菩萨，而且对九法界众生，尤其对我们这些业力凡夫，也具有强缘的加持力，我们这些业力凡夫闻到了弥陀的名号，生起信心，厌离娑婆欣求极乐，执持名号，都能到极乐世界去，没有一个遗漏。只要到了西方极乐世界，都是阿鞞跋致。
那这里实际上是很奇妙的，就是我们这些业力凡夫到了极乐世界去，也是阿鞞跋致。这就是通途教理无法包容的一个奇特之处了。阿鞞跋致是圣人，那我们这些凡夫去了竟然是阿鞞跋致，具有阿鞞跋致的相好光明，具有阿鞞跋致的神通智慧，具有阿鞞跋致的种种功德，但是从我们自己的水平来看，我们还是一个具足烦恼的凡夫。所以这个身份就没有办法去很明确地确定了。你说我们往生之后是阿鞞跋致，但从我们的业力、烦恼来看又是凡夫；你说是凡夫吧，又有阿鞞跋致的功能作用。这就是净土法门的一个特点：不断烦恼得涅槃分--没有断烦恼，但你得到了涅槃的功能作用。那为什么会出现这个你是凡夫却是阿鞞跋致？说你是阿鞞跋致你又是凡夫？非凡非圣，即凡即圣。这样的一种奇特就还是来自于"其佛本愿力"。所以你看这是十方诸佛的一个开示，告诉我们，净土法门完全就是靠信愿往生了，没有提任何条件了。所以"其佛本愿力，闻名欲往生，皆悉到彼国，自致不退转"这是十方诸佛共同开示的一个心要，也确实把净土法门的本质要领高度概述出来了。所以永明延寿大师四料简里面，禅净四料简告诉我们："无禅有净土，万修万人去。若得见弥陀，何愁不开悟。"这个"万修万人去"可不跟这个"皆悉到彼国"千里同风、异曲同唱吗？义理都是一样的。你只要具足"闻名欲往生"的这个前提，"万修万人去"的结果一定是这个样子的。过去是这样，现在是这样，未来乃至刀兵劫的时候，仍然是"闻名欲往生，皆悉到彼国"的。因为阿弥陀佛本愿力自始至终就在那个地方，不会消失，不增不减，而且对末法的众生的这种悲悯心会显得更深厚，关照得会更仔细。所以这就是一个大乘极为圆顿之法--以名号度众生。只要信愿感通，你就能解决问题。对这一点，我们中国净土宗祖师都把握得很准。蕅益大师说，"得生与否全凭信愿之有无"，也是这个意思。你能不能往生就看有没有信愿；那谈功夫，你往生品位的高下要看你持名功夫的浅深了。你只要具足信愿，前面我们有句话就是：闻其名号，信心欢喜，乃至一念，至心回向，即得往生，住不退转无上菩提。你闻到弥陀的名号，你有信心欢喜乃至一念的这样的一个"一念"，你去至心回向都能往生。为什么你能往生？因为你这个信心欢喜的一念就跟阿弥陀佛的本愿大的磁场力沟通了，互动上了，阿弥陀佛的本愿的大磁场力摄取不舍了，那你决定往生了。阿弥陀佛临命终时一定会来接你的。你就是在睡梦中，你也可以往生去。
请看下面：
菩萨兴至愿，愿己国无异，
普念度一切，名显满十方。
奉事亿如来，飞化遍诸刹，
恭敬欢喜去，还到安养国。
若人无善心，不得闻此经，
清净有戒者，乃获闻正法。
曾更见世尊，则能信此事，
谦敬闻奉行，踊跃大欢喜。
先看这一段。
这一段就又回到了释迦牟尼佛所处的法会了。从这一段开始，是释迦牟尼佛对与会大众的开示。这种空间的切换，又来到娑婆世界了。释迦牟尼佛对与会的大众说，"菩萨兴至愿"，就是转述他所现量看到的情况，就是他方世界的菩萨们到了极乐世界见到那样清净庄严的刹土，他们也发起无量广大之心，发起了大的菩提愿。这个愿就是愿自己未来的净土也跟极乐净土无二无别。不仅依报的净土要跟佛一样--跟极乐净土的一样；而且这些菩萨以他自己的能发的心--就是平等的大慈悲心了，也要跟阿弥陀佛的大慈悲心一样，平等普度一切众生。这就是"普念度一切"。这些菩萨也生起了像阿弥陀佛那样的平等大慈悲心，平等普度一切众生。更为奇特的是，这些他方世界的菩萨要平等普度九法界众生，也要施设一个究竟简易而圆满的方法。他也要建立名号度众生的方法。于是这些菩萨，等到成佛的时候，他们的名号功德也能够像阿弥陀佛现在一样，知名度最高，遍满十方无量的刹土，一切众生都能了知他成佛的名号。这叫"名显满十方"。
看来阿弥陀佛建立西方极乐世界就建立一个范式了，一个模式，他方世界菩萨就依法炮制来仿效。这也是无尽灯法门了，灯灯相照无有穷尽。那这些菩萨们为了圆成自己的大愿，他们也要开始修行了，他们修行也要奉行普贤十大愿王了。到了极乐世界由于得到了神通，他们就从前面三个开始，礼敬诸佛、称赞如来、广修供养来开始，所以这些菩萨们就能够分身无量，能够到十方无量的刹土去奉事无量的诸佛如来。他们去就是能够有一时遍至，就是在同时态当中，能够以神通分身很多的化身前往，遍往十方无量无边的刹土，而且是以平等心去供养，不仅到净土去供养庄严的佛陀，甚至到秽土也去供养秽土的佛。他不会有分别心：我要到净土去，不到秽土去。一到秽土去，比如释迦牟尼佛在娑婆世界秽土示现八相成道，那身体都很矮小，他要应我们这个世间的众生的心识来加以示现。如果在净土的佛，那是报身佛，佛有无量相，相有无量好，好有无量光，那是这样的佛相。所以这些菩萨没有这种分别心，到了净土供养佛，不会由于佛庄严一点，多恭敬一点；到了秽土供养佛，不会看到佛的身体矮小就少供养一点。也不会遗漏任何一个秽土，平等地无有遗漏地去供养。这种供养都是有大的至诚恭敬心了。这一供养，佛当然就会跟他讲法，为他授记，他也能得到种种陀罗尼，他也心生大欢喜，就离开。离开之后又回到安乐刹土。那这些供养诸佛，可能就是每天都要做的一种修行了。
下面就回到现实来谈。这个净土法门这么胜妙，如果一个人没有多生多劫的善根，就不能闻到这部《无量寿经》。所以听闻这个净土法门、《无量寿经》，这不是偶然，他是需要善根的。这个善根第一要体现，他要有戒律，"清净有戒者，乃得闻正法"。这里要注意了，我们一直强调，戒律是佛教的生命，佛教的幢相。离开戒律，修一切行，都成为魔业。就净土法门来说，虽然是仰靠佛力往生，但是他能够相信这个法门，能够遇到这个法门，都是他多生多劫有过持戒的这样的功夫，才能够在今生遇到这个法门、相信这个法门、修行这个法门。这是释迦牟尼佛金口所宣的。这就要纠正一些偏颇。有的人认为净土念佛往生，都是靠阿弥陀佛，所以自己持不持戒没有关系，甚至进一步说我们末法众生烦恼深重，我们是持不了戒的，于是他就不持戒了。有的受了五戒的佛弟子听到这些言论，甚至就退戒了。原来本身都吃素的，现在他也要吃鸡蛋了，也要吃肉了，觉得吃肉不妨碍往生了。这些都是不正确的见解，与佛的开示不相应。那个"清净有戒者"是什么？他的持戒不是一般的持戒，清净，戒若冰霜啊！不仅对重戒要严持，对那些方便戒、小小戒、威仪戒，也像奉持重戒一样地去受持啊！一个人有没有威德，实际上就看他持戒功夫的浅深。一个贫贱的人能持戒，他都会受人尊重；一个富贵的人不持戒，就得不到尊重。所以一个人的道德力量是很重要的。那么，佛门里面的道德力量就来自于持戒。所以我们历代祖师为什么提出持戒念佛的这么一个纲宗。慧远大师，这么一个大通家，他持戒很精严了，过午不食。然后生病了，人家劝他吃点米粥、蜜水，他都要翻翻戒律是不是许可。所以历代的祖师大德都很强调持戒。当然在这个时代，我们对小小戒不一定持得清净，但至少对那些重戒，一定要把它坚守住。要常常发誓："宁可守戒而死，不可破戒而生！"你破了根本戒，那就是一把火把这个山林全都烧焦了，后果不堪设想！所以我们今生能闻到这个净土法门、相信，也说明我们多生多劫有过持戒的功德。还有一个善根，那就显得更殊胜。就是在你多生多劫以来，你曾经有过见佛的善根，你在今世才能够相信有念佛往生成佛这桩妙事。"曾更见世尊"，这里内含着一种阿弥陀佛的慈悲。阿弥陀佛发愿之后，以及他圆成佛果之后，都是随形九法界，来跟我们这些众生结法缘。所以我们在这个多生多劫曾经跟阿弥陀佛结过法缘、曾经见过阿弥陀佛的这样的善根，那今生一旦遇到了净土法门，马上能相信这件事情。这就等于曾经见世尊这样的一个善根，在我们的内心深处有这个积淀，有这种善根的原型。一旦今生闻到"阿弥陀佛"名号、《无量寿经》所展示的这种境界，马上就把我们的善根给激活出来。我们就似曾相识，感到非常亲切，甚至马上会泪流满面、毛骨悚然，这就是善根！他就会相信这个事。这种相信不是来自于逻辑思维。逻辑思维还要分析一下、归纳一下、演绎一下、验证一下，还要兜很大的圈子他才能相信。或者那种"信"还是充满着怀疑。有善根的人一听到马上相信、坚定不移地相信：就是这么回事儿！那么这样地，他马上能相信、闻即信受的人，他见世尊，不是在一佛、二佛、三四五佛种善根，乃是在无量诸佛所种过善根的，这么深厚的善根的人，他马上能相信。他相信之后，他就有一种谦逊的心，有一种大的恭敬心，他马上去奉行--马上去念佛。由于他有宿世的这个信心的善根，一旦激活出来，他一念佛，很容易跟阿弥陀佛大悲愿力感通上。这一感通上，他就会法喜充满，他内心深处真的感觉到：阿弥陀佛就在我们的心中，我们就在阿弥陀佛的心内；阿弥陀佛跟自己没有两样、无二无别，真的就是亲友的关系，甚至是母子的关系。无量劫时间以来，阿弥陀佛如母忆子，就是我们这个逃逝的儿子从来没有念过慈母。今生听到了慈母给我们传达的一个家信，顿然悲喜交集，马上念慈母，母子天性相关，感应道交，踊跃大欢喜，是这样的一个宗教体验。这就是宗教情怀，"如人饮水，冷暖自知"。你有没有真正的信心，你自己最明白，你真正这个信心清净，信心这个圆满，你念念都在跟阿弥陀佛互动，念念阿弥陀佛光明都在注照我们，每一念我们一定会作决定往生之想。因为我们对阿弥陀佛的心有一个很明晰的了知，阿弥陀佛摄取不舍任一众生，他当然也会把我们慈悲地接引到西方极乐世界去。这是一点问题都没有的。这里并不要担心我的业障有多重。我们的业障是很重，但是阿弥陀佛的本愿力就更大。我的业障就好像四十里的石头，业障重；然而阿弥陀佛的这个本愿力是一个超大型的航空母舰，把我的这块石头放在航空母舰上，还怕什么呢？
请看下面：
憍慢弊懈怠，难以信此法，
宿世见诸佛，乐听如是教。
声闻或菩萨，莫能究圣心，
譬如从生盲，欲行开导人。
如来智慧海，深广无涯底，
二乘非所测，唯佛独明了。
假使一切人，具足皆得道，
净慧知本空，亿劫思佛智。
穷力极讲说，尽寿犹不知，
佛慧无边际，如是致清净。
这段经文是在感慨：这个净土一法难闻、难信。在净土经典当中，释迦牟尼佛不断地在谈这个事情：这净土一法是一切世间极难信之法。那难信在什么地方？这个偈颂就告出了难信的缘由了。
首先，从我们业力凡夫的层面来看，他的业障重。业障重，这里提出有四类的众生难以相信这个净土念佛法门。这四类，第一是骄傲之人。"骄"，这个"骄"就是对自己的长处、优点看得很重，然后以自己的长处、优点跟别人的缺点、不足来相比，感觉到自己了不起--老子天下第一！所以这个"骄"里面有他的虚荣心、有他的贪爱心。由这个骄傲就来引发一切染法，你看这个骄傲之心，你只要随便接触一下，看他谈的口气，他都是骄傲。这个动不动就是："啊，我的东西第一，我不是第二，就是第一！"这个把其他的都贬得一钱不值，唯有自己第一。这是骄傲之人。骄傲之人他有什么心态？我很了不起，我什么事情都能自己解决，我不能靠其他人，靠他人这是软弱的表现哪！高高顶上行哪！眼空四海，是这么一种情形。所以这种人你跟他讲，要靠佛来接引，他哈哈大笑啊：我是佛来佛斩、魔来魔斩哪！我就是佛呀！所以这个骄傲之人他是很难产生信心了。
第二种呢，就是"慢"--我慢之人。这个"慢"呢，也是我们与生俱来的一个烦恼，这个贪、瞋、痴、慢、疑。"骄"属于二十种随烦恼之一，这个"慢"是属于我们根本烦恼之一。"慢"也是对自己的这种长处、优点的一种过高去看，然后看不起别人。"慢"一般有七种之慢，比如"慢"就是对跟自己水平差不多的人，他觉得我比他高一点；比自己的水平各方面低一点的，那就更觉得"哎呀，他太不行了，我太超过他了"。这是一般的"慢"的心理。第二种是"过慢"。"过慢"就是对比自己高的人，水平高的人，觉得他没有什么太了不起，大概也跟我差不多。这是"过慢"。还有一种更进一步，是"慢过慢"。"慢过慢"就是本来别人比自己水平高，他说："这个有什么比我高啊？他还不如我呢！"原来说水平高的人跟自己差不多，还有点说得过去；现在他进一步说水平高的人还不如我呢，就是没有什么水平高。他进一步叫"慢过慢"。第四种就是一种"我慢"。这个"我慢"，它是与生俱来的，每个人都有俱生我执。他有个俱生我执，就会对自己看得很重。哪怕处在穷愁潦倒的时候，他也认为自己不错、了不起！你就看一个乞丐，他都有"我慢"。乞丐他会说："我还敢讨呢，你还不敢呢！"他这个"我慢"上来了。阿Q在那个被判要上刑场的时候，他要把那个圆画得很圆："你看看我这个圆画得多圆？！你还画不了这个圆呢！"他就是这个"我慢"。再第五种是"增上慢"。"增上慢"在修行里面可能常常遇到的。就是他修行得到一点心得、得到一点效果，他就得少为足，认为自己到家了，不需要再学了。这叫"增上慢"。你看释迦牟尼佛在讲《法华经》的时候，佛要会三归一，开权显实、和盘托出大乘纯圆的佛法--成佛一法。然后舍利弗三次祈请，释迦牟尼佛开始都"止、止"不可说，都推。最后，释迦牟尼佛默然受请的时候，那竟然正在准备讲《法华经》的时候，竟然"哗--"一下，五千个比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷退场。这些退场的人都是"增上慢"。他为什么要退场？他觉得我修行已经到家了，我还要听什么呀？不需要再听了。所以他就退场。这五千人一退场，这个场面也是对佛的一种考验哪。佛就默然。等他都退了以后，说："退亦佳矣"--退了也好，此中再没有枝叶了。都有大乘的善根种性，来说大乘圆顿之法。所以没有大乘的种性、没有多生多劫结过大乘的法缘的人，他都听不到这个大乘法，这就叫"增上慢"，他以为他的法是至高无上的。现在"增上慢"的人还不少，他可能一听净土法门都哈哈大笑，不以为然。第六种是"卑劣慢"。"卑劣慢"是自己实际上是很不行，全身都是毛病，然而他还说："我很有道德，我不错，我心很清净，我一念佛太清净了！"这就"卑劣慢"。他没有什么修行，一看他各方面都不行，他还说他很清净。一个连自己的烦恼习气、妄想杂念纷飞、业障深重都不了解的人，你说他可怜不可怜哪？再就是"邪慢"。这个没有道以为自己有道，什么都为自己的这种面子、这种虚荣心贴金。所以这个"慢"，真的是我们每个人都有。现在就是看我们对自己有一个深刻的认知，我们才能把那个"我慢"给它改变过来。为什么佛法要讲有两种白法："惭"和"愧"。一个真正的修道人要真正生起惭愧心，要知道我们无量劫以来我们的内心的烦恼有多重。我们要用"惭愧"这把钩子把我们内心的贪瞋痴的"毒蛇"钩出来。我们没有任何值得骄傲、自豪的地方，真的是通身都是业力。他有惭愧心的人，容易相信这个法；那个"我慢"心很强的人，他没有办法。"我慢"心强的人，他就会障碍谦卑、恭敬。这是第二种人。
第三种人就是"弊"--弊恶。这个"弊"就是他的行为造作，都跟佛性不相应、跟理智不相应，就是胡来、自私自利。这个非理性、非道德的行为，这就弊恶之人。这种弊恶之人当然他就不会有什么福德，连人道的孝悌忠信礼义廉耻都做不到。那做不到就是一个"亡八蛋"喽。这个"亡八蛋"一样的人叫他讲净土法门，他会哈哈大笑，觉得你这个人怎么这么迷信。有时候我们真的看到，这些人你跟他一讲，他还说："你生活是不是受挫折了？"说你受挫折，问受挫折还好一点，甚至说："你大脑是不是灌水啦？"他都用这种嘲讽的语言嘲讽这些信阿弥陀佛的人。实际上，你叫他相信就太难了。这个业障蔽住了他那个良知，开发不了智慧。
第四种就是懈怠之人。"懈怠"就是他做什么事情都是没有意志力，半途而废、放逸。这一放逸、一懈怠就容易心散乱，心一散乱就把他的业障的种子给它调动起来，所以他就形成一个恶业种子的相续。这种人也是难以相信净土之法。经典当中讲，末法的时候，众生有两种情形能导致三小灾的到来。第一，就是贪食，贪饮食；第二就是懈怠。这两种特点就是我们一句成语批评人就说"好吃懒做"。如果少部分好吃懒做大概也不能决定一个共业，如果绝大多数人都到了好吃懒做的程度，那这个瘟疫灾、饥馑灾，乃至刀兵灾就会过来了。但也确实现在就有这么一种情形了--好吃，大街小巷的饭店林立，一天想着怎么去吃好的。但如果他能勤奋一点还好一点，如果又摊上了一个"懒做"，什么都不想工作。如果在一个福利很好的社会，正好。像美国有很多流浪汉，我看就属于此类。吃得还挺好，肥肥胖胖，反正国家的福利很好。但殊不知这个国家也借了很多外债了，中国都成了它最大的债权人。
这四种情况，我们就要开始去对治了。我们用这种谦卑来对治骄傲，用那种恭敬来对治我慢，用这个持戒的道德对治弊恶，用精进来对治懈怠。这样就使我们在信净土一法当中，就有一个过渡的桥梁。所以我们看，很多人他不信净土法门，大概都属于这一类范围的--"骄慢弊懈怠，难以信此法"。他今生能够是骄傲之人、我慢之人、弊恶之人、懈怠之人，实际上也是多生多劫的恶业、烦恼的习气在今生的延续。那这些人大部分可能不是说得好听一点的话，佛经也是这么说的，实际上听了这个法，不相信甚至诽谤的人，大部分都是从三恶道里面过来的。
曾经多生多劫有过见诸佛、见佛的善根，就能够好乐地听闻这个念佛往生净土的教法。下面就谈到，这个净土一法难信就在我们不能了解阿弥陀佛的心。不能了解佛心不仅是我们业力凡夫，就是二乘的圣者--阿罗汉、辟支佛，乃至于权教的菩萨，他都不能够究竟了解佛心所在。这就比如一个从一生下来就是盲人，眼睛看不见的人，他本身就是盲人，他还想去引导他人走路，离开险道，这是不可能的。用这个比喻来比况阿弥陀佛的这种智慧就像大海般的深广，深到了没有边际的程度。四十八大愿、西方净土的建立，都是阿弥陀佛深广的智慧所结晶出来的。那净土法门的奥妙，也全体建立在佛的智慧的这样的前提之下，那难信就难信在我们不了解佛的智慧。阿弥陀佛的深广的智慧就是阿罗汉、辟支佛都没有办法去测量的，唯有佛才能够明了。所以蕅益大师说这个法门，净土一法是唯佛与佛方能究竟，九法界众生靠自己的力量不能相信、不能理解的法门。既然九法界众生都不能信解，靠自力信解，那就没有办法去流通了，所以净土一法的流通唯佛堪能宣扬、流通的。唯有--佛佛道同，就好像释迦牟尼佛才能彻底地了解阿弥陀佛的愿心、阿弥陀佛的慈悲、阿弥陀佛建立名号度众生的究竟方便一样。所以他才千经万论不断地宣说，要令一切与会的大众都到极乐世界去。这是佛特别明了这个，所以就特别地不断地宣说。通过这个，我们就要得到一个启示：这个净土一法，我们听闻可不要随便听闻，连二乘菩萨都不能够测量。那这个末法时候的这些讲经说法的人他就更不能测量。所以净土一法宣扬得正确与否，唯一的标准就是圣言量。就是佛经的依据，而不能建立一个现世人哪怕是知名度很高的大善知识的这种观念作为参照系。这也就是善导大师在《观经四帖疏》讲的，这个念佛一法，如果是阿罗汉、辟支佛说：信愿念佛就能往生极乐世界没有这么便宜的事，你不能听从。乃至于十住，十信、十住、十行、十回向、十地的菩萨、等觉菩萨来说这个话，你也不能相信，不要听从。所以这个法门唯佛与佛方能究竟，只能听佛的，不能听其他菩萨的、二乘的、知名度很高的，这些都要考量，跟佛经相应我们才听，跟佛经不相应就绝对不能去听。一定要建立这么一个标准，因为释迦牟尼佛都告诉我们"唯佛独明了"--也就是说这净土法门的解释权、流通权，唯有佛才有这个资格。那么我们能做的事情就是"述而不作"。"述而不作"实际上你能够把它述得一部分出来就已经了不起了。我们来看这些偈颂，我都觉得这些偈颂微言大义非常深广，我能在这里跟大家就是讲一点我都觉得讲得很皮毛，这里面的意义太深了。这是在法界当中十方诸佛的开示。这里面有阿弥陀佛的开示，有释迦牟尼佛的开示，这些开示用这么简练的语言来揭示法界这么甚深的奥秘，这个智慧确实我们是没有办法去理解的，我们要有一种谦卑的心。那进一步说，你就是假使设定一种情况，我们这个三千大千世界--就是释迦牟尼佛所住持的这个刹土，一切人都让他成就二乘的佛道，让他得到人我空这种一切智，知道这种空性的智慧，这样的本事，然后让这些二乘佛果的人用亿劫--一亿劫这么长的时间来思惟阿弥陀佛的智慧，竭尽他的力量来称扬赞叹阿弥陀佛的智慧功德，那么这一切圣者尽形寿来称扬赞叹、来思惟，他都不能了知阿弥陀佛的智慧之海。这就推到极致了，所以为什么净土法门是这样难信，就在于阿弥陀佛的这种智慧我们不了解。这个智慧不是我们的心意识所能了解的，不是我们的主客体、能所对待的心所能理解的，他是从契入到诸法的实相，从实相般若当中所生起的真如法性般若智慧之海的，这我们是摸不到边的。不仅业力凡夫摸不到边，你看这个二乘的圣者、权教的菩萨他们也摸不到边--不知道。不知道之后，就对于这个净土法门这样的圆顿、这样的横超、这样的快速、这样的把佛的果地觉作为众生因地心、这样的阿弥陀佛无条件地赐予......那这个就不是通途的教理所能思惟了。为什么祖师常常说，往往通宗通教的人不信净土--通宗通教的人还是用通途的教理去思惟，通途教理思惟这个净土不可思议的法门还是思惟不清楚。比如一个很明显的，西方极乐世界无尽的庄严--实报庄严土，那一般地说你凡夫怎么能去呢？凡夫是去不了的，那通途教理绝对不允许，你一点本事都没有、你一个烦恼都没断，你怎么能到净土去？他讲得振振有词。所以我们一想：是啊，那么好的地方，那是圣者的地方，我业障深重、烦恼重重，大概我没有份。所以一说"万修一二去"，他会点头：对！那个地方肯定是万修一二去，那万修一二去肯定没有我的份--这个中彩的概率太低。自己给自己边缘化了。但是这个十方诸佛跟我们传达，阿弥陀佛愿力给我们传达，他是"皆悉到彼国"的。那我们不要跟佛抬杠，十方诸佛都说"皆悉到彼国"，我们自己说：我去不了。为什么我们会出现这么样的反差，甚至敢于跟佛抬杠？就是我们不了解阿弥陀佛的一切种智，大乘广智，无等无伦最上胜智，我们不了解！我们不了解阿弥陀佛跟我们是什么关系，我们不了解阿弥陀佛对我们轮回的苦难众生等同一子、痛入心髓的那种慈悲心，我们不了解！所以阿弥陀佛的智慧是无有边际，阿弥陀佛的智慧、光明就是为了拯救众生而生起来的。从阿弥陀佛发愿--法藏菩萨发愿到他圆成佛果的全过程，他都是系缘苦难的众生。可以说我们这些众生才是法藏比丘成佛的前提，没有我们这些轮回颠倒的苦难的众生就没有阿弥陀佛，是这么一个关系。所以现在阿弥陀佛一定会兑现他因地把我们全都度尽的这个宏愿--连阿鼻地狱的众生他都要全都度尽，何况我们？！所以我们看到无量劫以来阿弥陀佛随形九法界，他有时候会示现成鱼来度渔村的人。有一个岛屿都是捕鱼的，那为了度这些渔民，就忽然有海里面有一群鱼，这鱼都在念阿弥陀佛，鱼在念阿弥陀佛。那个时候渔民也不了解这个净土法门了。但是有一个现象：渔民想捕鱼，只要这个渔民跟着念阿弥陀佛，这个鱼就靠拢了，如果不念它就在远远地待着。用这个来善巧方便引诱这些渔民为了得鱼，他也念："阿弥陀佛、阿弥陀佛，过来过来，阿弥陀佛......"这些鱼就被他捕上来了。捕上来了之后又有一个现象，捕上来你要煎鱼或者煮鱼，这个味道不一样：如果你不念佛这个味道不好吃，你这个一边煎鱼一边念阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛......念得越多味道越好，于是这些渔民都在念佛。至始至终他都引诱他们念佛。最后这个村里面有一个老者首先就往生了，往生之后就坐着祥云过来，跟他的村上人说，说你们不要再愚痴了，这是阿弥陀佛变化成鱼来度我们哪。再一看他们吃的鱼骨头都是朵朵莲华，然后这些渔民顿然产生信心了，大家赶紧觉得这个恶业不能做，都念佛求生西方极乐世界。那真的都去了，这个岛屿都空了，没有一个人了。有时候佛--阿弥陀佛会变现一个大的鸟，这个鸟一来你要怎么饲养它，你念阿弥陀佛就可以了，然后最后等到很熟悉的时候这个鸟说："你们想不想到一个很好的地方去呀，无有众苦但受极乐？"大家想去，"你们想去就坐在我的背上吧"，然后坐上那很沉重，飞也飞不动的样子，这个鸟说："没有关系，你们都念南无阿弥陀佛，你这个佛号一念我就能够飞得去"。都能够现身把这些人在鸟背上给他飞过去。你看这都是佛的智慧，无有边际不可思议，应众生不同的根机加以恰到好处地救度。
所以由于有阿弥陀佛这样无有边际的像大海般的深广的智慧才能显现净土，才能令往生者也能够到达清净处，才能令我们业力凡夫到了极乐世界与诸上善人把手同行，共会一处。所以透过对佛的这样的难以理解告诉我们一个：我们还是要从信心下手，从仰信。虽然我现在不了解这个净土法门的原理，阿弥陀佛的智慧是如何施设，可能现在我们不了解。但是我们相信阿弥陀佛还有释迦牟尼佛是大慈大悲的人，他不会骗我们，他不会害我们。我们相信佛的功德，我们就相信他说的话，然后就按佛的话去依教奉行：佛叫我干什么就干什么--听话。佛叫我们离开娑婆世界，我们就厌舍娑婆世界；佛叫我们赶紧到极乐世界，往生到极乐世界，我们就去。我们不要说，佛让我们厌离娑婆，你还觉得这个娑婆世界还不错。我要在这里建立人间净土，这里又有空调，又有彩电，又有冰箱，又有高科技，这么美好的生活，这个世界就是我的极乐国。那你不想去就没办法。
请看下面：
寿命甚难得，佛世亦难值，
人有信慧难，若闻精进求。
闻法能不忘，见敬得大庆，
则我善亲友，是故当发意。
设满世界火，必过要闻法，
会当成佛道，广度生死流。
看这一段。这一段是释迦牟尼佛劝勉与会的大众要闻法精进得解脱之大利。
这里叙述了三种难。就是我们得人身，有一个正常的寿命，这是很难得的。得人身之难大小乘经典多有比喻，概率极低，我们知道得人身之难像盲龟值木，像须弥山穿针这些比喻，我们才会真正地珍惜我们的生命，不能去自暴自弃，而且这样的一个生命我们一定要给他完成一件最真实、最有意义的大事，最有价值的事情就是把我们本具的佛性显发出来才有价值，这才真实啊！我们一辈子都被那种五欲六尘所牵挂，那都是虚幻的、无常的、不真实的，一辈子为他人作嫁衣裳，那一辈子的生命价值就是很低，甚至是负面价值。所以甚难得到的寿命，这要思惟。第二就是我们能够值到佛世也很难。没有多生多劫的佛缘善根，我们生不到佛出兴的那个时代。我们在座的诸位就没有这个善根。三千年释迦牟尼佛在这讲经说法的时候，我们不知道在哪一道里面，在那里受苦受难。同时我们又有多生多劫微小的一点善根，还能够值到佛的遗教的时代--末法的时代。虽然见不到佛，但还能够遇到佛的经典，这还算庆幸啊。遇到了经典，还有一种难，就是产生信心这样的智慧难。这个信心属于智慧，蕅益大师说：信愿为慧行，持名为行行。有没有信愿这是看我们有没有智慧，有般若智慧了解诸法的无常苦空、了解界外的净土的真实存在，你能有这种信心，这就是有智慧。但有这样的信愿的智慧这是很难的。因为我们一般相信的都是常识，我们都是愿意做那些获得物质财富享乐的事情，我们很少有超越物质层面对一种精神解脱，以及有他方诸佛为我们的解脱早已施设的这种法门的相信。所以"人有信慧难"。
现在如果这"三难"我们都能突破：我得人身也有正常的寿命；虽然没有遇到佛的正法，我还在末法的时候也值遇到了；并且不仅闻到一般的佛法，我闻到大乘的圆顿的特别的净土法门也能产生信心了，那这种人就不简单了，佛说这人是中分陀利华。如果闻到这个净土法门能够精进地修行；闻到这个六字万德洪名能够执持在心，不间断、不打失，能够见到阿弥陀佛的像生起大恭敬之心，那么好了，你就能得"大庆"--大庆就是得大利，极为庆幸。这个大庆是什么？你只要闻到这个法门执持在怀，你就能够往生极乐世界，横超三界永远离开轮回之苦，到了极乐世界能够快速成佛。就是了断生死，快速成佛之大利--这就是大庆。如果能够得到这样大利大庆的净业行人，在释迦牟尼佛的这样的眼中，那就非常地赞叹。佛赞叹这样的净业行人是什么？"则我善亲友"，我是指佛--释迦牟尼佛。这样的净业行人就是我的善友、亲友。你看这里佛对于一个念佛行人多么高看，都以友道相称，释迦牟尼佛对这个念佛人都作为朋友关系，这是不是我们一看很吃惊啊，怎么可能佛会说"善亲友"而不是说"是我的好弟子"？这里面道理在什么地方？它是有道理的。因为一个念佛行人他深信了万德洪名的时候，万德洪名就有阿弥陀佛全体的功德在里面，你只要信愿称名，就能够"名召万德"。你念这个佛就召唤这个名号的万德出来，召唤出来全摄佛功德为自功德，就把阿弥陀佛的功德转化为自己的功德，这就是"香光庄严"。全摄佛功德为自功德，那这个摄了阿弥陀佛功德的净业行人他就跟佛的功德等齐了，于是释迦牟尼佛就不敢小看这样的人，那就跟这个念佛全摄佛功德为自功德净业行人那就是道友关系了，是不是这个道理？在《观经》里面讲，如果念佛行人是人中分陀利华，那观音势至为其胜友--也是以友道相称。观世音菩萨、大势至菩萨就是这个念佛行人胜友，就是比较好的道友。你看佛是这样地高看这样的念佛行人，我们一定要自信自重了，说明念佛行人的种姓非常高贵。这个高贵到什么程度？就好像在世间你投生到一个皇宫里面做太子，你做太子虽然你还没有登上皇位，但最终你是做皇帝的种姓。那做皇帝的种姓这个百官宰相都对这个太子恭恭敬敬，不敢轻慢。那么我们信愿念佛，我们是投到哪里去了，我们做阿弥陀法王的这样的弟子，阿弥陀佛是佛中之王、光中极尊。一切佛里面阿弥陀佛是王，"十方三世佛，阿弥陀第一"。我们是做了阿弥陀佛的法王子。所以念佛行人一下子他的种姓很高，所以连释迦牟尼佛这个化身佛都对这个种姓这么高的念佛行人都说：我们是善友的关系，是亲友的关系。善友就是说我们相互劝善的，亲友更进一步拉近了关系了。现在大陆里面有一个网络语言叫"亲"，动不动就"亲"，就是显得亲切一点。这个莲池大师有句话，就是赞叹信愿持名的功德，就是"越三祇于一念，齐诸圣于片言"。越三祇于一念，一念就是我能念佛号的这一念，就能超越三大阿僧祇劫的修行。我在这"南无阿弥陀佛"六字片言当中就能跟释迦牟尼佛、跟观音势至这些圣人齐等。于是释迦牟尼佛、观音、势至对这样的念佛人以友道相称是有道理的，所以我们不要自暴自弃。有时候我们一谈到观音势至那是高山仰止，好像提草鞋的资格都没有，殊不知我们跟观音势至是把手同行的道友，相互可以拍拍肩膀的，是这么一个关系。你不要把自己腰弯得太低了。如果我们不念佛倒是腰可以弯低一点，真的你是捡草鞋的资格也没有。但是你在作为阿弥陀佛的学生，那就不一样了，你投到了皇宫做太子了，你就可以挺起腰杆了，一定要有这种自信自肯之心。
有这样胜妙的功德，释迦牟尼佛就劝勉我们"是故当发意"--一定要发出信愿念佛求往生的心，这个深信切愿就是无上菩提心！这是百千万劫难以遭遇的一时，千万不要错过这么一个机缘啊，要发出往生之意。那对于这样的一个情形，甚至面对一切考验你都要勇往直前。这里假设一种情况，就是假设这个三千大千世界都充满着大火，那在这种情况下，为了听闻这个净土念佛往生一法，你一定要不惜身命，重法似山，轻身似尘--重视这个法就像高山一样，轻视自己这个业报的身就像微尘一样。要有这样的一个勇毅，要穿过这个三千大千的火海去听闻这个法，你只要发出这个勇毅的心，你一定能够穿过去，一定会成就往生净土成佛之大道。你就能够成佛之后，你的福德智慧就能够平等广泛地度脱一切众生生死之厄难。但是有人看到这个就有一个疑惑了，说这个三千大千世界燃起大火你穿过去，你怎么穿得过去呢？还没等穿过去就一命呜呼了。那哪有能听的人呢，哪有解脱的人呢？这里又属于一个什么--佛的智慧难以相信的问题了。既然释迦牟尼佛设定这个，要我们穿过去，你就不要担心了。善财童子参善知识参到胜热婆罗门，胜热婆罗门他也是燃起很大的火，然后用梯子爬得很高，要从高处往这个火里面跳。那善财童子一看这个架势，他就心里疑惑了：人的生命这么宝贵，你让我上面跳，那我不要烧焦吗？你这个是不是外道啊？还是魔王波旬啊？生起这样的心。这时候，天上的这些来听法、护法的善神，忉利天王、帝释天就告诉善财童子，你不要这样去怀疑，胜热婆罗门的他的功德、他的智慧是不可思议的、是饶益众生的、有慈悲心的。经过了多次地劝勉，善财童子才有点信心了，敢于爬上去了，一爬上去他闭上眼睛一跳不仅没有被烧焦，而且一接触那个火，五热炙身，那是一个智慧之火，烧灭众生烦恼的柴薪，马上就证到了这个果位、那个果位......，皆大欢喜。那么这里就看有没有至诚心，我们在《列子》里面看到有一个故事很有启发意义，叫商丘开。商丘开是一个贫穷的农夫，当时诸侯国君赵国有一个叫范子华的贵族，跟这个诸侯国君关系非常好，势力非常大。他的两个门客到农村收租，住到他家里，在谈话的时候被商丘开听到了，说这个范子华的势力可以使富者贫，贫者富。你富裕的人如果不依附他，他能够有势力让你贫穷；一个贫穷的人如果能够依附他，他能让你富贵。这个商丘开就说我现在就被贫穷所困，他既然能够使穷者富我就投奔他吧。所以他就把家产变卖，背上行李就投靠范子华家中作门客。做门客这里有很多故事了，其中就有一次，范子华家里起火了，这个仓库被燃烧起来，那仓库里面有很多金银财宝、绸缎，范子华就对很多门客们说，谁能够到火里面把那些金银财宝和绸缎救出来，就是给重奖、重赏。这个商丘开一听，他就马上来来去去到火海里面把很多东西都抢救出来了，都搬运出来了，搬出来而且他就好像进入没有火的地方一样的，身上一点都没有烧焦，一点也没有损坏，那其他的门客就很奇怪，说你有没有道术啊？这一般人进去肯定要烧死，你怎么一点事情都没有啊？那商丘开说我没什么道术，我只是有信心啊。我听说范子华能够使贫者富、富者贫，我就是有很大的信心。我现在只是思惟我的信心是不是到极点，所以对那个火的情况我都没有考虑，也没有关心安危的情况，我就是一心一意就是了。他一心一意地真诚相信，根本对"我"都忘记了，然后进入火海一点事情都没有。那么当时孔子的一个弟子叫宰我，就听到这个事就问孔子，这个事情怎么解释？那孔子他有一段解释，说一个人如果至诚的话，他能够感化外物，能够动天地、惊鬼神，那都是惊天动地的，那出入火海，没有危险，这只是一个小的效果啊。所以你从这个商丘开这么一个凡夫，他只是没有妄想杂念，一心一意真诚相信，火对他都不产生作用。如果我们一个净业行人，为了了脱轮回，成就佛果，这么旷大劫以来这个大事因缘去求这个无上胜妙之法，这种至诚心相信，这个三千大千世界的业力的火，又能奈这个至诚穿过的人，又能奈他为何呢？所以不会有生命危险，一定要有这种信心啊。所以释迦牟尼佛在这为什么说"设满世界火"，你"必过要闻法"，你自己发出必定我要穿过、要闻这个法心，那就没有问题。而且既然佛施设了这么一个场景，佛力加持也不会让你有问题。
这样我们就把这个第三偈--第三偈很长--做了一个介绍了，这个介绍有一共一百二十句，三大段，这个时空的转换跨度非常大，开示的法语非常精要，可以说把净土法门最核心的法要通过阿弥陀佛的开示、通过十方诸佛的开示、通过释迦牟尼佛的开示都和盘托出了。前面两个偈颂主要是法藏比丘的一种叙述，和这个偈颂阿弥陀佛的叙述，十方诸佛的叙述，和释迦牟尼佛的叙述，对这些我们都能够领会得到位，销归自性，我们真的这个信愿的根就能扎得很深，因为净土法门全体建立在佛的果地上的基础上的，所以我们产生信心的最直接的方式，你去认知，认知佛的果地上的功德，认知佛心，认知佛的智慧，虽然不能全部认知，但透过佛的开显，能够去接纳、去仰信，直接跟佛的果地上的功德进行照面，那对于我们信心的建立就是一个捷径，一旦你对佛的功德的相信，你建立的这个信心就确然不拔，非常坚固。这个坚固用善导大师话来说"犹若金刚"，就像金刚般的信心，用这个金刚来比喻这个信心，不为其他的他宗他派的观点所破，而能破其他的怀疑。所以你看，这个如果对这些我们没有了知，我们一定会有怀疑。怀疑一方面是我们与生俱来的一个烦恼，另一方面对这个我们不了知的东西，我们一定会站在众生的情见的角度加以观照。一站在我们众生的角度去观照净土法门，你的怀疑将会很多。这个疑就是疑网。现在都有一种观点说念佛往生到极乐世界，极乐世界还是化城，到了极乐世界还要回来修行才能成佛。你一听、你一看，觉得有道理。你在凡夫的层面认为有道理，都是有问题的。可能很多的情况是我们一看，怎么会这样？你感觉很惊讶。很惊讶的可能里面还有文章，可能里面有真理。它确实是不可思不可议，超越我们凡夫的情见的那种佛的境界。对佛的境界的展开我们一定觉得：啊，怎么会这个样子？他就会这个样子。
我想这三个偈颂的简单的讲述可能都有这么一种感觉，从中我们真的是感觉到自己业障深重，智慧浅薄。这些经文可能是我们读了很多遍，甚至可能能背下来，但是实际上我们是不是认真思惟过。包括这些经文，哪些是释迦牟尼佛讲的，哪些是十方诸佛讲的，哪些是阿弥陀佛讲的，可能很长时间我们念的都是一塌糊涂，一锅煮。我也是念了多年，开始以为简单，最后发现这里面可能是还有层次。才慢慢地分清楚哪一段是哪个佛讲的，哪一段是哪个佛讲的，要么原来都是煮在一起。
我们就今天就讲到这里，这三次演讲本人也很惭愧，理解得不深，只是皮毛的说一说，给大家共享，讲的不对的地方，也希望大家批评指正。
好，南无阿弥陀佛！

问：在念佛堂里面厕所可以讲话吗？请问念佛有些居士念阿弥陀佛，阿弥两个字快一点，没有依照佛堂的音声一起，还有的居士念陀佛也是快一点，不知道这样念佛是如法吗？在念佛堂里面绕佛，有些居士绕佛很慢，有些很快，有的相差很远，到底这样念佛堂如法吗？
答：这样的--念佛堂要有一些规矩的建立，规矩里面就包含着这个念佛的速度、节奏，一定要统一。四字有四字的节奏，六字有六字的节奏。一种节奏的稳定性才能把大家的音声能够统一起来。如果你念你的，我念我的，快慢不一，那相互都是受折磨了。信息就在内耗，包括这个步子的走，也得要有统一性。那么一定要速度适中，而且步子跟佛号要统一。一般念六字就走四个步点，念四字就走两个步点。一定要使步子有一个节奏，有一种有序的结构才能够使我们的心稳定下来。再就是步子和步子之间的距离也得要有规矩，距离一般在一点五尺左右，不能拉得太开，也不能贴得太紧，这样就是看得很整齐，而且一看就是直线，竖看横看都是直线。这样的念佛堂就比较如法，就比较有规矩，大家共同在那修就是相互有加持力。如果太乱了，那还不如在家里去念佛去。

问：当我们劝人食素时通常都会被问到以下的问题：蔬菜也是有生命的植物，何以知晓它们是没有知觉的，它们会不会起瞋恨心呢？
答：当提这个问题的人他常常就是钻牛角尖了。一般蔬菜固然是有简单的神经系统，也不能说它没有生命，但是跟动物相比它是低级生命了。那动物它有五脏六腑，它有高级的神经系统，它有神识，跟植物的简单的条件反射各方面还是不一样的。所以你不能说：动物有生命，蔬菜也有生命，于是你不吃肉，蔬菜也不能吃。那我们吃什么呀？那不一命呜呼了？所以这个东西，我们就在凡夫层面就在凡夫层面，你能做到不肉食，保护动物就已经了不起了。等到我们成菩萨、成佛了，不需要吃东西了，我们禅悦为食了，法喜为食了，到了极乐世界就不吃蔬菜了，现在你不吃蔬菜就不行嘛。所以这些都是用那些做不到的事情来为难，这是没有道理的。甚至有人说这个佛的戒律，比如佛有个戒律叫水里面有虫你不能饮，就不饮有虫的水，但是它有个前提：你只能用肉眼去看，肉眼看的有没有虫，你不能用天眼去看，如果用天眼看，天下就没有能喝的水了！所以这些都要曲尽人情，你离开人情这个道理，那你就什么样的事情都做不到了。

问：请问女众是否要出家？出家的意义是什么？什么样的人可以出家？
答：出家，首先要理解什么叫家。家这个字属于一个象形兼会意字，会意。上面是一个宝盖头，代表一个屋子，下面是一头猪，屋子里面一头猪，这就是家。所以这个家它是以欲望烦恼为标准的，所以出家就是出烦恼之家，广义地说是出三界之家，不仅仅是出两扇门的家。所以出家的意义就是要了断轮回，不仅自己要解脱，也要帮助一切众生得到解脱的利益，这就是发大菩提心了。所以什么样的人可以出家？能够发大菩提心的人，而且有过人的禀赋，能够深入经藏，住持法道，讲经说法，这样的人出家越多越好。
一般来说女众在这个时候要不要出家呢？还是最好不要出家。女众出家有诸多的麻烦，佛陀在世的时候，当时大爱道比丘尼，就是摩诃波阇波提，是佛的姨母，就是摩耶夫人的妹妹。摩耶夫人是生下悉达多太子七天之后就生到忉利天了，那么摩诃波阇波提，就是佛是姨母抚养大的，所以应该说姨母对佛的恩德很深。佛成道之后，这个摩诃波阇波提，就一定要出家，甚至自己先把头给剃了，跟随佛陀，佛陀坚决不同意。那么几次哭哭啼啼，最后是阿难尊者还来求情，佛陀才最后还勉强以八敬法，提八敬法的要求准许摩诃波阇波提出家，也就是大爱道比丘尼了。那么当时佛就说女人出家--本来正法是一千年了，由于女人出家缩短五百年了，女人有这么重的业障啊。所以这个时代女众还是在家居家为道场，居尘学道，信愿称名，求生净土。你只要恳切念佛，临命终时阿弥陀佛拿着莲台接引，你一到莲台里面转女身为男身，一从莲华出来就是佛的相好光明，你这一辈子就沾了大便宜了。这才叫真正出家。发深信切愿称名之心即是出家。

问：信耶稣需洗礼，基督的印证，脱离其他信仰，基督认为信佛是魔来障碍，我如何能知道自己是否适合信佛还是信基督？实实虚虚，修行今是很不容易，物质的追求已经染污了我们的身心，请法师为我解说：基督与佛是对立的吗？
答：看来你现在在信仰的十字路口进行一番选择了。那么你今这次能够听闻《无量寿经》三个偈颂，这就说明你的信仰的选择的就要有一个了断了。首先我们看那些基督教认为信佛就是魔，这个说法，到底谁是魔都说不清楚了。我们宗教和宗教之间相互尊重，新加坡是一个多元文化并存的国家，这点值得赞叹，宗教之间互相尊重，各有各的因缘。那么我们从来不会说信上帝就是魔，那你信上帝人也不能说信阿弥陀佛就是魔，就是偶像崇拜等等这样。不要这样，应该相互尊重为好。那么看你自己是适合信佛还是信基督，你首先在信仰的选择当中，你必须要了解基督教说什么，佛教说什么，你先不要过早地情感化，你先理智地进行一番比较。本人早年的时候实际上也在基督教和佛教之间进行过一番了解。我本人原来最先接触的宗教就是基督教，因为在中国大陆，我们这三十年来我们接触的文化都是西方文化。我们念大学的时候是非西方书不看的，对欧美国家是很推崇的。那么言必称希腊，对于我们这一代知识分子，如果要选择宗教，总会首先到教堂里面看一看。我记得我在北京的时候，在教堂听他们的唱诗班来唱那些圣歌，荣耀归于上帝，也参加他们基督教青年恳谈会，信基督教的年轻人很多，还个个都是戴眼镜的，颇有文化。一讲起来滔滔不绝，很有感情、很有感染力，那个是不得不承认人家那种深厚的宗教情怀。然后这些年轻的基督教徒赞叹这个上帝，为我们赎罪，背着苦难的十字架，不仅在地面上，我们在上帝的十字架上。看他们真是热忱。但是这种情绪的感染是很有审美色彩，应该说他们还是做的不错。当我们去看《圣经》--至少对我来说《圣经》的很多道理没有办法让我折服，所以我就迟迟进不了基督教的信仰之门。倒是到了佛教这一个南无阿弥陀佛的磁带一下把我征服了，这个佛号太美了，真是泪流满面啊，信仰出来了。那么我们想，佛是什么？天中天！你上帝还处于天，佛是天还要尊崇的天。佛还有一个称号叫无上士，他在法界当中证到的智慧是没有人能够超越他的，就叫无上士。佛是引领我们出离轮回三界的大导师，那很多的宗教还是在三界里面，它有天堂，也许从横向来看，有很多的天堂。我们从欲界色界无色界都谈有二十八重天，那二十八重天还是一四天下这样的概念。那么这样的小世界有很多，所以现在的天文学讲平行的世界，有无量无边的世界。平行就是跟我们的时空态不一样，但是却是跟我们在平行的状态当中存在的，实际上就是交叉在同一个时空态里面有不同的空间的。所以你只要去看《圣经》、去看基督以及看佛经，我们一看佛经，你看基督教只有一部圣经，然后你看佛经为什么浩翰充栋？那就是佛是一切种智者，他了解的太多了。你在《圣经》里面你不大能了解天堂是什么情况，然而你看佛经，天堂的所有的情形描述得非常的详细，天人的每天的生活也都是非常的详细。他的身高、寿命、文化、好乐，前世是怎么来的，以后是怎么样的轮回的情形，都展示得很清楚。你不得不承认佛是一切种智之人，他没有这样的智慧他是说不出来，也不是做学问想得出来的，这都是现量亲证的境界然后和盘托出的。你只要一看佛经才知道佛是一切智人，是千真万确的，同时为我们在这样一个人道里面还能读到佛经，我们感到万分的荣幸哪。这不是一个地球的文明，这是一个法界的文明啊！如果得人身的人要追求真理和智慧，不看佛经的话，那就说明他没有真正地去了解何为真理。当你了解这些之后，你的信仰的选择当会很明晰--我们做佛陀的弟子，我们要了断轮回，这个天堂的天福享尽，还是要堕落，不究竟。我们现在确实被物质的利益所污染信心，我们就要通过念佛执持弥陀名号净化我们的身心，最终到达一个无有众苦、但受极乐的刹土去。如果你能够信阿弥陀佛，那就是耶稣基督也会赞叹的，因为你信了一个法界当中一个最好的老师，第一的老师。所以如果这位写条子的同修在这里的话，希望你从今天开始信仰阿弥陀佛了，那就恭喜你了。
南无阿弥陀佛！