《观经四帖疏－九品往生章》
第五讲

诸位大德比丘，诸位居士同修：
　　请掀开经本，请看经文：
　　[佛告阿难，及韦提希，中品上生者，若有众生，受持五戒，持八戒斋，修行诸戒，不造五逆，无众过患。以此善根，回向愿求生于西方极乐世界。]
　　好，先看这一段，今天讨论的是中辈三品往生的因行果报的情况。那么[佛告阿难及韦提希]，这是总明告命，当机者，[中品上生者]，这是辨定往生的位格，是小乘根性的上善凡夫人，这是中品往生的资格。他所奉行的法，主要是持戒，以戒德的形式，作为往生的资粮。首先是受持五戒，五戒就是不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒，大小乘经典对这个五戒常常给予强调，五戒不持，人天绝路，这五戒也是人类道德的标准，相当于儒家的仁、义、礼、智、信。佛教的道德是强调他的举心动念和他的行为效果的统一，尤其是举心动念。在道德学说当中，判断道德的标准常常有两个学派，一个是动机论者，一个是效果论者，那么佛教在对行为的判断，他是否犯戒，是否具有道德，更多的侧重在举心动念，动机，同时他也会照顾到效果，所以我们可以说它是动机和效果统一的一个标杆。不杀生，因为众生都是贪生怕死，所以在一切罪恶当中，杀业最重，反之呢，一切功德当中，不杀就是第一了，一般的生命体他有一个内在的斗诤坚固，以强凌弱，所以不杀能够使我们不斗诤，能够培植慈悲心，所以佛教为什么提倡吃素，这是非常好的一种行为，一则是对一切众生给予他生命的安全，另一方面也是惜福，也是我们健康的食物。现在吃些肉食，是非常有危险的。随着人口的增多，大家都要吃肉，肚子这么多，所以就得要本来十个月要长一头猪的，它要提前四个月把它长好，赶紧去卖，那怎么办呢，就是靠饲料加激素，加这些东西，添加剂。这些添加剂大多数都是有负面作用的，还有一种瘦肉精，那都是有毒的，所以这个时代真是饮苦食毒到来的时代，病从口入。所以我们说为什么病很多啊，都是吃这些东西吃出来的，还有生态环境的恶化。所以我们要推广素食文化，新加坡这个地方很吉祥，素食店都有一千多家，这都是很了不起，我们在国内，都号召我们的大陆的国民要向新加坡国民学习，提倡吃素。不偷盗，就是人家的财物，不给你你不能去拿。众生由于有贪心，贪吝，不是属于自己的，他就想方设法占为己有，用那些欺诈的行为，诱惑那些无知的人，或者以他的权势来谋财，或者以他的机心来谋财，假冒伪劣，这些都是属于偷盗的范围，那么净业行人，持戒不能偷盗。不邪淫，这个淫是生死根本，要做到不求，有求就苦啊，男性追求女性，女性追求男性，当你去追求的时候，自己非常渺小，对方非常的高大，它里面就变成一个化学反应，你越把它看得高大，自己越渺小，对方是非常完美，然后就跪在那里了。等到结婚了，好了，相互的美化的狐狸尾巴都露出来，所以婚姻是爱情的坟墓，在爱情当中非常美化，化学反应，实际上是业力变幻出来的，这是不邪淫。尤其在这个欲望横流的时代，大家一定要守住这条戒，说不准你弄的不好，艾滋病就到身上来了，还有种种的弊端，家庭也不和睦。第四是不妄语，言而有信。很多妄语是来自自私的心理，尤其不能打大妄语，就是没有证到圣果说自己证到圣果了，说自己是什么菩萨佛再来的，这是非常要不得的。第五是不饮酒，这不饮酒是各种类型的酒，只要有酒色、酒香、酒气都不能饮，一口都不能饮，乃至用草尖沾那么一滴，也是不许可的。佛在经典当中再三强调，身口意三业的恶行，唯有这个戒为根本，饮酒有很多过失。比如常常指出六种，你喝酒的人，醉了的人，他自己的财物容易损失。第二容易生病。第三喜欢斗诤，一喝醉酒了，就找人骂，找人打。第四是恶名昭著，酒鬼大家都不信任他。第五是容易生气暴燥。第六是越来越没有智慧。现在的医学也在证明这一点，饮酒的人，他每醉一次，他的脑细胞就会死亡很多，所以他就搞得越来越没有智慧了，没有智慧以后，做事就越来越潦倒了，所以这个饮酒一定要离开的，这不能开玩笑的。佛世的时候有一个公案，说一个很修行的优婆塞，他就是饮酒，由于他从外面做事回来，他家的人全家都离开了，给他留了一些晚餐在里面，其中有一碗水酒，看过去没有酒色，他以为是水，很渴，就咕咚咕咚喝下去了，喝了一碗这个水酒，一下就醉了，邻居家的一只鸡跑来了，他醉醺醺的就把人家鸡宰了，来煮鸡吃，那么邻居家人家那个妇女来找她的鸡，他一看这个妇女还比较漂亮，把人家强暴了，然后人家就把他扭送到官府那儿去了，官府问你做没做这个事，他狡辩，我没有做这个事，这一来他就五戒全破了，又喝酒、又杀生、又邪淫、又妄语，五戒全破了。所以大家千万不要喝酒，这条戒也包括一些毒品、海洛因，带刺激性的东西，都要远离，这要受持清净五戒。如果我们每一个人都能受持五戒，我们说人间净土，人间佛教，就在我们持五戒、行十善的过程当中就能净化这个人间。持八戒斋就是在这五戒的基础上，加上不坐高广床，就是睡的床不要太高，大概按佛制是高度一点六尺，就坐在床上脚不会悬空，他的宽度不能太宽，能容得了转身就可以，要睡这样的床，现在睡那个席梦思，睡那样的床，如果受八关斋戒都是不如法的；不香花缦、缨络、香油涂身，就是不要梳妆打扮，不要用那些香的东西，因为你是了生脱死的人，这一天一定要非常朴素，再就是不得歌舞、作伎乐及故往观听，自己在这受八关斋戒的这一天，不能弹琴、跳舞、占相、占卜，还有赌博，都不能去，那么歌舞场地、娱乐场地不能去，加上这三条，这是八戒。那个斋就是过午不食，一般这个饮食在一天的时间也各有区分，在早上是天人食的时间；中午呢，是法食的时间，就是这个佛教菩萨饮食的时间；到了下午都是畜生饮食的时间；夜晚是饿鬼饮食的时间，所以这个斋就是不能过午，晚上就不能吃了。八戒斋，这是佛为在家居士所制定的戒律，让他有机会在一日一夜受持出家戒，所以这一日一夜受八关斋戒是非常严格的，所以受的时侯如诸佛一日一夜不淫、不杀、不盗等这些过来，用心很急，你看前面频婆娑罗王被囚禁的时候，他就求佛派大目犍连给他授八戒,他感到生命很大的威胁，随时都有死亡的危险，所以他要受八戒，来求出离之道。佛典讲一个人至心在一日一夜受八关斋戒，他的功德超过天人二乘的功德。[修行诸戒]，就包括其它的了，其它类型的戒。[不造五逆]，五逆是杀父，杀母，杀圣人，破合和僧，出佛身血，这五种逆罪。因为这个父母和圣人对我们有恩，你不仅不报而且去杀害他，这就是逆罪，这种逆罪是要直接下阿鼻地狱的，很重的罪，不能犯这个。那么[无众过患]，就是这个净业行人持戒，他最好的是持而不犯，持这个五戒和八关斋戒不犯，这是一种，还有一种如果万一烦恼重，犯了，犯了赶紧要忏悔，忏悔得清净，忏悔得安乐。那么这样，这种修持戒律的要求，或者尽形寿终身去持，或者一年、一月、一日一夜、一时，但总的意思还是尽形寿为他的期限，不得对这个戒律有所毁犯。然后就把这个持戒的善根回向求生西方极乐世界。
　　好，请看下面：
　　[临命终时，阿弥陀佛，与诸比丘，眷属围绕，放金色光，至其人所。演说苦空无常无我，赞叹出家，得离众苦。行者见已，心大欢喜，自见己身，坐莲华台，长跪合掌，为佛作礼，未举头顷，即得往生极乐世界。]
　　这个持戒的行人，以他信愿回向功德往生净土作为能感之机，所以临命终时就感得阿弥陀佛与诸比丘眷属围绕。大家注意，前面上辈三品往生的都是感得菩萨前来，这就是唯心所现了，因为他是发大乘心，所以他看到的是菩萨过来，现在这里他是小乘心，修小乘戒，所以这种同业所感，看到的是比丘。那么在阿弥陀佛旁边的也是观音、势至了，所以这时候的观音势至就示现了比丘的形象过来，这都是相互感应的，从中也看到这种大悲愿力的这种状态，这种所因是要根据众生的状态去做相应的现象感应的。那么圣众来了，阿弥陀佛就放金色的光明，照这个行人的身上，就在佛光当中，阿弥陀佛为他说法，说什么呢？你看也跟他小乘的根性相对应，苦、空、无常、无我，这是四圣谛里面要讲苦谛，四念处也要讲这些，因为凡夫众生在这个现象界都迷惑颠倒，这个世间是八苦交煎，但是他不认识到它的苦，以苦为乐；这个世间是没有一点真实，但我们的众生总是认为这个客观世界是真实的，所以要讲它的空性；这个世间没有永恒，一切都是变幻、都是败坏无常的，但众生总认为这里面有它的不朽有它的永恒在里面；这个世间没有主宰义，没有一个我这个主宰义，所以要用苦空无常无我来治凡夫众生的四种颠倒见，但是停留在苦空无常无我，也是一个颠倒，也不正确，所以还要否定之否定，在大乘法当中，要讲涅槃的常乐我净，涅槃还有常乐我净，这就是正见。那么小乘法要把苦空无常无我说出来，赞叹出家，由于小乘根性他对戒律非常的这种...，持戒意识很强，这个戒若琉璃，点滴不犯，作为一个出家比丘，他是值得赞叹的，尤其要赞叹出家，他离开了一切造恶的这种不好的因缘。诸佛菩萨在这个世间示现，要示现出家相，家为一切烦恼的源所，由种种世俗的因缘，家业，上有老下有小，要为这个政府要征什么税，什么长征战争远防，这些你在家你都得要去，那现在出家了，就是方外之人，他所追求的是出世间法，沙门的这种品格很高尚，很清高，所以《沙门不敬王者论》，自古以来都是这样。在东晋的时候有一批朝廷大臣，说我们中国自古以来一切人都要向皇帝顶礼的，那沙门出家人也应该向皇帝顶礼，然而这个慧远大师对这个事情做了五篇论文，《沙门不敬王者论》，沙门是方外之人，他没有穿这个世间的衣服，他所追求的不是世间的东西，所以他不应该去礼敬王者，反之，王者还应该礼敬沙门，所以僧格他是很清高的。所以现在出家了，得到四事供养，百事不忧愁，逍遥自在，来往无障碍，这样就能以他的这种清净心，得修道业，就能离开众苦。《无量寿经》的上辈往生就提出要舍家弃欲，行作沙门。所以赞叹出家要真正出家，自古以来说出家乃大丈夫气概，非帝王将相所能为，但这个出家不是出两扇门之家，你真的要能出烦恼之家，真得要能出三界之家，这才够得上大丈夫。如果出两扇门之家，来到僧团还是搞名闻利养，一天到晚想到多弄钱，在那个名利圈子转，不能出来，那是光头俗汉，照样是在家人。所以当年的莲池大师，看到僧团有些出家的还是非常庸俗，所以他就提出要重离烦恼之家，再割尘劳之网，是出家以后还要实现一次出家，这样的出家才是在这里能得到阿弥陀佛赞叹，如果你是身出家，心没有出家，你不是真出家人，所以印光大师一生并不是很鼓励一般的人去出家。出家的条件，出家是为住持法道而施设的，出家要具有很高的条件，印祖提出两个条件，第一要发大菩提心，不要念念想到自己。第二要有过人的天赋，所以古代的出家人都要考试的，要发度牒的，要考几部重要的经典，如果过不了这个关，都不能让他出家的。那么以后到了清朝，以后就废除度牒制度，什么人都可以出家，就使得这个僧团成分非常复杂，整体的僧团质量在下降，乃至于民国年间一批高僧大德想来整顿僧团也无从下手。真的这个住持佛法要靠僧团，僧团振作不起来，整个佛教就会衰微，所以我们想到出家僧格之高贵，阿弥陀佛都这么赞叹，所以每个出家人都得要自尊、自重，要持戒，要有道心，真的做人天之师，提高自己整体的素质，尤其是信仰素质。要有道德，要有学问，才能荷担如来家业，才是中品上生的资粮，这是赞叹出家。那么这个行者见到阿弥陀佛和比丘圣众前来，又闻到阿弥陀佛讲法和对他的赞叹，他内心就非常的欢喜了，当下就见到自己的身就坐在了莲华台上，他很感激阿弥陀佛，赶紧就磕头，这一磕头礼佛呢，在娑婆世界磕头，举起头来的时候已经到了西方极乐世界，这很神妙，磕头还在娑婆世界，抬头就到了西方极乐世界。
   好，请看下面：
   [莲华寻开，当华敷时，闻众音声，赞叹四谛。应时即得阿罗汉道，三明六通，具八解脱，是名中品上生者。]
   那么这个持戒的行人，到了西方极乐世界，他的莲华也很快就开了，这是由于他的持戒的德性巍巍故，寻开。那么莲华一开，他就得到了殊胜的利益，这殊胜利益有三点：就是闻到了正报和依报讲经说法的声音，这种说法的音声也跟他心里的唯识所现联系在一起，因为他是修小乘法的，小乘戒行的，所以他对小乘的法有他的亲切，所以他闻到的是苦集灭道四圣谛的法，苦集灭道包括着世间的因果和出世间的因果。苦，了解现象界的八苦；透过这个现象的苦，了解它的根源，就是集，烦恼；那么透过集，要了解出世间有个灭的状态，就是涅槃；那么到达涅槃要修道，八正道乃至三十七道品，这是四圣谛所宣说的内容。那么早先，佛陀最先在鹿野苑为五比丘宣讲，三转法轮就是转苦集灭道，当下以憍陈如为上首比丘弟子就证到了阿罗汉果，形成了佛陀最早的僧团，五比丘。那么这个往生者一听到这个四谛法的音声，当下就破见思烦恼，得阿罗汉，证得阿罗汉。阿罗汉又叫无生，断见思惑，长揖分段生死，这是小乘法最高的果位，阿罗汉。那么这样破见思惑，内在的德能、神通就现前，[三明六通]。三明是指宿命明、天眼明和漏尽明，一般六通里面也有这个，叫宿命通，能够知道自己八万大劫以来，哪一生在哪投生，叫什么名字，福报多少，长相怎么样，家族怎么样，一世一世都能知道。那么知道这个事实现象，那么这里加上明，宿命明，不仅知道一生一生轮转的情况，而且知道这一世轮转的原因是什么，知道它的因缘、果报，这就是明了。天眼，他有天眼通能够看到过去、现在、未来，很多很多的事情，他看到而且知道这里面的因缘，也叫天眼明。漏尽明就是他的一切结使，烦恼全都没有了，如果他断烦恼还没有断尽，或者还有习气，一般只能得到五种神通，叫五通，只有把烦恼习气全都断尽才能出现六种神通，就是漏尽。如果没有漏尽，前面的像天眼通、宿命通、神足通、他心通这些，都可能会退转的，只有漏尽通之后，他就永远不会退转，这是三明六通。具八解脱，这也是小乘法修行的方法和证位的情况，八解脱又叫八背舍，就是透过一种修行方法，能够背舍三界的烦恼，清净五欲，把五欲的烦恼降伏下来，把它除去。八解脱，比如第一解脱是内有色外观色，内有色外观色主要是从对治淫欲心的下手。内有色就是观察自己的身体不净，有三十六种不净之物，观察自己不净以后再观察外面，也一样的这样的不清净。现在我们的这种欲望心就由于打扮得花枝招展，非常美呀，香水呀，光滑呀，这些就把欲望心调动起来了。整个的社会它都是搞包装啊，搞得非常美，所以它就调起欲望，所以我们要把这些幻化的表象要看透，看透它内在的污秽、肮脏。我们的身体的唾液、血液，什么痰哪、汁啊，这些东西你观察它，没有一点干净的地方，身体由地水火风组成，这个四大都是体性就是不干净的。你说用水来洗，洗我们身体，你就用四大海的水来洗自己的身体，洗成一颗微尘，这颗微尘都是臭的！你要观察这样的内色外色都不净，这是第一个解脱。第二解脱要内无色外观色，因为众生他有两种烦恼的习气，有一种是爱见重，就是对自己的身体执着很重。有的是这种见行重，那么对自己执着重的要观察自己的不净，对外面很执着的，要观察外面的不净，它各有侧重点的不同。内无色外观色，他主要是观察自己，你看死亡之后四大解体，烧成灰烬，自己没有了，那透过这个观察外面，亦复如是，就离开欲望的诱惑，作种种不净观，比如白骨观。前面讲三十六种不净之物是从污秽的程度让我们离开这样的一个欲望，还有这个白骨观，观这个白骨很干净，很有光色，他从这个本质上的清净的这一面也可以让我们离开欲望。再加上有死想，对死亡的观想，当你死的时候，身体就膨胀啦，膨胀就淤烂啦，烂得血肉狼籍啊，然后里面有各种虫出来啊，有各种汁啊，观想这些死尸的状态。你想在这个情况下，原来她的这种天姿国色、楚楚动人的美貌到这个时候到哪去了？你现在对这个尸体还会有欲望心吗？这个时候死尸连狗都不理啊，这个死尸这时候一点价值都没有啊，还不如一个猪头，猪头到街上还能卖几文钱，你把死人头去卖，一分钱也卖不到啊。要作这种不净观，要使我们对这种很猛厉的淫欲心要把它离开。然后，还有四空观，像空处、识处、无所有处、非想非非想处，四空处以及灭受想定，这是小乘法当中对治欲界的五种欲望的方法。那么，这个往生行人就成就了，具八种解脱，说明他离开了欲望。这是中品上生者的利益。
   好，请看下面：
   [中品中生者，若有众生，若一日一夜持八戒斋，若一日一夜持沙弥戒，若一日一夜持具足戒，威仪无缺。以此功德，回向愿求生极乐国。]
   中品中生，首先辨定其位格，是小乘下善凡夫人。小乘根性下善凡夫人，他所接受的行法，跟中品上生相比，又降劣了一步了。[若有众生]这是简机，是中品中生者的众生，他持戒时间只是一日一夜，对这个八戒斋一日一夜用心非常细，非常急，非常严谨，持得清净。这里面受八关斋戒，你受了之后就一定要好好持，不要说受了之后，正好一个朋友请我去吃饭，要喝酒，嗨，将就一下吧！就去喝吧，你这就麻烦了。如果万一境缘不允许你再持的话，你赶紧干脆舍戒，你不能带戒犯戒，你舍掉还好一点。[若一日一夜持八关斋戒]，包括这个淫方面，你烦恼太重的时候都把持不住，你就先舍。[若一日一夜持沙弥戒]，沙弥戒它主要是在八戒的基础上，加上不捉金银生相，不拿钱，再就是也要持午，这是沙弥戒。[若一日一夜持具足戒]，这就是比丘戒了，二百五十条戒，或者比丘尼的三百八十四条戒。这个[威仪无缺]呢，不仅重罪不犯，就是轻罪都不能犯。你看这个持戒到了威仪无缺，轻戒都要像重戒一样护持的时候，他这功德就上来了。《戒经》里面对持戒的这种内在的功德力量，都有赞叹。佛世的时候，有一条毒龙，正在那里吐毒气，伤害了很多人，所以当时有很多阿罗汉都驱赶这个毒龙，都对这个毒龙没有办法。最后有一个比丘过去了，他轻轻地弹指一下，跟毒龙说：你离开吧，这个毒龙就乖乖地离开了。最后很多阿罗汉就问，我们也是阿罗汉，你也是证到阿罗汉，为什么你弹个指说句话它就走了，我们跟它用了很多神通，跟它斗法都没有办法。这个比丘说，他多少劫来持戒，不仅持重戒杀盗淫妄酒，这些持得好，就是很微细的戒，也像持重戒一样的去重视，去持。比如比丘戒有分重戒有分轻戒，他对于轻戒都持得非常严谨，所以就由于这个，他内在的力量就很大，戒德巍巍，所以大家千万不要忽略这个戒了。一个人在一个人群当中，有没有威德，有没有威信，能不能受到大家的尊重，你作领导下面能不能听你的话，这全靠你有没有持戒的力量。如果一个低贱的人都能持戒，他就不那么低贱了，他就有高贵的一面；如果社会地位很高的人，他都不持戒，他身上就很低贱了。所以大家一定要对这个戒律要非常重视，威仪无缺。这样就把持戒的功德，回向往生西方极乐世界。
   好，请看下面经文：
   [戒香熏修，如此行者，命欲终时，见阿弥陀佛与诸眷属，放金色光，持七宝莲华，至行者前。行者自闻空中有声，赞言，善男子，如汝善人，随顺三世诸佛教故，我来迎汝。行者自见坐莲华中，莲华即合，生于西方极乐世界，在宝池中。]
   中品中生者，以他一日一夜精进奉持戒律的功德求往生，这是能感之机，这样他就戒香熏修了。持戒的功德就有香，熏习着内心。那么这样的行者到临命终时，就感得见到阿弥陀佛与诸眷属，这些眷属也都是那些比丘眷属了，与比丘众前来，阿弥陀佛放出金色的光明，这些比丘眷属手里拿着七宝莲华，到达这个行者的旁边，行者自己就听闻到虚空中传来赞叹的声音，这就是阿弥陀佛的赞言了。[善男子]，善男子就是对他这种赞叹，如汝善人，就是你能够深信佛的语言，能够随顺佛的教敕。这个戒律可是过去现在未来诸佛都要宣说的，是放之法界而皆准的真理，一切诸佛都会把五戒十善作为正面价值，都要说。所以戒律唯有佛出现在这个世界上才能够给我们施设出来，是为道制戒。小乘戒是随着有犯来制，大乘戒是称性而说，那都是过去诸菩萨已诵，现在诸菩萨今诵，未来诸菩萨当诵的这些戒律，也就是三世诸佛都要宣说的，所以这就随顺三世诸佛教故。所以[来迎接汝]，迎就是来接引。那么这个行者蒙阿弥陀佛赞叹，当下见到自己坐在七宝莲座上，一坐上去莲华就合了，合起来，闭合，闭合了之后，很快，就往生到了西方极乐世界，在七宝池里面。
　　好，请看下面：
　　[经于七日，莲华乃敷，华既敷已，开目合掌，赞叹世尊，闻法欢喜，得须陀洹。经半劫已，成阿罗汉，是名中品中生者。]
　　这是到达西方净土莲华开放的时间，是经过了七天，莲华才开敷。莲华一开敷之后，就得到殊胜的利益，就睁开眼睛，就见到阿弥陀佛。见到阿弥陀佛就赶紧顶礼，合掌赞叹阿弥陀佛对自己的恩德。那么阿弥陀佛就会跟他讲经说法，他闻到这个法，心怀踊跃，法喜充满，当下就断见惑，得初果，须陀洹是初果，断见惑。断见惑进一步的断上三界的见思惑，就经过半劫的时间，就得到了阿罗汉果。
　　好，这就是中品中生的情况。在我们这个世间，有很多比丘往生者是属于中品往生的，我们来举一个，宋代有位比丘叫法持，他相信净土法门，修净土忏都修了三年，曾经燃两个指，燃指供佛。那么他受过比丘戒，然而他还增受戒法，就是讲加法，再重新受一次，说明他是对戒律的尊重。因为比丘通过登坛白四羯磨的这个过程，他内心对戒律的这种无作戒体的强化，是有作用的，无作戒体就会在他的行为当中任运产生一种止恶防非的力量，使他能够把戒律持得如法，持得清净，来遵守羯磨。他自己造西方三圣像，造像功德是很大的，《般舟三昧经》讲一个念佛行人要得一切佛在前悉立三昧，要造佛像，造佛像是他得到三昧的增上缘。释迦牟尼佛在因地当中每一世他都会去造像，造佛像，透过三十二相八十随形好，引发大家的恭敬心，引发大家信心的善根，所以我们现在东林寺在造四十八米的西方三圣像，也是给广大的信众提供一个积累功德的一个机会，一个福田。那么造西方三圣像，同时他在读净土经典，每天作为日课，诵观经、诵《阿弥陀经》，他这个求往生的心很急切，他每天都祷告，愿意把娑婆世界的寿命减短，早日往生西方极乐世界，他是这样。这样到临命终时他就有点小疾病，他就在阿弥陀佛像前祈祷，那种哀哭的祈祷，愿佛早来接引。这种从悲哀的心里面唱出的阿弥陀佛的声音，在很远的地方都能听得到。就在他悲心念佛的时候，忽然看到阿弥陀佛像现前，丈六像，就站立在七宝池上，他一看到这个景象，就跟旁边的徒弟说：我已得中品往生矣。所以就端坐，面西端坐，念佛往生。可见同修们呐，能得中品往生也不简单哪！
   好，请看下面：
   [中品下生者，若有善男子，善女人，孝养父母，行世仁慈。此人命欲终时，遇善知识，为其广说阿弥陀佛国土乐事，亦说法藏比丘四十八愿。]
   好，先看这个。中品下生者是辨定其往生的位格，是世善上福凡夫人。就是修世间善的上乘福德的凡夫人，他没有修过佛法，也没有闻到出世间法，是这么一类人。可见这个净土法门摄机之广啊，摄受众生的根机很广。那么简机就是若有善男子、善女人，他只是孝养父母，行世仁慈，天性很纯良，从小就有很好的孝心，奉事六亲。这个孝在儒家非常重视，佛教也非常重视，说明这个孝在人格，道德人格当中是非常非常重要的。一定要把这个孝道继承下来，发扬光大。佛以身作则，示现孝道。有这么一个公案，佛在世的时候，碰到有一年闹饥荒，闹饥荒呢，佛陀在世，包括佛在内都是要托钵的，天天托钵。这样都闹饥荒，人家各各人家自己都吃不饱，怎么会给饭给你呀，所以托钵就很困难。佛就是拿着钵，第一天托钵没有给的，第二天托钵也没有给的，第三天托钵都没有给的。因为佛托钵有一个规定，你只能托七家，七家托不到，你就得回来，今天没有缘，你好好去打坐去。这样佛回来的时候，中路碰到一个比丘，比丘一看到佛没有托到饭，看到他佛面有饥色，饥饿之色，问佛，佛说我现在没有力气跟你讲话，我三天都没吃到饭了。那这个比丘心理就很哀痛啊，觉得佛是三界之尊啊，都托不到饭，他自己托钵，这个比丘也很困难，他想到要供佛，佛是世间最极之福田嘛，所以他想到怎么去弄这碗饭来，自己也没有东西，他就想到把自己的三衣卖掉，把三衣卖掉以后，弄到一钵很好的米饭，赶紧供养佛陀。佛陀一看，就明知故问，说现在饥饿年代，饮食难得，你从哪里得到一钵这上好的米饭啊？这个比丘也很老实，说我看到佛陀三天没有托到，我于心不安，我把我的袈裟都卖掉了，来换了这一钵饭，来供养佛。佛这时候说，你的好意我领了，但这个三衣，这是诸佛的幢相啊，解脱服啊，最尊、极重、极恩，现在你把它卖了，得这碗饭，我吃都吃不消，我不能接受你的这钵饭。那这比丘说，连佛都吃不消这钵饭，这个世界上还有谁能够吃得消这钵饭呢?佛这时候就问了，你有父母否？他说有，好，你的父母能够消化掉这钵饭，父母对你有大恩故。佛还进一步问你父母信佛吗？这比丘说我父母都不信佛。佛说你把这钵饭供养父母，你的父母就心生欢喜，他就会信佛了。等他信佛的时候，你给他去授三皈依，你的父母吃这钵饭就能吃得消。是这样以身作则的教育这个比丘，要孝养他的父母。那么佛陀自己也是以身作则，到忉利天为他的母亲说三个月的法，他的父亲亡故之后，佛亲自扛着那种棺柩，都示现这样的孝道。所以一个人能有孝道，他的性情就非常柔善，这个柔善就有一种迁移，他就会对一切众生遭受苦难，他都有恻隐之心，他都有慈悲之心，他都有帮助的行为。所以一个人，纯孝的人，他还有一个移孝作忠，他在国家政府做去事，一定会忠心耿耿，求忠臣于孝子之门哪。所以这种人他自然的，他没有听闻过佛法，也不理解，也没有对出世间法的一种寻求，只是自己凭着宿世纯良的天性，自己去行孝道，是这样一种人。那么这种孝子，那都是得鬼神恭敬的，他就积累了很多的福德，到他临命终时，就会感得信佛的善知识，为他来详细宣说阿弥陀佛的西方极乐世界种种依正庄严，种种快乐的事情，并且为他来宣说法藏比丘四十八大愿的内容，四十八大愿接引众生往生西方极乐世界的殊胜便捷。你看，他是临终的时候遇到了佛法。
　　好，我们请看下面这段经文：
　　[闻此事已，寻即命终，譬如壮士屈伸臂顷，即生西方极乐世界。经七日已，遇观世音，及大势至。闻法欢喜，得须陀洹，过一小劫，成阿罗汉。是名中品下生者。是名中辈生想，名第十五观。]
　　那么这个孝养父母的人，临命终时，闻到念佛往生一法，这个是很紧要关头，他一闻到之后，这里面就包含信了，他有纯良的孝道之心，就是有很厚的福，他这福里面跟慧是紧密相关的，对这个阿弥陀佛四十八大愿，他当下产生了信心，这种信心，很快他命终，命终，你看他的神识就马上往生到了西方极乐世界，就像一个壮士，[屈伸臂顷]，伸个手一样的那么简单，那么容易,就到了西方极乐世界。说明这个闻信四十八大愿的力量，这时候阿弥陀佛的大悲愿力就在导引他的神识，去西方极乐世界。那么一到西方极乐世界，经过七天的时间，他的莲华就开了，开了以后就遇到观世音菩萨，大势至菩萨为他讲经说法。他一听就心生欢喜，破见惑，得初果须陀洹，再经过一小劫之后，证得阿罗汉，阿罗汉果。这个阿罗汉果是从他断见思惑的程度来说的，一般他闻到观音势至跟他这时候讲法，一定是讲大乘法，不会讲小乘法，所以他开始超然断见思惑，得阿罗汉果为他的开始，马上就能够转入到大乘菩萨的位置，作为他的终结，这是中品下生者的情况。
    通过这个经文，给我们很深刻的启示，我们每个人，要为那些从来没有闻到佛法，在临命终时这个关键时刻，我们要主动地介绍净土法门，介绍阿弥陀佛四十八大愿，那么很有可能，他借着他生前的孝道的福德，他马上产生信心，马上产生作用，马上往生西方极乐世界。就这么快速。我们东林寺有一位比丘，谈他父亲往生，他的父亲非常老实，但有一点非常孝道，是一个大孝子。平时尽管他的子女都信佛了，甚至他的儿子都出家了，但是他还是天天，就是干他的活，对佛经也不怎么看，也不怎么问。但有一点，他吃过饭，坐在炕上，他愿意听听念佛机，听听佛号，但从来没有开口念过一句佛。结果他有一天，他身体一直很好，他就到他这个大女儿家去串门，串门就一般几个子女家，这个子女住一段时间，那个子女住一段时间，他住在大女儿家的时候生病了，他的女儿也比较有孝道，就赶紧送她的老父亲去到医院去看。看的话，准备打那个吊瓶，那个吊瓶的针插不进去，插不进去，他这个人也不愿看病，就说回家回家，回家等到回来之后就坐在沙发上，坐在沙发上就有点身体觉得很不舒服的感觉，于是他的老伴和女儿就在旁边赶紧帮他助念，给了一张阿弥陀佛像给他看，他也不念，他就盯着那个佛像，盯着看看，他就跟他的老伴伸着手说，这是什么？这是什么？他老伴当时没有反应过来，这是你的手啊，他这个问了两句这是什么，这是什么就闭上眼睛靠在沙发上，一靠在沙发上就走了。然后帮她助念的有个小女孩，在助念的过程当中看到那个莲华，整个的那个场面非常有香味。最后他的儿子，这个比丘师父以后想，说这个说问手这是什么，大概是阿弥陀佛的手伸过来了，手伸过来他就问这是什么，这是什么。他父亲还真的往生了，就是以孝道去往生。还有一个居士，谈到他碰到一个大学教授，生病，病得很痛苦，半身不遂，然后这时候他是他的亲戚嘛，觉得他实在太痛苦了，也是一生搞科研，没有闻到佛法的人。就在这时告诉他，你又是大教授，学问又很好，善根很深厚，你这时候好好念佛，就更好了。他就跟他讲念佛往生西方极乐世界的好处。那位老教授还听得很认真，听得认真，这个他的亲属，是个居士嘛，好，他说你现在跟我一块念，阿弥陀佛，阿弥陀佛，但是他那个老教授念不出四个字，就是阿，阿，阿，他就带着阿，阿，阿走的。这个一阿的话，最后一个阿，都是脸上通红，他还想用最大的力量念这个阿，走的时候，那个他这个居士摸了一下他的头顶，头顶非常滚烫。所以这个世间的很多众生的善根不可思议，我们为报众生的恩，也是做阿弥陀佛的使者，有这个机会，尽量在临命终时跟他介绍往生一法，说不准这个机会抓住了，他就成功了，劝进行者。这是这一愿告诉我们，一生没有闻到佛法，临命终时闻到善知识跟他说，就解决问题了，所以我们也要担当起这样的善知识。
　　好，请看下面，这是总结性的赞偈：
　　[中辈中行中根人，一日斋戒处金莲。孝养父母教回向，唯说西方快乐因。佛与声闻众来取，直到弥陀华座边。百宝华笼经七日，三品莲开证小真。]
     好，这是对中辈三品往生的一个总结性的偈赞。中辈往生，属于中行，中行就是他以持戒的福德，就是前面净业三福里面的第二福，戒福，是中行。中根人，他属于中根机的人，为什么称为中根机的人呢，他有一颗对于生命的出世的这个这种寻求，所以他能够接受小乘的出世间法，中根机。然而他一闻到这个佛法，他能够认真去做，斋戒，[一日斋戒处金莲]。中品上生是可以时间长一点，中品中生就一日一夜，所以这个八关斋戒，在弘一律师那里他有一个提倡，就是对比丘也提倡受八关斋戒，那么我们在东林寺十天百万佛号，都要十天连续受八关斋戒，昼夜念佛的这一天也要受八关斋戒，这也是根据《无量寿经》的往生条件，十日十夜乃至一日一夜念佛，前面是斋戒清净，斋就是过午不食，戒就是要奉持戒律，八戒。所以一日一夜的这个八关斋戒，这样的持戒功德，当然也包括沙弥戒，比丘戒，你这个持得清净，回向，阿弥陀佛临命终时大悲摄受，乘着金色莲华往生。这就是中辈中品上生，中品中生，中品下生是孝养父母，把孝养父母的孝道功德回向，这里特别要让他产生信心，你就为他宣说，宣说西方极乐世界无有众苦，但受极乐，宣说阿弥陀佛的慈悲大愿，这样的因缘，果报，这样告诉他，这样他就有求往生的心。这样阿弥陀佛与声闻圣众都来迎接他，直接就到阿弥陀佛的七宝莲座旁边，那么中品下生的，他是百宝莲华闭合，要在那里面经过七天，七天才能开。所以这个中辈三品，他无论是一去就开，还是经过七日，都能够证到小乘的果位。小乘的果位一般叫四相四果，这里从开始证须陀洹，最后证到阿罗汉，这里证小真就是证小乘的果位，是指他断惑的程度，断惑的程度，那么西方净土是大乘菩萨的世界，那么这些持戒、孝养父母往生者都会具有大乘菩萨的种性，直趣大乘的正定聚，证到大乘的佛果。好，我们今天把中辈往生就做了介绍。
     南无阿弥陀佛！



1


