《观经四帖疏－九品往生章》
第四讲

诸位大德比丘，诸位居士同修:
　　请掀开经本，请看经文:
　　[复有三种众生，当得往生。何等为三，一者慈心不杀，具诸戒行。二者读诵大乘方等经典。三者修行六念，回向发愿，愿生彼国，具此功德，一日乃至七日，即得往生。]    
　　好，请看这一段，上面讨论到发三种心即便往生，至诚心、深心、回向发愿心，是九品往生的共有的条件。那么下面这段就指出，上品上生这种行业，[复有三种众生]，这就从行为方面来说，拣别他的根机，这个三种众生堪能奉持上品上生之法，依教奉行的，他受哪三种法呢？第一是[慈心不杀，具足戒行]，这就是三种受法不同，[慈心不杀]，他是上品往生，大乘佛法培植慈悲心，杀业有多种，有的是亲手去杀，有的是指令他人去杀，比如，雇用一个职业杀手去杀，还有心里状态的杀，思念种种方便计较。那么杀业，不管是杀胎卵湿化的，都能够招致罪业，障碍往生，所以净业行人要对一切生命起慈悲心，起慈悲心也就布施给一切众生的寿命安乐，众生都是贪生怕死的，哪怕蜎飞蠕动的生命，如果我们奉行不杀，这些众生就能有安全感，这就是最上胜妙戒。这个慈心不杀跟前面的净业三福第三句就整合在一起。慈心不杀也包括止和行两方面，自己不去杀害生命这就是止善，同时也教其他人也不杀害生命，这就是行善。那么[具足戒行]，这个戒有人、天、二乘的小戒，有发大乘心，修菩萨行的人，他所发的持戒的行为，这就叫菩萨戒，昨晚也有同修问，是不是需要受菩萨戒？如果你要求上品往生，就得受菩萨戒，三聚净戒，又叫十无尽戒：断一切恶，修一切善，度一切众生。那么求受菩萨戒，从他往生的位次对应来看，就可以得到上辈三品的往生，这就是[具足戒行]。菩萨戒在人道的这种状态当中，如果他有发大菩提心，他所受的五戒、八戒、比丘戒也自然而然可以由小乘戒回入大乘戒法，就好像百川溪流，它一旦归到大海了就等同大海一味，就看我们是发什么心。[读诵大乘方等经典]，这是表明净业行人他的根机、好乐、宿世的善根不一样，所以他所奉持的法也各有不同，那么第一种他是修慈悲心，持戒做为他主要的行法，那么第二种人呢，他宿世可能慧根比较深厚一点，他就将读诵大乘经典做为他主要的行法，那么戒就能够使五乘行人以及法报化三身的这种佛果，能摄持这样的位次。那么这个法呢，读诵大乘经典，就是得到大乘经法，就能够成为熏习十信、十行、十回向、十地，这些菩萨六度万行的智慧，所以这两者各有它的特点，也没有必要去比较他的优劣，各有各的好乐，这是[读诵大乘方等经典]。第三个就是[修行六念]，修行六念这本来是小乘的行法之一，但是在这里是赋予了大乘佛法的诠释，念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天，这是六念。念佛在净土法门就专念阿弥陀佛的身、口、意三业的功德，身业功德我们思念阿弥陀佛那种相好光明，那种无与伦比的庄严，三十二相八十随形好乃至于报身的无量相、无量好，这个相好里面是能够寄寓阿弥陀佛的法身功德的，所以念佛的色身，身业的功德也就透过这样的现象去念佛的深层的法身功德，涅槃的功德，这是念身业。念口业功德，阿弥陀佛那种音声具有八种清净的梵音，及至无量的清净梵音，具有慈悲穿透的力量，他的声音就能够传遍十方世界，佛有这种声音，他的穿透力很大；如来一音而说法，众生随类各得解，佛在这里用一种音声说法，然后不同的人听到的是不同的语言：动物听到的是动物的语言，人道也有各种语言，有英语，有中文、有德语，德国人听到是德语，中国人听到是中文。然后他的声音可以传播到很远，乃至微尘数佛刹之遥远的地方，佛的音声都可以过去，所以这种如来的音声就是实相的音声，不可思议的，我们要思念。然后思念阿弥陀佛的意业功德，意业功德就想到清净平等啊。阿弥陀佛的心是什么？他的心就象大地，坤卦，平等容纳一切，平等滋养一切；阿弥陀佛的心就象水，八功德水洗涤众生的尘劳垢染；阿弥陀佛的心就象火，能够烧灭众生的烦恼之薪；阿弥陀佛的心就象风，这是般若智慧吹过一切，不加眷恋执着；阿弥陀佛的心就象虚空，容纳一切，没有分别。所以要理解阿弥陀佛那种无分别心、清净心、平等心、大慈悲心，这是念佛的意业功德。阿弥陀佛一尊佛是这样，一切诸佛亦复如是，这是念佛。
     念法就是一心专念诸佛如来所证到的法，这种法是出生十方三世一切诸佛之母。所以释迦牟尼佛成佛以后，他观察这个世间上是不是还有比自己更高的，他就拜师，发现他是无上士，无上士那他就恭敬法，因为他由这个法来成佛的，成佛以后还要敬法，八万四千法门，乃至无量微尘数法门，是佛所证的，是佛给我们开显的，所以要念法。
　　念僧，这就是佛座下的菩萨、声闻眷属这些圣贤僧。所以佛法僧这三宝对众生之所以重要，是由于我们要离苦得乐离不开三宝。我们众生就象一个病人，佛就是大医王，大医王给我们看病，给我们开处方，就是法，然后僧就象护士，他就是要关照这个病人要按时服药，告诉他什么是禁忌，这三者配合起来，佛法僧。
　　第四是念戒，戒是修行的根本，基础，戒是别别解脱。持一条戒对治我们的一个烦恼，开显我们一分的佛性，要念戒。所以我们无论是居士还是出家众，常常要思念自己所受的戒体，由戒体生起戒行，了解戒相，把持戒看成自己的眼珠，这是度脱生死苦海的浮囊，救生圈，你不能破了，破了就泄气了，泄气就浮不动你了，要持好戒，念戒德功德巍巍，离开戒一切都不能成就。
　　念舍就是思维，思念过去现在未来的诸佛菩萨，他在无量劫修因证果的过程当中，难作能作，难舍能舍，这个舍，外面的是舍财，里面要舍自己的头目脑髓，一切都要舍。那么这些菩萨为了求法，不惜自己的生命。中国自古以来向天竺国西行求法，他们真是九死一生，去的是几百人求法，回来是没有几个人，为法忘躯，这些净业行人都要思念这个，要仰学古圣先贤他们舍自己的生命去求法的精神，布施所有的一切利益众生，这是念舍。
　　念天是念十地菩萨。法云地菩萨在他最后身的时候，常常示现大梵天王。那么念十地菩萨，这些菩萨是已经经过了三大阿僧衹劫的修行了，难行的菩萨道已经行过了，三大阿僧衹劫已经过了，菩萨的六度万行的功德已经成就了，灌顶之位已经得证了，对这些法云地菩萨，净业行人知道这个，就得要思惟，思惟什么呢？把自己比较进去，就是我自己无量劫以来确是跟这些十地菩萨曾经同时发愿，同时修行，同时断恶行菩萨道的，但是这些十地菩萨他在修行的过程当中不惜自己的生命，在菩提道上有进无退，所以因圆果满，证到了这个圣位，证到圣位的人数多于大地微尘，然而我们这些凡夫到今天还在六道轮回，轮转流浪，烦恼重重，业障越来越重，福德智慧全无，这就是因为我们在修行过程当中常常是懈怠、放逸，遇到种种恶缘就退转，所以现在搞得这个样子，没有一点福德智慧，面对着佛经，经典就象明亮的镜子，但明亮的镜子我们看他，好象是黄昏的时候去面对这面镜子，看不到自己的面像，所以很多人一拿到佛经说看不懂，或者是一拿到佛经就想睡觉，所以这都是业障重重，重昏之临明镜。所以我们一旦思惟到这件事情，不禁就心惊胆跳喽，悲叹不已，就得要发奋，也要象这些法云地菩萨一样，精进修行，这是六念。
　　那么前面提出三种，回向发愿就是表明你个人、你好乐修行的任何一种或者两种或者全修的所有的功德，把它回向往生西方极乐世界，那么具有这样的修行的功德，时间的延促，一日乃至七日，这里指出一日乃至七日，他们最高的是尽形寿，从上面尽形寿下至一日一时一念，一日七日是这样表达的，总之我们一发心求往生之后，就一定要发誓，尽此一报身，念佛求往生，修行种种行法，不要有退转，唯以成就往生净土为目标。那么这里谈具此功德呢，如果前面三种象慈心不杀，具足戒行，第二是读诵大乘方等经典，第三是修习六念，这三种具足修当然更好，如果没有具足，只是修了其中两种，或者修了前面两种，或者修了后面两种，回向往生都是可以的，如果这三种你一点都不修，那你就是，善导大师用了一个很严厉的词，那就叫"着人皮畜生"啊，披着人皮的畜生，不叫人了，所以在这里不管是你具足三种还是不具足三种，只要回心，正念，求往生都能够成就。你看这些并不是很难呐，上品上生想一想这三点，而且不一定要具足修，你修其中一种、两种也能够回向，成就上品上生。
　　好，请看下面经文：
　　[生彼国时，此人精进勇猛故，阿弥陀如来，与观世音，大势至，无数化佛，百千比丘，声闻大众，无量诸天，七宝宫殿。观世音菩萨，执金刚台，与大势至菩萨，至行者前。阿弥陀佛，放大光明，照行者身，与诸菩萨，授手迎接。观世音，大势至，与无数菩萨，赞叹行者，劝进其心。行者见已，欢喜踊跃。自见其身，乘金刚台，随从佛后，如弹指顷，往生彼国。]
     好，我们来看这一段，这是表明临命终时阿弥陀佛迎接的情形，以及往生的时间的快慢。[生彼国时]，这是标指所归的国土是极乐世界，此人精进勇猛故，这是重新显出这个上品上生行人他有决定的信愿，然后在行为上非常精进，非常刻苦，上至尽形寿，下至七日一日，即便是七日一日这样的时间，他是象勇士披铠上阵，一人与万人战的这样的精神去修行的。这就较量他的功德之强，跟上品中生、上品下生相比，他的精进勇猛度显得非常突出。那么这样，这就是他能感之机了，就能感应到阿弥陀佛与观世音、大势至菩萨还有光中所化的无数的化佛以及随从而来的西方极乐世界的百千声闻比丘，还有无量诸天也跟着来了，随着来的连他住的地方都来了，七宝宫殿也跟着来了，观世音菩萨和大势至菩萨共同拿着金刚台，就到了这个念佛人前面。那么这是一个从唐宋以来经常表达的一个接引的素材，那个莲华很大，观世音、大势至两个菩萨一边抬着一边，很大的莲华来接他，那么这个行人的神识就到莲华上来了，阿弥陀佛呢，就象黄金山，就在比较远的地方放大光明，或者从白毫放光，或者从手上放光，来照注在这个念佛人的身上。阿弥陀佛又跟其他的菩萨，因为来的菩萨很多吗，观音势至到前面去了，旁边还有很多菩萨，大家都授手，伸出手来迎接这个念佛行人。观世音菩萨和大势行至菩萨以及无数的菩萨就赞叹，劝勉这个念佛人，让他受到鼓舞，这个念佛人看到阿弥陀佛西方三圣、这样的富丽堂皇的境界现前，他内心欢喜踊跃，马上就见到自己的身体乘托在这个金刚台上，金刚台一上去，莲华就合起来，随从阿弥陀佛后面，时间非常快，弹指间就到了西方极乐世界。这段经文很富有想象力呀，很美妙呀，也很不可思议。这个情景呢，就是阿弥陀佛第十九愿的兑现，只要众生信愿持名，阿弥陀佛临命终时一定会来接引，那么接引的情形是什么状态，这跟行人的念佛的心有关系，也是唯心所现，大悲愿力对所有众生都一样，但是念佛行人所看的境界却各有不同，那么这个看到的境界就非常殊胜。我们每天念的回向偈，就是表达这个，"愿我临欲命终时，阿弥陀佛远相迎，观音甘露洒吾头，势至金台托我足"。我们东林寺建西方三圣也是按这段话来设计的，我们是西方三圣的格局，阿弥陀佛很大，在远一点的地方，前面观音势至比较小一点，他带着莲华接近念佛行人，那么西方三圣都是目光专注在那个念佛行人。法界之大，但在西方三圣及各种菩萨眼里唯有这一个念佛人，紧紧的抓住，是这样的慈悲关注。我们有时看古代的接引图，那真是受到感动啊，那西方三圣那种悲悯，那种关注众生的状态，那个神识到莲华的时候，观音势至的那种关注、那种慈悲，那种不能让他再跑的这种心，表达的非常非常好。那么这里你看西方极乐世界距离我们娑婆世界是十万亿佛刹之遥远，那为什么弹指间就到了西方极乐世界？大家有时候要思惟一下，十万亿佛刹之遥远这是从凡夫的生灭心层面来建立距离的概念，然而在阿弥陀佛这个佛光注照的时候，阿弥陀佛的法性光里面，是超越了时间和空间的，所以它弹指间，须臾间，一念间，当下就到了西方极乐世界，如果在佛光里面还有个距离的概念，这个时间空间是我们凡夫众生虚妄的心变现出来的，在佛那里是没有这个时间和空间的，他只是随顺我们的时间和空间来建立了一个时空的参照系，但临命终时这些都是超越，所以弹指间就去了，要理解这一点，如果说那个莲华速度很快，哪怕你是接近光速，一秒钟30万公里，你要到西方极乐世界去， 也得要若干若干年，在这里没有空间距离的概念。
     好，请看下面：
     [生彼国已，见佛色身，众相具足。见诸菩萨，色相具足。光明宝林，演说妙法。闻已，即悟无生法忍。经须臾间，历事诸佛，遍十方界。于诸佛前，次第受记。还至本国，得无量百千陀罗尼门。是名上品上生者。]
      [生彼国已]，这是表明，金刚台一到西方极乐世界它马上就开，没有莲华闭合的障碍。唯有上品上生者，他一去就能见佛，其他的都要经过一些时间，在莲华里面闭合。所以生彼国已，马上莲华开了，就见到阿弥陀佛的那种相好庄严，众相具足，具足三十二相八十随形相好，紫磨真金色。不仅是阿弥陀佛色相具足，观音势至与净土的诸菩萨都是三十二相八十随形好，这是看到正报。西方极乐世界的佛菩萨的相状都是一样的，平等的，我们往生者在这里是长相很丑陋，然而我们从莲华出来也是众相具足，也是紫磨真金色，如同佛的身相，才体会西方极乐世界的平等呀，平等的国土，那么这是正报。马上他能看到依报，首先映在眼前的就是遍满刹土的七宝行树，就象树林，一行一行的树，七重行树，七重栏楯，七重罗网，那么这个宝树为什么叫宝树呢？它是由七种珍宝乃至无量珍宝合成的，这个宝是纯净度很高的，所以每个宝都能放光，所以这个宝林，宝树之林呢就充满着光明，宝树上它的树叶，还有铃铎，还有宝网，宝网也有很多摩尼宝珠，海轮珠所缀成的，风一吹过来，就能发出声音，这种声音不简单是一种声音而已，它在宣说妙法。妙是不可思议，这里的妙法就是大乘佛法，由于上品上生者是发大乘心的，他的资格是大乘上善凡夫，所以他一去，由他的根机感应，他是听大乘法，他一听到这个法音，马上就悟入无生法忍，无生就是不生不灭的自性，无生法就是不生，就是涅槃，忍，就是忍可的意思。悟入无生法忍，初步悟入无生法忍是初住的菩萨，法身大士，究竟圆满无生法忍，那是八地菩萨。所以原来的注经家说这个上品上生一去就得无生法忍，那就是八地菩萨了，那既然是八地菩萨他往生之前的资格应该是四地到七地的菩萨，才有可能一去就得到八地菩萨的水平，他是这样子来推论，实际上这里就是一个大乘上善凡夫，他一品烦恼都没有断，就是一日七日这种精进勇猛修那三种行业，就能得弥陀愿力加持，上品上生，一去到西方极乐世界得佛大愿的强缘加持，马上证无生法忍，这无生法忍一证，它就不是一个开悟的问题了，它是悟入，就是证的问题，这一证，他心地的功能就显发出来，他就可以分身，无量的身，到无量的刹土去上求佛道，下化众生，[历事诸佛]，就是到诸佛的法会去做供养，用花、香、幢幡、宝盖种种资身用具，还有音乐，去供养诸佛，供养诸佛显然他也要听佛讲经说法，佛也会给他授成佛之记，次第受记就是到这个刹土，供佛之后得到这个佛的受记，再到另外一个刹土，听佛说法，又得到另外一个佛的受记，得到受记，心怀欢喜了，这时候你看法门无量誓愿学，就在这里就完全可以实施了，他到一个佛刹一尊佛那里学一个法门，他也很快学到了很多法门，这样得到受记，他就再回到了极乐世界的本土。一方面是在他方世界诸佛那里，另一个方面也在极乐世界本土得阿弥陀佛的加持，就很快得到无量百千陀罗尼门，陀罗尼是总持的意思，总一切法，持一切义，从功能上来说，是能持一切善法，能遮一切罪业。那么陀罗尼有很多了，比如有闻持陀罗尼，他闻到了法，他不会忘记，他会深入的理解里面的法义，而且能够落实在他的心行和行为当中，这是闻持陀罗尼；有分别陀罗尼，他闻到一种法，能够举一反三，分别它种种的相状；有音声陀罗尼，他听到一种音声，透过这种音声契入到诸法的实相；有寂灭陀罗尼，得到寂静三味；有威德陀罗尼；有华严陀罗尼等等无量的，这就百千无量的陀罗门都能马上到得，这就是上品上生者。
    总结一下，看来这个上品上生往生之后所得到的利益非常殊胜。从中也看到一往生就能快速成佛的这样的一个现象。那么在我们这个娑婆世界求上品上生到底是什么样的人才能成就呢？这里我举一个公案，大家看看把这位法师的求到上品上生的这种行业跟我们自己做个对比。唐代有一位怀玉禅师，怀玉法师，他相信念佛法门，非常刻苦的去修行，每天是日中一食，常坐不卧，一生念了阿弥陀经三十万遍。每天持名五万声，常行忏悔，志求上品上生，他发誓要上品上生。结果到临命终时也确实看到阿弥陀佛，观音势至圣众很多很多都来了，他坐在寮房里面，结果从窗户过来的一位菩萨手里拿着是银台来接他，他一看到这银台他就不想走了，说我一生精进念佛发誓要取金台，现在怎么不是呢？他感到不是，就不动心。这个念头一动，这个来迎接的圣众就消失了。消失了之后，这个怀玉禅师带着感恩的心又加倍念，原来是一天念五万声佛，这时候加倍念十万声佛号，精进，这样的又念了三天，哎！这时候阿弥陀佛带着观音势至无量圣众就更辉煌的过来了，首先放着奇异的光明使他的房间充满光明，虚空是圣众遍满。这时候怀玉禅师一看这个景象不一样了，就很欢喜，赶紧告诉他的徒弟们"我马上要走了。"徒弟说："你给我们写个偈子，给我们教导教导"。他就说了一个偈子，写了一个偈子呢，这时候他看到观世音、大势至就共同拿着金刚台来接他，就是上品上生，所以他是带着灿烂的微笑往生。这是在往生的公案里面唯一的一次两次过来迎接他，第一次他不去，他有这种气概。如果是碰到我们，哎呀！银色的，哪怕是铁台，也得先走再说。但是我们来看看怀玉禅师，他有这种自信自肯的心，有他宿世的善根，有他今生的努力。他留的偈子是这样写的：[清净皎洁无尘垢，上品莲台为父母；我修道来经十劫，出示阎浮厌众苦；一生苦行超十劫，永离娑婆归净土]。你看这第一句[清净皎洁无尘垢]是谈他通过修行内心很清净，离开那些烦恼垢染，所以志求上品上生的莲台作他法身慧命的父母，那么这两句他成就了。然而他的善根是什么呢？他知道自己的宿命了，他修佛道以来已经修到十劫呀，他有这样的善根。然而在十劫的修行过程当中都没有解决生死轮回的问题，所以这一期分段生死来到阎浮提，他遇到了念佛法门了，他内心对这娑婆世界八苦交煎有深刻的厌离心了，所以他才发起我尽形寿要修苦行，那这一生修苦行的念佛，就超过了他十劫的修行呐。一生也就几十年的光景，超过十劫呀！那就永远离开娑婆世界的轮回，到达解脱的极乐净土去呀。所以他能够对念佛法门一往情深是有他十劫的善根作为基础的，同时也表明没有念佛法门的往生一法，他在这一生也是解决不了生死问题的，以他这种精进努力的程度，他自然感到的是银台，他再发奋才得到了金刚台。看来不容易啊！我们现在的念佛人，这种精神这种刻苦大概是稀有了。像永明延寿大师他是上品上生。这上品上生都不是我们猜测的，都是要有消息传过来的。永明延寿大师往生之后，就有一个曾经到阴间去过的人回阳，他说他在阴府看到阎罗王天天对一尊比丘像顶礼，他就悄悄的问下面的人这个比丘是谁？那个阎罗王下面的干部说，这是永明延寿大师，他就念佛直接到西方净土上品上生的，没有经过阎罗王这一关，直接走，所以阎罗王天天对他顶礼，这是净土宗的第六代祖师。那么上品上生是凡夫可以铆足劲来达到的，但却不是泛泛悠悠的行持就能实现的。
     好！请看下面：
 [上品中生者，不必受持读诵方等经典。善解义趣，于第一义，心不惊动，深信因果，不谤大乘。以此功德，回向愿求生极乐国。]
     好，先看这段。[上品中生者]，这是标出位格，他的资格是大乘次善凡夫人，也是凡夫。那么他所受持的法是什么呢？[不必受持读诵方等经典]，这个不必，表明他的受法不决定，或者读诵，或者不读诵，不是说你非得要读诵不可，你能读诵方等经典更好，没有读诵也不妨碍，你做了下面行为，也不防碍你上品中生，这就不必受持读诵方等经典。但是这点非常重要，[善解义趣，于第一义，心不惊动]，这一品的行人，他是善于理解经典的义理、趣向，他不一定广学多闻，但他闻到一经一偈一句，他就能够领悟，他领悟什么，于第一义，心不惊动，这个第一义就是大乘的般若的空性。比如般若波罗蜜特别讲诸法无自性，一切法都是缘生，缘生就是性空，毕竟空无所有，一切法如梦、如幻、如影、如泡、如阳焰、如露，他听这些心里不害怕，不惊不怖。这点是不容易的，因为凡夫众生念念都是贪恋执著，凡夫众生是最害怕空的，一空就什么都没有他就害怕，如果听到空性，他能够不惊不怖，就像《金刚经》说的，这种人就不是在一佛二佛三四五佛而种善根，乃是在无量诸佛种过善根的人，他才听到般若的空性能够接纳。乃至于不仅世间法空，出世间的圣贤之法也空，涅槃也空，一切皆空，空空亦空。这种行人于第一义心不惊动，这就相当于开悟的人，大开圆解，开悟。而且他深信因果，深信世间的善恶苦乐因果和出世间的苦乐因果，他对于这些深刻的因果，不怀疑不诽谤，那么一个深信因果的人，自然他在持戒方面，他在慎独自律方面也肯定是严格要求自己。不谤大乘就是对大乘的经典，无论是谈空说有，这些经典他都不诽谤。我们有时侯看到不谤大乘，这算什么，在行为上又没有做什么事，好像这些都是一个智慧层次上的事，但我们读《涅槃经》才发现，一个人能够不谤大乘啊！他是有宿世的善根呐。《涅槃经》说：如果曾经在半恒河沙诸佛种过善根的人，他才能在今世听到大乘佛法不诽谤。半恒河沙，那也是很多诸佛所种的善根，所以当我们看到大乘经典不仅不诽谤，而且很欢喜，那不是半恒河沙，那是一恒河沙的诸佛所种的善根，才不仅不诽谤而且相信；你在二恒河沙的诸佛种的善根，不仅相信而且依教奉行；你在三恒河沙的诸佛所种过善根，不仅依教奉行而且还能够说得出来，讲经说法，讲大乘经典，他是这样的善根。所以这些都是宿世和今生的功德，把这功德全都回转，向着西方极乐世界求往生，这就标明回转前面所有的功德指向西方极乐世界。
　　好！我们请看经文：
　　[行此行者，命欲终时，阿弥陀佛，与观世音，大势至，无量大众，眷属围绕，持紫金台，至行者前。赞言，法子，汝行大乘，解第一义，是故我今来迎接汝。与千化佛，一时授手。行者自见坐紫金台，合掌叉手，赞叹诸佛。如一念倾，即生彼国七宝池中。]
     好！这一段就表明临命终时阿弥陀佛与诸圣众持紫金莲台来迎接的情形。[行此行者]是指这个命欲终时，这个念佛人他在生命即将终结的时候，由于他前面这种回转他的功德求往生这里面包含着信愿，由这个信愿求生之心自然地感应到阿弥陀佛与观世音、大势至无量大众还有眷属围绕在他的周边，那么阿弥陀佛座下的菩萨就拿着紫金台到这个念佛的行者前面。到行者前面，阿弥陀佛和菩萨圣众同声赞叹他，给他安慰，赞叹他，你曾经修行的功业，法子是从法化生之子嘛，法子。[汝行大乘，解第一义]，就是你原来所修的是般若性的行业，值得赞叹，是故我今来迎接汝。你看这句话很有意思，佛为什么在这时候还要说，行者已经看到他们了，那佛为什么还特别说[我现在来迎接你]，大家想一想，这是说明这样的一个行者在个时候他内心还是有怀疑的，他会想这是不是幻觉啊？哪有这回事呀！这太不可思议了，是不是在做梦啊？他都有这怀疑，所以阿弥陀佛为了使他的怀疑排遣，所以特别说[我来迎汝]，让他听得清清楚楚明明白白，不是在做梦也不是幻化。可见我们众生对念佛法门那种内心最深层次的怀疑，在临命终时看到阿弥陀佛来了，他都会有怀疑。可是不容易了。这是上品中生者，还是开悟之人。从中也看到阿弥陀佛太慈悲了，阿弥陀佛有他心通嘛，知道他的疑根没有断嘛，所以赶紧说：我来接你，你不要再怀疑了。那么阿弥陀佛就与，这时候是化佛，与一千化佛同时伸出手来接引他，那么这个行者即蒙佛授手，又见自身已经坐在了紫金莲台上，坐在莲台上，他就很感激了：哎呀！还真的是真的，佛没有欺骗我，佛真的加持了我。他就合掌仰赞阿弥陀佛和其他的圣众，合掌叉手赞叹诸佛，大恩大德，那么这样莲华就合起来了，是一念顷这么短的时间就到了西方极乐世界七宝池里。
     好，请看下面：
     [此紫金台，如大宝华，经宿则开。行者身作紫磨金色，足下亦有七宝莲华，佛及菩萨，俱时放光，照行者身，目即开明，因前宿习，普闻众声，纯说甚深第一义谛。即下金台，礼佛合掌，赞叹世尊。经于七日，应时即于阿耨多罗三藐三菩提，得不退转。应时即能飞行，遍至十方，历事诸佛。于诸佛所，修诸三昧。经一小劫，得无生忍，现前受记。是名上品中生者。]
　　好，这是表明往生到西方极乐世界之后，莲华开放的情形。上品上生，一去就开，那么上品中生，由于他的行持相比上品上生而言，他要劣一些,所以生到西方净土，还经过一夜。[宿]是经过一夜，莲华就开了。莲华开了之后，这个行者身体就不是凡夫的业报身了，他的身也具有象弥陀那样的紫磨真金色，然后从莲台上下来，每一步都有七宝莲华托足。那么莲华开后，阿弥陀佛和观音势至诸菩萨同时放光注照在这个行者的身上，得佛光照身之后，这个行者[目即开明]，这就是佛光开了他的智慧眼。因为他在往生之前，是喜欢修习这种般若空慧的，所以因顺着原来他修行的这种串习，这时候他也闻到了种种声音：七宝树的声音，风吹树叶的声音，风吹铃铎的声音，虚空法器的声音，他听到这些也在讲经说法，讲经说法讲什么呢？都是在说甚深第一义谛，他在往生之前，对第一义谛也是很好乐，对这个都有所悟入，但是对空性的悟入是有浅深的不同喽，这时候进一步的对空性的悟入是甚深第一义谛，彻法源底，真正的空里面是包含着妙有的，真空妙有才是中道了义，第一义谛和妙境界象是一体两面、相得相成的，所以他就对大乘的第一义谛有更深入的契入。他慧眼得到开明，这个时候心眼一开，就闻法，闻法他就走下了紫金莲台，就亲自到阿弥陀佛那边去，对阿弥陀顶礼，来赞叹阿弥陀佛的功德。你看我们凡夫众生要有赞叹佛的功德的这种能力，也不是很简单的，也非要自己证悟到相当的程度，我们才能理解佛德是什么情况。这样就是在经过了七天，七日。这里注意，这个七日到底是指西方极乐世界的七日呢，还是指我们娑婆世界的七日呢？一些注经家各有不一，但善导大师他给我们提供了一个结论：这个七日是指娑婆世界的七日，不是指西方极乐世界的七日。西方极乐世界的七日就相当于我们这个娑婆世界的七劫了。因为我们娑婆世界的一劫相当于西方极乐世界的一日，如果你要经过七劫才能够得不退转，那个时间也很漫长。如果这个七日是指娑婆世界的七日，那在西方极乐世界那也是很快了，也是一念须臾间就马上对无上正等正觉得到了不退转，不退转就是阿鞞跋致。阿鞞跋致从位不退、行不退、念不退来看，至少他是得到了圆初住，圆教初住的水平。那么得到这个水平，马上他内在的神通就显发出来，六种神通，他就能够神足通了，就飞行到他方世界，十方无量无边遥远的刹土他都能够去，也去供养诸佛，也是闻佛说法，也是得佛授记，也在修种种的三昧，在一一诸佛里面得种种无生法忍，现前得到诸佛授成佛之记，这就是上品中生者，这种功德利益也是甚深。宋代有位法师，叫仲闵，这个人很能讲经说法，很雄辩，辩才无碍，也一心一意修念佛法门，平时对禅观参究也很有体会，他临命终时，正在法座上讲经说法的时候，结跏趺坐，忽然看到西方净土的佛菩萨来了，有菩萨就带着银台到了，这个仲闵法师也不是太满意，说我平生解第一义，就是解第一义他已经悟到了空性，我是发誓要取金台的，他也要取金台，那么今天怎么不是金台来啊。不是金台来，他想想也就可以了，也就随着银台走了，他还没说不去，怀玉禅师是金刚台不来，就不走。这个仲闵法师他觉得：哎，虽然取法于上得不到，银台也不错，也跟着走。他就是属于上品中生，解第一义，求往生者。
　　好，请看下面：
　　[上品下生者，亦信因果，不谤大乘。但发无上道心，以此功德，回向愿求生极乐国。行者命欲终时，阿弥陀佛，及观世音，大势至，与诸菩萨，持金莲华，化作五百佛，来迎此人。五百化佛，一时授手，赞言，法子，汝今清净，发无上道心，我来迎汝。见此事时，即自见身坐金莲华，坐已华合，随世尊后，即得往生七宝池中。]
　　好，我们来看这段，上品下生者，这是标定其位，是大乘下善凡夫人。那么他受什么法呢？跟前两品往生不同，[亦信因果]，大家注意这个"亦"啊，"亦信因果"呢，就是或信或不信，这就叫亦。前面两品是要深信的，那么这一品，上品下生，他即便是信，但信得不深，行善的心就常常会退转，善心一退，恶心恶法就会起来，我们常常造业，常常不持戒法，这些都是由于不深信善恶因果所导致的。如果一个人深心相信善恶因果报应，他就不敢去造业，你说一造这个业，就会到阿鼻地狱去，他会去造吗？如果他不相信有地狱，哈哈，这些都是骗人的，都是劝善的一种假设，他就敢去做了。原来有个法师讲沙弥律仪，下面就有很多沙弥在那里，讲完了这些持戒的功德和不持戒的因果什么什么的，下课的时有个沙弥就来问他："法师啊，犯了戒真会下地狱吗？你可不要吓我啊！"其实说明他不信。那么如果能深信这种极乐净土它那种法性无为的乐，他求往生的善心一发就不会退转。他往往念一念，念的退转了，都是对这种净土极乐世界深信没有发起来的原因，所以在这里亦信因果。但是他虽然信，或信或不信，或者信心有间断，但他有一点，对一切大乘经典，他不怀疑，不诽谤，这也是他的善根，不谤大乘。如果他诽谤大乘，那就是所有的佛来帮助他也没办法救了，谤法罪是最重的。这个[亦信因果，不谤大乘]，好像没有什么，但是他最主要求往生的，得到上品下生的就是这个条件，但发无上道心，他没有什么其他的殊胜的行业，只是发了菩提心，可见发菩提心功德不可思议，一发菩提心，你没有干什么，你都能够上品下生。那么这个菩提心在通途是上求佛道，下化众生，要发成佛的心，那么这个心在净土法门有一个很好的诠释，我们来看善导大师有一段这样的话：[唯发一念厌苦乐生诸佛境界，速满菩萨大悲愿行，还入生死，普度众生，故名发菩提心也。]你看这里指出了一个净业行人发菩提心下手的方便，往往我们是发菩提心怎么发，摸不到门，因为凡夫众生都是自私自利的，都离不开我执的，要把我执的心放大，发菩提心，这不是件简单的事，有的是口头上发，行为上根本就心量没有打开，那么这里怎么下手呢？你就发一念什么心呢？对这个娑婆世界的苦厌离，对极乐世界的境界，依正庄严那种神往，从厌离和欣求下手，神往之后，就要赶紧求往生，求往生的目的是要在彼土快速圆满菩萨的大悲愿行，普贤十大愿王，在那里圆满，圆满了大悲愿行之后，还要回到娑婆世界生死稠林普度一切众生。你把这个心发起来，从厌离欣求再扩大一点，去救度有缘的众生，还回来，这就是发菩提心。也就是以厌离娑婆欣求净土的心，发出往生成佛回来度众生的心就是发菩提心。你这个心从真实心里面发起来之后，这就是你上品下生的资格。就以这样发菩提心的功德回向愿求生极乐世界。那么下面就是以这一念发心的功德回向求往生为能感之机，就感得在临命终时，阿弥陀佛和观世音、大势至以及诸多的菩萨拿着金色的莲华，金莲华，阿弥陀佛的光明里面变化了五百尊化佛来迎接这个行人，那么五百化佛同时伸出手来接引，这些圣众都同声赞叹：[法子，汝今清净]，就是你的罪业灭了，就清净了。这个[汝今清净，发无上道心]，正因为你这个宿世的罪业淡薄了，你才能够在本地发出无上菩提心。[我来迎汝]，这还是说这个行人虽然睹见了阿弥陀佛观音势至来了，他内心还有怀疑，怀疑恐怕自己不能往生，"你看我就是发了下心嘛，什么事都没干，哪能真有那么便宜的事，阿弥陀佛来接我啊，"他也怀疑。为了破除这个怀疑，阿弥陀佛说[我来迎汝]，不仅是弥陀一尊佛说，化佛和所有圣众都在说[我来迎汝]，这一说，这个行人就放心了，真有这么便宜的事，由于阿弥陀佛、菩萨圣众太慈悲了，他非要接我去不可嘛。所以他就蒙圣众的告示，心怀踊跃，自己就看到自己坐在金色的莲台上，莲台就慢慢子合起来。合起来坐好之后，随在阿弥陀佛的后面，一念就往生到了西方净土七宝池中。
　　好，请看下面：
　　[一日一夜，莲华乃开。七日之中，乃得见佛。虽见佛身，于众相好，心不明了，于三七日后，乃了了见。闻众音声，皆演妙法。游历十方，供养诸佛，于诸佛前，闻甚深法。经三小劫，得百法明门，住欢喜地。是名上品下生者。是名上辈生想，名第十四观。]
　　好，那么这段是介绍上品下生往生者到西方极乐世界后莲华开合得到利益的情况。一去之后，他是经过一日一夜，这个莲华才开敷，开敷之后，他在七天，七日才能见到阿弥陀佛，虽然见到阿弥陀佛，但显得很模糊，于他微细的相以及微细的好还是不明了。这说明什么？说明他仅仅有发心的功德，他没有在行持上，在破见思惑，尘沙惑下过功夫，所以他看不清楚，是由于这种内心的尘沙惑，这种烦惑很多，所以雾中看花，看不清楚。那么既然他从莲华中出来，佛菩萨都在帮他的忙，佛光注照，种种说法，所以使他心量打开，烦恼剔除，所以经过二十一天才能够，了了，就是明了的见到阿弥陀佛相好光明。这是指正报，他见到了。同时他的耳根也马上能闻到西方净土种种音声在演说不可思议的佛法，然后他也得弥陀大愿的加持，获得神通，分身他方世界，以种种上妙供具供养诸佛，于一一佛前，都听闻甚深妙法，这样经过三小劫的时间得百法明门，住欢喜地。百法这是在法相宗开出了五种法相：色法，心法，心所有法，不相应行法，无为法。这五种法，由这五种开出一百种，那么对这一百种法都明了，就是他有智慧，思惟种种法门的义理都能够契入，对百法都能明了，这是初地的水平，所以证到了初地的欢喜地，这就是上品下生。这样就把上辈生想作了介绍。那么下面有善导大师一个总结性的赞语，是对这个上辈三品往生的总结：
　　[上辈上行上根人，求生净土断贪瞋。就行差别分三品，五门相续助三因。一日七日专精进，毕命乘台出六尘。庆哉难逢今得遇，永证无为法性身。]
　　好，来看这个赞偈。就是上辈往生的，是属于上行，具有殊胜的行持，是上根利器者，他信愿求生净土，随分随力的断贪欲、瞋恨这些烦恼。那么断贪瞋，包含在此土尽量去断，包含到彼土究竟断，而且他还包含这个意思，念佛法门靠他力，虽然没有断烦恼，但能够得涅槃分，所以得佛力加持，在自心的烦恼未断，但从现象上得到了断的功德妙用，这就是求生净土断贪瞋。那么这三品往生它在行持上有差别，它的三品的品位是从行持上分出差别的。有的很精进，有的略逊一点。有的修的行门、行法多一些。[五门相续助三因]，这个五门是指行门当中天亲菩萨提出的五门，叫五念门：礼拜门，赞叹门，作愿门，观察门，回向门。那么这五念门相续去行呢，是帮助三心的彰显。这个三因就是三心，因者心也。三心就是前面的至诚心、深心、回向发愿心。那么这些三品往生的人，或一日或七日，他非常精进勇猛，专门来修行，这样到临命终时，乘坐莲华台就出离了三界六道的轮回，乘着莲台出了轮回的尘垢。这里不是说出了尘垢再乘莲华台,是由于乘上了莲华台就出离，所以这是值得庆贺的,百千万劫难遭遇的这个殊胜的念佛法门,令行人虽能没有断贪瞋,却能够到西方净土快速得到无生法忍,永远证到无为法性身, 无为法性身就是涅槃,大乘的涅槃。所以上面所说的虽然有上辈三个品位的不同,总结上辈之义理就完成。
　　南无阿弥陀佛！



1


