   《观经四帖疏－九品往生章》
　　　　　　　　　　　　　　　　　第七讲
　　　　　　　　　　　　　　　　　
诸位大德比丘、诸位居士同修：
　　请翻开经本,请看经文:
　　[说是语时，韦提希，与五百侍女，闻佛所说，应时即见极乐世界广长之相，得见佛身，及二菩萨。心生欢喜，叹未曾有。豁然大悟，逮无生忍。五百侍女，发阿耨多罗三藐三菩提心，愿生彼国。世尊悉记，皆当往生。生彼国已，获得诸佛现前三昧。无量诸天，发无上道心。]
　　好，请看这一段。这一段的文句、经文表面上的意思很好理解，但它里面的内涵是非常丰富的，是要与前面的经文交互去看才能看的明白。这个[说是语时]是承前启后的一句话，阐明前面的定善和三福九品的散善，这些法语经言正在宣说的时候，那么能说法人所说和闻法人他就能得到利益了。闻法人就是韦提希与五百侍女，听闻到佛所说的这些定善，尤其是九品往生的内容之后，[应时皆见极乐世界广长之相]，那么这里见到极乐世界依报庄严，恢廓广大的净土景象，是在什么时候见到的呢，还不是在听完以后见的，这是在前面就有一段光台见国的记载，在序分里面韦提希夫人遭遇到她的儿子阿阇世王子的这样的恶逆，被囚禁之后，非常悲痛，就向耆闍崛山佛所在的地方五体投地请求帮助，释迦牟尼佛当下就知道韦提希夫人心之所念和她面临的处境，就派阿难和大目犍连从虚空飞过来，那么释迦牟尼佛就在耆闍崛山消隐，马上就现在皇宫里面，韦提希夫人面前，紫磨真金色、百宝莲台坐在上面，当韦提希夫人见到佛的时候，那种五体投地，如大山崩，就说出这个世界太恶浊了，她不愿意生在这样的恶世，不愿见恶人，不愿闻恶声，唯愿佛给她无忧恼处的净土，她要往生，那既然她要求净土，十方无量的刹土，有无量的净土，这里佛首先就尊重她的自由意志，她希望佛让我求生无忧恼处，那到底那个无忧恼处是她心理所求生的呢？当时释迦牟尼佛就放出眉间的光明，在两眉间白毫光，这个光也是黄金色，遍照十方无量的世界，然后这个光在回来就在佛的头顶上，化成了金色的光台，这个光台就像须弥山那样的形状，须弥山是下面细、上面宽，有点象我们电视的这种状态，于是就在光台上就好像一个电视屏幕，那么释迦牟尼佛就把他方世界的这种净土一一在光台上显现出来。有的净土全都是莲华，有的净土就像自在天王的宫殿，有的净土纯粹是七宝合成，有的净土就像水晶，他方世界的净土都在光台上现。现了之后呢，这个现就是释迦牟尼佛应韦提希夫人的请求要求生净土一一显现，让韦提希夫人自己选择，你想去哪个净土。那么这里一一看到之后，韦提希夫人就对佛禀白说：世尊，这些佛的净土都很清净，都有光明，都很好，但是我最愿意往生极乐世界阿弥陀佛所。韦提希夫人作了这么一个特别的选择，也是代表我们娑婆世界众生的选择。那么这里面包含着深刻的意思在里面，为什么这么多净土，韦提希夫人就选择西方极乐世界呢？这是第一表明阿弥陀佛四十八大愿跟我们这个世间的众生极有因缘，所以韦提希夫人一看极乐世界的庄严就有一种似曾相识的亲切。那么第二个这也是两土世尊慈悲加持也特别让韦提希夫人选择极乐世界。当韦提希夫人选择完了这个之后，她才正式请求[惟愿世尊，教我思维，教我正受]。所以这个应时即见极乐世界广长之相是在前面序分就见到了西方净土的依报庄严。那么下面见到的阿弥陀佛和观音势至二菩萨，这是在什么地方见到的呢？这是在第七观-华座观见到的。那么我们顺着前面的经文来看，韦提希夫人她想像到那个净土一定要定善才能往生；一定要有正思惟、正受；要修禅定、三昧；要有很深的功夫才能去，她自然就会这样想。然后佛就开始跟她讲：日观，状若悬鼓的落日，水观、冰观、地观、宝树观、八功德水观、宝楼观，这些一一让她观过来。这就讲了前面六观，每一次，包括琉璃地这些，那么这对于一个秽质女人来说，这些观想成就都是很不容易的，所以韦提希夫人一个一个观想听过来，她对于往生这个无忧恼处-极乐世界信心还是提不上来。因为她想一定要观想成就才能往生，观不清楚就往生不了，那听过来都是难度很大，所以心理就有一种忧虑。昨天讲到佛是有十力的，是知道众生的忧虑在什么，烦恼在什么，都会知道。所以佛，这时释迦牟尼佛就告阿难及韦提希，他总是把阿难加上，因为阿难是要传承这个法的一个当机众，告诉他：[谛听谛听，善思念之，吾当为汝分别解说除苦恼法]。跟韦提希说现在你认真听，并且听之后向内心思惟。我现在要跟你讲说除苦恼法了，你内心有苦恼，还是得不到往生的信心欢喜，而且告诉韦提希：你得到了这个除苦恼法，你都要把它忆持，忆念下来，保持下来，为未来末法的众生广为宣说。所以释迦牟尼佛这时候除苦恼法不仅是对韦提希夫人，而是看到了以韦提希夫人为代表的末法无量的众生，都要靠这个除苦恼法解决他往生信心问题。那么这个往生的信心谁来给她，你看这里就很妙了，[说是语时，无量寿佛住立空中。观世音，大势至，是二大士，侍立左右。光明炽盛，不可具见。百千阎浮檀金色，不得为比]。原来释迦牟尼佛说的除苦恼法就是阿弥陀佛现前，观音势至现前，西方三圣，那么他的除苦恼法不是在讲经说法，而是放光，光明炽盛，这个光明向韦提希夫人传达了一个信息，传达什么信息呢？[但使回心正念，愿生我国，立即得生也]。告诉她不需要更多的条件，不需要你观想的依报庄严一定要成就。但，你只要回向，一心念我的名号，愿意到我的刹土当中来，当下就能往生，他是传达了这么一个信息。那么这是用光明向韦提希夫人传达过去的，韦提希夫人当下也接纳了这样的信息，所以当下她就得到无生法忍了。心欢喜故，得无生之忍，无生法忍不是说断惑、断无明的无生法忍，实相的无生法忍不是，善导大师在这里非常别具慧眼，对这个韦提希夫人所得的无生法忍给予了一个净土宗本有的诠释，这是那个时代以及后来所有的注经家所没有的，只要善导大师把它点示出来，这个无生忍就叫喜忍，又叫悟忍，又叫信忍，这是属于十信位的忍，不是十住以上的这样的无生法忍。这种诠释是非常重要的，要么很多人都认为韦提希夫人是法身大士往生的，她不是，韦提希夫人还是凡夫往生的。她是由于两土世尊，尤其是阿弥陀佛光明注照传达着慈悲的信息，让她接纳到阿弥陀佛大愿本意，所以身心愉悦、欢喜，这时候她是相信了阿弥陀佛救度众生的智慧。就像后面讲的佛智，不思议智，大乘广智，无等无伦最上圣智，对阿弥陀佛这四种智慧她相信了，这个相信了就是她的悟，开悟了，豁然大悟。原来总是在自己的功夫上想，想，想，总是没有信心的这种决定，这时候她相信了佛的智慧，她悟了。所以能信的智慧是她的忍，所信的佛智就称为无生法，所以无生法是阿弥陀佛的不可思议的智慧，这是无生法。那么韦提希夫人能够忍可，能够接纳，能够信受，能够生欢喜心，这就是韦提希夫人的忍，是这样理解无生法忍。那通过这些文字我们也就看到，这个阿弥陀佛跟释迦牟尼佛，他救度众生是配合非常默契的，释迦牟尼佛为了使韦提希夫人产生信心，他就把这个信息传达过去，注想西方，那么阿弥陀佛接纳了这个信息之后马上他就现在娑婆世界韦提希夫人前面，配合的非常的默契。所以这段话就是指第七观那种非常富丽，非常激动人心的一段。这一段就有点类似于《无量寿经》阿难顶礼，阿弥陀佛现前那样的场景。如果这部经是一首交响曲的话，这一曲是它的最华彩的一段，也是韦提希夫人所代表的我们这末法众生得到决定信心的一段，所以当时韦提希夫人就得到了决定往生的信心，所以她感激呀！所以韦提希夫人她是上品上生。所以在这里理解是韦提希夫人有两土世尊的加持，见到阿弥陀佛，见到观音势至，领纳了阿弥陀佛的大悲愿力，心生欢喜，叹未曾有！因为四十八大愿这样救度众生的方便、究竟、圆顿，这是从来都想不到的，怎么会有这么慈悲！这么有力量，所以就豁然大悟！豁然大悟就是超越了自己那种怀疑的、狭劣的心，是完全站在另外一个层次去现量接纳阿弥陀佛这种早已成就的悲愿和智慧，这样她就[逮得无生法忍]。这是韦提希夫人所得到的利益，那么在韦提希夫人旁边是五百侍女，这五百侍女呢，她也亲眼目睹到了西方极乐世界在光台所现的依报庄严，也见到了空中显现的西方三圣，马上就发出了无上菩提之心，愿求生西方极乐世界。大家想想这句经文也是很不可思议的，对于我们一般的人来说发无上菩提心是最难的。我们一般的凡夫众生发不起这样的心，尤其是侍女，侍女是社会低层的人，她烦恼更重，心量更狭小，她竟然把阿耨多罗三藐三菩提成佛的心发出来了，她给我们提供什么样的启示呢？原来我们凡夫众生只要了解到有西方极乐世界的存在，有阿弥陀佛四十八大愿的存在，她就能够把这个心发起来。这个西方净土的依正庄严和弥陀愿力就能打开我们凡夫众生的心量。那只要发出阿耨多罗三藐三菩提心了，《华严经》甚至说：初发心时即成正觉。你发无上菩提心的当下就已经成佛了。它就能包含十住、十行、十回向、十地、等觉所有的功德在里面，因赅果海，果彻因源，真正把阿耨多罗三藐三菩提心发出来，你说说这人就很了不起呀。就像善财童子他在文殊师利菩萨座下发阿耨多罗三藐三菩提心一样，当他去参五十三位善知识的时候，他首先要禀告善知识，我已发阿耨多罗三藐三菩提心，不知如何修菩萨道，行菩萨行？那有的善知识一听他发了发阿耨多罗三藐三菩提心，赶紧从座位上下来，向他顶礼！向善财童子顶礼啊，向他作种种的供养，参到弥勒菩萨的座下，那弥勒菩萨跟很多人就广赞善财童子发菩提心的功德。他对那个菩提心那个二百多个句子的比喻的赞叹，那真是把菩提心的功德展示的非常透彻淋漓。一个能发阿耨多罗三藐三菩提心的人，他的精神品格就能得到质的飞跃，这种人就很有道德感；一个发菩提心的人一切持戒、忍辱、精进、禅定、智慧、悲愿都在里面哪。这些都要靠无上菩提心作为本源来流现出来。那么我们就看到这个净土法门就在这个末法时代给予我们众生个人的提醒，以致我们这个民族、这个世界的改善都是极有作用的。如果我们广泛的把西方极乐世界依正庄严和阿弥陀佛的悲愿向大家作介绍，大家都能把这个求往生的心，念佛往生净土成佛度众生的心发出来，这就是阿耨多罗三藐三菩提心。整个的道德水平就会上升，内心的净化就会感召依报环境的净化，生态环境的改善要来自我们内心的改善，内心的改善就是要发阿耨多罗三藐三菩提心。如果这个心发不起来，那都是作表面文章，就像善导大师说的外现贤善精进之相，内怀虚假。他为什么虚假？没有真实性。没有真正的无上菩提心。所以我们原来发现要发无上菩提心很难发，但是听闻念佛法门，听闻阿弥陀佛果地上的功德能够帮助我们发无上菩提心，他是提供这么一个信息。那么这个心一发出来，释迦牟尼佛就很赞叹，就给她授记，给五百侍女授记呀，你们都能往生西方极乐世界！一到西方极乐世界都能够得到念佛三昧。这个念佛三昧他用了另外一个表称，就是获得诸佛现前三昧，这就是念佛三昧。为什么叫诸佛现前三昧？因为阿弥陀佛是法界藏身，见到阿弥陀佛就等于见到十方三世一切诸佛，所以见阿弥陀佛就等于一切诸佛现前。换句话来说，十方诸佛现前就是阿弥陀佛现前，所以他用了另外一种表称方法--诸佛现前三昧。无量诸天发无上道心，这是指前面当释迦牟尼佛从耆闍崛山隐没的时候，在王宫现前的时候，当时有很多释梵，忉利天王、大梵天王、天龙八部、四大天王都跟着释迦牟尼佛过来了。那么这些诸天过来他有几种意思：第一，佛从那里都隐没到王宫来一定是有稀有的因缘，一定会说稀有之法，他为了闻法故，他也跟着来了；第二，诸天还有一个义务，要护持这个道场，还要散花供养，由于这些因缘这诸天就来了。你看当释迦牟尼佛在说法的时候，似乎面前只有阿难和韦提希夫人，还有五百侍女，但殊不知虚空当中有无量的诸天，他们都有天耳通，他们在天上虚空当中也在听这个法。他们在虚空中听法或者见到释迦牟尼佛白毫光里面现出的光台，十方净土显现的情况；或者见到阿弥陀佛到这个世间在韦提希夫人面前显发的金色的光明；或者听闻到九品往生的这种不可思议的胜异方便；或者听闻到定善、散善二门都在两土世尊所摄受范围；或者闻到无论是善人、圣人，还是恶人、地狱众生都一起求生西方极乐世界；或者闻到西方净土阿弥陀佛离此不远；或者闻到一个人只要信愿持名，一生就能够横超三界，永远离开轮回的苦难。这些诸天在上面听的很认真，一句话都没有遗漏，都听进去了。这些诸天闻到释迦牟尼佛这样详细、广说这种奇特、稀有、难遇之法的利益，马上他也发出了无上菩提心。你看这些诸天他是很难发菩提心的，为什么呢？他在天上太享乐了，太享乐了，他求道的心就很微弱。你看，那个夜摩天，天天唱歌，快哉！快哉！快乐！每天开着华丽的车，去那个公园去玩，那个公园去玩，都没的时间，这个五欲的享乐都让他停不下来，停不下来他还能修道吗？他很难产生厌离心。所以修道最好的身份是什么？就是人道啊！天人很难修，所以这个天人他知道这个情况，都发愿我天寿满了之后五衰相现前，我要到南阎浮提投生、出家、作比丘，这是他最高的愿望。如果按照他的天人的自己的业力去感应，召感他的轮转的话，那也是很悲惨的。佛曾经给这些天人授记，失去天身想得人身的话，如爪上土；失去天身，直接下三恶道的如大地土，他是这个样子。所以这些诸天碰到这样的稀有的因缘，听到念佛往生一法，他一下子发起无上菩提心，也愿意求往生，那真是他们的大福报了。这些诸天，他能够知道佛是圣中之极，就是世间圣人和出世间圣人当中最无与伦比的，佛是一切智人，他说出每一个语言，每一种法，都是真实不虚的，都能够轨范这种法则的，法语成经， 所以一切凡夫无论是人道还是天道，只要蒙到佛讲经说法，都能得到殊胜的利益。所以这些诸天也就发起了无上菩提之心。
　　好，请看下面：
　　[尔时阿难，即从座起，白佛言，世尊，当何名此经。此法之要，当云何受持。佛告阿难，此经名观极乐国土，无量寿佛，观世音菩萨，大势至菩萨。亦名净除业障，生诸佛前。汝当受持，无令忘失。行此三昧者，现身得见无量寿佛及二大士。若善男子及善女人，但闻佛名，二菩萨名，除无量劫生死之罪，何况忆念。]
　　好，请看这一段。前面是正宗分，从这开始就是流通分，一般的经分序分、正宗分、流通分三部分。
　　当时阿难就从坐位上起来，禀白佛言，就问这部经安什么名？这部经所说的法的纲要，应该如何受持？那么佛告阿难，就告诉他立这个经名立两个，这部经又可以叫观极乐国土无量寿佛观世音菩萨大势至菩萨，就是观察极乐世界依报庄严、正报庄严，这就涵盖着十六观的主要意思。前面十三观，十三观前面的六观，是观依报庄严，第七观，第七观是华座观开始，华座观尽管也像是依报，但是他是阿弥陀佛的座位，所以也就把他归纳到正报里面，所以有观阿弥陀佛的像，有观观世音、大势至两者，所以可以经名立为这个。
　　第二个立名就是净除业障，生诸佛前，观想依报庄严、正报庄严，都有净除业障的功能。业障净除，西方净土就显现出来，就能往生到阿弥陀佛那个地方去。这个净除业障，在日观想里面善导大师他有个很具体的这几项的一个对业障的阐释，为什么第一观要建立日观？这是由于我们凡夫众生，内心都很暗冥，无明、黑暗，所以你的观想，念佛一定要把自心的光明、智慧显发出来，那么怎么显发出来呢？就借助我们所熟悉的一个景观--日，落日，落日是有光轮的，是有光明的，借助这个我们自性本具的日光，作为一个带质境，把我们内俱的影象境显示出来。这是一个善巧方便，就是观想西方极乐世界真依报、真正报的一个前方便，这个前方便包含两方面：第一是让我们心有所安顿，指方立向。落日是在西方，让那个指向西方的落日能够安顿我们的心，系缘我们这个心，这就是指方有在。第二个观日，能够让我们了解自身的业障的轻重，那么这个日观他有一个具体的一种修法，在那里结跏趺座，端坐的时候，先观想自己的五大--地、水、火、风、空，都散掉了，自己的地大，骨肉都往东方消散。自己的火大往南方虚空不留一尘。自己的风大往西边，四大皆空，四大皆空以后，我们的识心阿赖耶识心就脱体而出。脱体而出以后，他观日这时就观的不是很清楚，他就会有三种云，有黑云，有黄云，有白云。这个太阳就被云遮挡住了，这个三种颜色的云就是我们的业障。如果犯的罪比较重，就是黑云遮住了这个日，稍微轻一点的罪就是黄云，再稍微轻一点的罪就是白云，那要透过这种智慧的光明慢慢子把这个三种云都把他去掉，这样的落日悬鼓，才能够开目闭目在前面朗然现前，充满光明，这种方法，也就是让我们依照这个方法来修行，净除业障。
　　那么按照这个方法来做，佛告诉阿难，你要受持，不要忘记，迷失这个方法，一切众生行观佛三昧，行念佛三昧，他当生就能见阿弥陀佛，见观音势至，这是前面讲的一经两种宗旨，观佛三昧和念佛三昧。
　　[若有善男子、善女人]，进一步从圆顿不可思议的义理来看，他只要闻到阿弥陀佛的名号，闻到观世音菩萨、大势至菩萨的名号，都能消除无量劫的生死之罪。大家看这个闻名就有这样殊胜的功德了，这都是我们凡夫很难去相信的，怎么我闻，怎么就有消无量劫生死之罪的功德呢？不要怀疑，佛是实语者、真语者、不妄语者，不异语者，你真的用至诚心去闻，闻里面包含信，入到我们阿赖耶识去了，这个阿弥陀佛的名号像金刚种子穿透到我们的阿赖耶识的深处，他是无量光、无量寿啊，是实相呀，观世音菩萨是自性的慈悲呀，大势至菩萨是自性的智慧呀，这都是像金刚种子在我们的神识里面扎下根，他当然就能除无量劫生死重罪。所以《无量寿经》说众生要听闻这个法门，听闻弥陀名号，哪怕三千大千世界都燃起大火，你都要穿过这个火海去听闻。当佛说这话，我想在座的很多人读到这个经文的时候会心里犯嘀咕：我们就这么一点小火都不敢去触摸，你三千大千世界都是火海你让我就穿过去，那我不焦头烂额全都没有了，我死了我拿什么去听？拿什么去闻？有时我们凡夫的这种执著，身见真是可怜哪，你真的要发起那种至诚心，你至诚心一发起来，佛菩萨一加持你，这个火对你就是外面的事情了，火不能焦啊！ 商丘开都有那种能力，更何况你至心要闻这个不可思议的法，有诸佛菩萨护念的法，你还怕什么呀？观世音菩萨三十二应里面救度众生的十四无畏里面就有个入火不焦，这都是我们信心不够，所以害怕害怕，害怕那你就到轮回里面去，所以闻信净土法门，闻信弥陀名号，他是对我们凡夫众生是多么多么的重要。于是我们作阿弥陀佛的使者，把阿弥陀佛名号传达给一切众生，这个功德也是很大的。我们每天说报佛恩，怎么报佛恩呢？善导大师说：[自信教人信，是名报佛恩]。你自己相信了弥陀的名号，然后传播开来，教一切众生也相信弥陀名号功德，你就真报佛恩了。那么闻信弥陀的名号、二菩萨名号都有这么殊胜的除生死重罪的这样的功能，更何况我们进一步的去忆佛、去念佛、去观佛，就像本命元辰不打失，那他的功德就更大了。所以看来这个佛号的这种内在的不可思议的功德，我们在认知层面还是不到位的。佛在这里又重申这一点。
　　好，请看下面：
　　[若念佛者，当知此人，则是人中分陀利华。观世音菩萨，大势至菩萨，为其胜友。当坐道场，生诸佛家。佛告阿难，汝好持是语，持是语者，即是持无量寿佛名。佛说此语时，尊者目犍连，尊者阿难，及韦提希等，闻佛所说，皆大欢喜。]
　　好，来看这一段。这一段佛更悲悯地说出念佛三昧的功德之殊胜，这里没有标出观想、观像以及其他的杂散的修行，就特别关注念佛者，所以你看这里佛的每句话都有他的深义在里面。虽然应韦提希夫人的请求讲了观佛三昧前十三观，然而佛自开的这种九品，特别着重在念佛，所以就是[若念佛者，当知此人，则是人中分陀利华]，这是一种很殊胜的比喻，分陀利华是白莲华，白莲华还不是一般我们这个世间的一般的白莲华，一般这个白莲华，分陀利是在佛的净土，还有天上常常有这种华，人中很稀有，天人往往在佛讲经说法的时候会来散华供养，散分陀利，那么用这个分陀利华表明他的稀有，分陀利有点相当于我们世间的蔡花，在我们中土他有种蔡花，蔡是一个地名，是在河南汝宁府，这个地方呢如果有圣君，明王出世的时候，这个地方会有一种龟，白色的龟，又叫灵龟，这在《史记》里面都有，这个灵龟是千年才出来一次，他就在这个莲华上游行，所以这个白色的灵龟在莲华上游行的这个华，就叫蔡花，表明他很稀有的。  
　　善导大师对这个人中分陀利华进一步地诠释了五种赞叹，我们来看这五种赞叹：[若念佛者，即是人中好人，人中妙好人，人中上上人，人中稀有人，人中最胜人也。]
　　好，我们来看善导大师对这个经文，对这段话是怎么诠释的，佛是非常概略地说念佛人是人中分陀利华，但这句话我们一般理解还是有困难的，到底人中分陀利华指什么？他有稀有义，那么善导大师更具体，[若念佛者]，就是专门执持弥陀名号的人，求往生的人，这种人就是人中好人，这个人，第一个人是指一切善人，一切善人里面的好人；那第二句是人中妙好人，他还不是一个一般的好人或者纯善，或者忠义救国呀，他也很了不起，但是他是妙好人，他是有一个出世的本怀，而且出世的本怀是信了一个出世的妙法，妙是不可思议的意思，他对于这个念佛往生的不可思议的法还能够接受，还能够去依教奉行，他这个人就妙，就叫妙好人，就好像说持念佛号的人他叫妙音一样，这个弥陀名号的音声是不可思议的音声，是实相的音声，是弥陀救度众生的智慧悲心的结晶，能够转凡成圣，能够快速的令我们解脱一切苦难，包括弥陀名号这种音声具有强大的转换功能，转换地狱的境界为净土的境界，所以从中理解妙，大不可思议；第三句是人中上上人，一般讲上人，他的持戒呀，他的心量呀，他的智慧呀都是很大才叫上人，就是超出一般人之上的人叫上人，所以一般说一个比丘都叫他上人，修行人都叫上人，但是这里是上人里面的上人，这是什么呢？因为念佛一法他是无上之法，是无上智慧的人才能够去当下担荷的，所以你能够去念佛，就是人中里面的上人里面的上人，你看赞叹到极点了，赞叹你是上人，我们都觉得胆战心惊，我能不能担得起这样，我哪是上人呢，善导大师说你不仅是上人，你是上上人，就更了不得了，上上人；人中稀有人，这个是念佛往生一法，是十方三世一切法里面最稀有的法、最奇特的法，对这个稀有之法你能够相信，你能够依教奉行，那你就是稀有人，他是这样的；那么最后是人中最胜人，在一切人当中，你是最殊胜的人，你能得到最殊胜的利益，你能一生就能解决无量劫以来解决不了的问题，你能一生就能超越三大阿僧祇劫的菩萨的修行，快速成佛，惠以众生真实之利，由于你的信愿持名完全获得了，最胜人。所以我们尽管是一个业力凡夫，但是我能够信愿念佛，持名求往生，就把阿弥陀佛的这种不可思议，阿弥陀佛的福德智慧，阿弥陀佛的稀有之法，阿弥陀佛种种殊胜的功德我能够接纳过来，全摄佛功德为自功德，于是我们念佛人沾阿弥陀佛光故，就成为好人，妙好人，上上人，稀有人，最胜人，当之无愧。是佛的第一弟子，是一切世间最善之人，所以我们不要小瞧自己，我们往往对生命的价值还不是在这个层面认知，就像前天晚上有个同修，哎呀，我都四十几岁，我活的没有什么价值，别人都不理我，我也睡不着，我活的有什么意思，你想想，你可是人中妙好人，人中稀有人，人中最胜人，你的价值不得了的大，在十方诸佛菩萨的眼里，你是一个很了不起的人，不要自暴自弃，所以我们对自己念佛的这种尊贵还认识不够。一个真念佛人，往下面讲观世音菩萨、大势至菩萨为其胜友，大家注意这个胜友，我们真正念佛求往生，观音菩萨，大势至菩萨，我跟他是朋友关系呀，大家想想这个道理，朋友是平等的，如果从我们现在很低劣的身份，看观世音菩萨，大势至菩萨，那是不得了的高啊，高山仰止，觉得我们给两位菩萨提草鞋都不够格啊，见都见不到一眼，但是你要相信，你能够信愿持名，你在阿弥陀佛名号的大平等的功德面前，跟观音菩萨、大势至菩萨把手同行，同参道友。那么观音、势至不会把我们看成学生，他也会引我们为同参道友。善导大师就有这么句话，就对这个说："明专念弥陀名者，即观音、势至常随影护，亦如亲友知识也"。如果我们真的相信了念佛法门，专门念弥陀名号，那么观世音菩萨，大势至菩萨他作为一个殊胜的朋友，既然是殊胜的朋友你怎么给我利益呀？怎么来帮助我们呢？他就会常随影护，每天跟着你，每天在暗中保护你，就像亲友，兄弟姊妹。由于观世音菩萨、大势至菩萨毕竟他是等觉菩萨啦，他尽管我们跟他是胜友，但是我们还是后觉者，先觉者要觉后觉者,要自然帮助后觉者，所以他要承担作为善知识的朋友的职责嘛！道友的职责嘛！就好像大哥哥要保护小弟弟一样，他得要保护。但我们有时候也很难相信，难道观世音菩萨、大势至菩萨天天就在我旁边保护我吗？所以这个法难信就难信，佛说的很清楚，然而我们就是："是这样吗？"不相信，这是千真万确的，你要相信他。我们在《净土圣贤录》古往今来的很多的这种大德的传记当中，这些菩萨、天龙护法来护持，他当然不会，他是暗地里啊，不会轻易让你知道，但是关键时刻他会出来。宋代有一个比丘，他是专门念佛求往生的，可能等到念佛的当中这些冤家债主来找他麻烦，等冤家债主找他麻烦时候，这时候一个护法神就过来了，怒目金刚，说：你怎么能找法师的麻烦，他是念佛求往生的人，你们赶快走，这些冤家债主赶快乖乖的跑了，关键时刻会，问题是我们有不有这样真修实干的至诚心，如果你是内怀虚假，这些观音势至，包括这些天龙护法他不理你，虚假心。道宣律师持戒精严都感得天人给他护法，隐形保护。有天道宣律师正在晚上进行散步的时候，可能一下子踏空了，踏空了从平台上一下子要掉下去，那这是很麻烦的，正在掉下去忽然有个人跟他扶正，慢慢扶过来了，咦？他一看，他看不到，这时候一扶他就跟他谈话，说你是谁，他说他是天上的天人，然而为什么你来帮助我？由于你持戒精严，我来护你的法，他平时不知道，等他要摔倒的很关键的时刻，有人扶他，他跟天人之间还有很多对话，他一看唉正好天人来了，他有很多问题要向天人问一问，问了很多问题，写了本书出来。那么佛在其他经典也再三强调这个问题，像《十往生经》，佛就跟山海慧菩萨还有阿难也都说，[若有人专念西方阿弥陀佛，愿往生者，我从今已去,常使二十五位菩萨隐护行者],隐护，你肉眼看不到，隐护这个念佛人，[不令恶鬼恶神恼乱行者,日夜常得安稳]。隐行保护什么，他好好念佛，那些恶鬼恶神哪，外魔啊不要来干扰他，就像水火二河比喻，你修行有点功夫，这些恶鬼、恶神、贼、兽都来了，如果有这个二十五位菩萨隐形保护，他就给我们划了一个保护圈了，我们就很安稳了，所以为什么修行以念佛为稳当，它是有根据的，那么这样的念佛人，在现世就能得到这种菩萨、天龙护法护念，增上缘的利益。舍命之后就能生到佛家，生诸佛家就是净土，这个佛家在这个通途教理当中，佛之家就是至少是初住以上的菩萨，他破一品无明，得同生性，入到了涅槃的境界才是叫佛家，否则他没有破无明，那他这个家都是三界的家，或者实报庄严土，或者方便有余土，初住以上叫佛家，所以也就是说生到西方净土就等于生到佛家，能够，他由于是报土，得到三种不退阿鞞跋致，所以到了西方极乐世界，就能够当作道场。当作道场就更殊胜了，一生到西方极乐世界的佛家，得弥陀光明的加持，观音势至每天都是把手同行，同参道友，长时的正报依报都在讲经说法，又能分身他方世界，上供诸佛下化众生，这样的因圆果满就能够当作道场，这个道场注意了，什么叫做道场？首先要有道，这个场呢，比如说打麦子，这个糠，你那个米要在场里面去处理，才能把那些糠把它除掉，得到这个米，那么道场也就是这么一个地方，修行佛道，把我们的烦恼的糠坯去掉，显发我们实相之米，有这样一个宗旨和行为的地方才叫道场。如果那个地方就是搞名闻利养，就是开庙店，搞市场经济，赚钱，那不叫道场，所以我们要办真正的道场，那么我们在东林寺也想，要把东林寺成为输送众生往生西方极乐世界的中转站，道场，念佛的道场，念佛往生的道场。那么下面，佛就进一步恳切地咐嘱阿难，[汝好持是语]，好持是语就是前面说的定善，散善，三福这些法语，十六观，你要持住，好持是语特别点出他的要点，此经法之要在什么地方。[持是语者即是持无量寿佛名]，这画龙点睛了，佛对阿难的最终的咐嘱，是表明你要把阿弥陀佛的名号，流通到末法的时代，流通于遐代。善导大师对这一段经文有一个很精辟的诠释，他是这样说的：[上来虽说定散两门之意，望佛本愿，意在众生，一向专称弥陀佛名]。这些深刻的含义，善导大师说上来虽然释迦牟尼佛宣说了定善，散善这两种修法的利益，然而我们体会释迦牟尼佛和阿弥陀佛的本怀在什么地方，就是要众生一向专称阿弥陀佛的名号，这一点我们一定要好好的体会，这是我们中国净土宗祖师对净土典籍的一个领会的传承，由善导大师首先说出来，净土三经都是专持佛名，那么我们的净土宗的一代一代祖师都把这个宗旨传承下来，比如印光大师说，像四种念佛：实相念佛，观像念佛，观想念佛，持名念佛，唯持名最究竟，最简洁，持名持到一心不乱，就是实相；名号里面就有西方极乐世界的依正庄严，它就是观想；名号里面就有阿弥陀佛的三十二相，八十随形好，它就是观像。持名一法就能够囊括含摄四种念佛法门，那么持名一法也是来自于阿弥陀佛因地的本怀，以名号度众生，所以我们了解佛的本愿，本怀以及祖师给我们权威的诠释，我们就依教奉行，一般的人喜欢玩那些复杂的，别人弄不了的他能弄，我多么高明，这念佛我也念，老太太没文化，老太太也念，我不跟他一样么，显不出自己高明，他不念，他不了解什么人都能念才能体会阿弥陀佛的平等的悲心，才能体现阿弥陀佛最高的智慧，越简单的越有智慧，越平等的越有慈悲，一定要把这个领会好。就像《周易》谈乾坤两卦，这个乾坤两卦对我们理解无量寿、无量光很有作用，无量寿就是这个坤卦，无量光就是这个亁卦，乾坤两卦的极致，有《易经·系辞传》有一句话，叫做"亁以易知，坤以简能"，这个乾的生命的势能，它的功能的表达是以这个易，容易的易，做为他的智慧，那么这个坤，"厚德载物"的坤，是以这个简单的简做为他的能力的表现，所以这个乾坤两卦的登峰造极的显现，就是两个字"简易"。那么阿弥陀佛用他五大劫的思维，无量劫的积功累德，提炼出了这个简易的方法，这很不简单，这是他的无量寿、无量光的这个智慧、寂照的能力发挥到顶点才能出现这个名号度众生的简易之法，这就是佛的本愿，本怀，我们一定要把这个简易之法接纳过来，至简至易而又至圆至顿，得到利益又最殊胜，如果我们不相信他，那就像古德说的"非狂即愚"了，不是狂妄就是愚痴，这两种人才不会接纳，所以我们要做有智慧的人，接纳。那么释迦牟尼佛在说这样的语言的时候，法语的时候，那尊者大目犍连，尊者阿难及韦提希等，这就表明能请法的是韦提希，能传承法的是阿难，这个等就包括大目犍连乃至那些天人哪，五百侍女啊，都在这个等里面，闻到阿弥陀佛所说的经法以及他对阿难的这种辅助，那是闻所未闻，见所未见，得到了这么一个法的甘露，这个内心的欢喜无以言表，[皆大欢喜，得未曾有。]
　　好请看下面，这段就是王宫一会流通分结束：
　　[尔时世尊，足步虚空，还耆阇崛山。尔时阿难，广为大众，说如上事。无量诸天，龙，夜叉，闻佛所说，皆大欢喜，礼佛而退。]
　　好，这一段，这部观经有他的一个特点：一经两会。一部经在两个地方宣说，首先是在王宫里面宣说，就是向韦提希、阿难宣说，那么它的缘起，当时佛本身是在耆阇崛山的，是由于特殊的因缘佛在耆阇崛山隐没，在王宫出现，宣说了这部法，那么马上回去，耆阇崛山是以出家众为主的这批修行人在那里，那么这个法不仅是度在家众的，也是要度出家众的，三根普被，利钝全收，它是对于出家众也是具有甚深的法义的，所以这部经同时又在耆阇崛山宣说，但这宣说这不是出于佛在宣说了，由阿难来复讲，但复讲的时候佛坐在那里，不能乱讲，佛认可，等同佛说，所以这是两会。这通过两会也就，佛度化众生一般分两个类别，一个是度在家众，度在家众一般就在城市、聚落、乡村，就是在社会居士居住地方去度化他们，那么这个度化叫做境界住，由于出家和在家毕竟他的形态、服饰、生活方式各有不同，但是佛又有大悲心，又不能舍去任一众生，所以在家众有这个得度的因缘，佛都要去，为他讲经说法，那么佛都要去，去的话他不能长期跟他住在一起，是讲完了他就得回来，回到僧团里面来，因为佛他是属于僧团里面的一员嘛，所以这就叫境界住，由于这样的特殊的境缘、境界，暂时在那里住一住，做完这个弘法的事，马上回来，这是一个。那么第二个就是针对出家众，出家众他是舍俗出家，断欲归真，就是把修道做为唯此为大的事情，所以他一般就住在山里，住在阿兰若，住在精舍，把佛做为依止师，佛也主要以僧团为主，这样就是依止住，叫依止住。那么佛就在境界住和依止住这两边以他平等的悲心，来做一代弘法的佛事，那么所以当时释迦牟尼佛足步虚空还耆阇崛山，这部经很特别，不是说佛有种种神通，但一般不会轻意去用，但由于这个摩竭陀国所发生的特殊的事情，宫廷政变，韦提希夫人她请法是在什么，她被囚禁就意味着在门口还有卫兵，在这个情况下如果你步行过去，卫兵就把他挡住了，还会产生斗诤，所以就不得不用神通，阿难和大目犍连都是从虚空里面神通过去的，这些卫兵就在下面就眼睁睁没有办法。那么回来也不能说从地面步行回来，可能又有很多障碍，所以佛也从虚空里面过来。佛为什么能够把这个佛教...，他能游戏神通，那我们这些凡夫就没办法，你想这个地方有很多人看守，你又不能从虚空里面走，走不了啊。足步虚空就回到了耆阇崛山中。好，这句话就属于耆阇一会的序分，那这个耆阇崛山的这些比丘，包括那些天龙八部，也都很奇怪，怎么佛从虚空里面过来，也就是这个耆阇一会的发起序，尔时阿难，广为大众说如上事，这就阿难就顺着这个因缘，大家坐下来以后就为这些僧众来说佛的因缘，当时到哪去了，到韦提希夫人王宫里去了，说的什么法，十六观、定善、散善都说出来了，把前面的法都复讲一遍，说如上事。这一说完，与会的无量诸天，这就属于流通分了，僧众还有无量诸天及龙、夜叉，这就表明天龙八部，都闻到了佛所说的这个法，也都生起了阿耨多罗三藐三菩提心，也都生起了愿往生西方净土的心，也都能够得佛的授记。你看佛都给五百侍女做了授记，当然我们也就看到佛会给耆阇崛山的这一会的人授记，就好像《无量寿经》当时给与会的两万地球人授记一样，你们都能往生西方极乐世界，这些与会的，耆阇崛山与会的四众弟子，天龙八部，闻到佛的说法，他自己发心信愿持名，这样的心一发起来，佛给他授记，决定往生净土快速成佛，他也就皆大欢喜，得未曾有，就顶礼佛陀而退，退到哪儿去呀？好好念佛去。
　　这样呢，我们就把《观经》从前面的背景知识，它的发起的因缘，以及正宗分里面，虽然我们没有讲十三定善之观，但是我们在九品往生里面，也基本上把它主要内容含摄过来了，然后流通分以及耆阇一会的三分，都这么把它介绍完毕，那么这样，一部《观经》的主要的文意都能够含摄。我们这个《观经四帖疏--九品往生章》的法会，已经历时七次的讲授，在这七天当中能够感受到我们新加坡居士林居士们的对净土法门的这种信心，以及刻苦修行的这样一个行为，也感觉到新加坡居士林在李木源林长的带领之下，充满着生机活力，一片祥和，本人是由衷的赞叹，也给我一个很好的学习机会，那么这七天以来，耽误了大家宝贵的时间，本人业障深重，讲的不如法的地方，希望大家批评指正。
　　南无阿弥陀佛！



1


