《观经四帖疏－九品往生章》
第六讲

诸位大德比丘，诸位居士同修：
　　请翻开经本，请看经文:
　　[佛告阿难，及韦提希，下品上生者，或有众生，作众恶业。虽不诽谤方等经典。如此愚人，多造恶法，无有惭愧。命欲终时，遇善知识，为说大乘十二部经首题名字。以闻如是诸经名故，除却千劫极重恶业。智者复教合掌叉手，称南无阿弥陀佛。称佛名故，除五十亿劫生死之罪。]
　　好！请看这段。下面是讨论下辈三品往生的因行果报。首先告诉当机者阿难及韦提希，这是正明告命，辨定的位格是下品上生者，这是指造作十恶轻罪的凡夫人。下面这三品都是造恶的众生，下品上生造的恶比较轻微一点，那么，这个简机的众生，就是[或有众生]，这是总举造恶的根机的众生。[作众恶业]，就是造作众多的恶业。主要是在十恶的范围，身三杀盗淫，口四，妄语绮语两舌恶口，心业的贪瞋痴，造作众多的恶业。虽然造作众多的罪业，但他有一点，对大乘的佛经不生诽谤之心。这是他还有一点善根，虽然不谤方等经典，但是他也不是很信。所以他整个的愚痴烦恼很重，他造作十恶的恶业就在于他无明嘛，愚痴，不信善恶因果报应嘛，所以一生当中造作众多的恶业，而且造了恶业没有惭愧心，这个很多的众生都是这样。一身的毛病缺点，但是他还认为自己了不起，还是一个善人。一个人没有惭愧心啊，他就没有羞耻心。人到了无耻的程度啊，那就什么都可以干得出来的，我们大至一个民族，乃至于个人，都应该面对自己的种种的过失，要冷静地反省，要能够有羞耻心，生起惭愧、忏悔心。这样他才能改恶修善，如果面对自己所造作的恶业，所做的过失来掩盖，不去面对，而且用种种的辩护来遮盖这些过失，那么这是最没有救了。也就意味着他的未来还重新要犯，他不能真诚地面对自己，也就是他内心的这种正面的佛性的力量还没有生起来。当他没有惭愧心的时候，他造作恶法他还很自豪，你看我还敢抢银行，我多么勇敢，你还不敢呢。造恶还成了他很炫耀的资本，你看我玩弄手段，偷税漏税，天衣无缝，我又赚了多少钱喽，假冒伪劣的商品我做得多么多么逼真，他没有惭愧心。所以这样的人就成为愚人哪，不是智慧者所做的事情，那么由这样的造恶的因缘，如是因，如是果，临命终时他就会遭遇种种的痛苦，在遭遇痛苦的时候，这时候还真的忽然遇到往生善知识，你看这是他的善根喽，由于他不诽谤大乘经典，这也是他宿世对大乘经典的一份尊重在里面。哎，由这个善根忽然遇到往生善知识。因为他造作种种罪业无有惭愧心，按他的因果一定下三恶道的，这时候遇到的善知识是往生善知识，注意如果是其他的善知识，在这里都救不了他，就是念佛的善知识。就面对他临终时候的痛苦，就跟他说大乘经典，十二部经，这个十二部不是指一部两部三部四部的十二部，这个十二部经是一个名相概念，是指一代时教很多的佛经有十二种类型、题材所组织的。像修多罗、重颂、孤颂、受记乃至于未曾有经，他是这样的十二部经。十二部经是指大乘，小乘只有九部经。就为他说这个大乘的这个经题给他听，那这个造恶的众生闻到，这时候闻包括信，他真的闻信了这样的大乘佛典的经名，这个善知识会给他赞叹大乘经典的不可思议的功德，这位恶人闻到大乘经典的功德之力，就除千劫重罪，不仅今生的重罪除掉，千劫的重罪都除掉了。除掉之后这个善知识，善知识叫智者了，有智慧的人才能够相信念佛法门，所以称为智者，就再教他，转而教他称念南无阿弥陀佛的名号。这个恶人他听话，他也就跟着去念，由于他念南无阿弥陀佛的佛名，当下就除却了五十亿劫生死之罪。那么在这里大家注意这两段的比较，闻十二部经的题目只除千劫重罪，但是称念南无阿弥陀佛一声却除罪五百万劫，五百万劫就是五十亿劫。那显然这个念佛灭罪的功德就大得很多了，那么这是什么原因？这里有两方面的原因：第一是这个造罪的这个人他的业障重，加以在临命终死亡的种种苦相来逼，来逼迫他，所以这个善知识虽然说了很多经典的题目，但这个恶人临命终时他接纳这样的心是很浮泛的，是很散乱的，由于这个心散乱故，他除罪的功德就比较轻，这是第一。相比较南无阿弥陀佛名号简单，执持一句，执持一法，他能够把散乱的心摄住，让他住心在这个名号当中，让他正念去称名，他那个称名的心，专注，重心在那里，所以他除罪的这种功德大，这是第一。第二呢，是由于这个名号是万德洪名，内聚着阿弥陀佛全体的功德在里面，其中就有灭罪的功德，在大乘经典讲，有很多法门能够除这个罪那个罪，比如说谤般若的罪很重，如果修其他的法门都很难忏掉这个罪，但是修念佛三昧可以忏除谤大般若的罪业。所以由于这个名号灭罪的功德大故，所以称佛名能除五十亿劫生死之罪。
　　好！请看下面：
　　[尔时彼佛，即遣化佛，化观世音，化大势至，至行者前。赞言。善男子。以汝称佛名故，诸罪消灭，我来迎汝。作是语已，行者即见化佛光明，遍满其室。见已欢喜，即便命终。乘宝莲华，随化佛后，生宝池中。]
　　好！这是由于他称佛名，感得临命终时西方三圣接引。你看这里感应是立竿见影的，就在这个行者称念南无阿弥陀佛名号时，那么阿弥陀佛就派遣化佛、化观世音、化大势至，就是从阿弥陀佛的报身的光明里面变化成化阿弥陀佛、化观世音、化大势至，以及其他的圣众，应念佛的音声马上现在行者的面前，那么这些化佛菩萨一现在行者面前，就同声赞叹行人。赞叹他善男子啊，由于你称念阿弥陀佛名号故，往昔的恶业就消灭了，所以我来迎汝，这是化佛说，所以我来迎汝。那么这个行者一听到这个话，很欢喜。又看到化佛放光，遍满他的屋子。这个行者呢，蒙到这个化佛的光明注照，他的业报身就在此土命终了，命终就乘着七宝莲华，随从化阿弥陀佛后面，往生到西方净土七宝池中。那么这就是文成印坏。这个现前的化佛菩萨，和七宝莲华就是这个行人的净土的生阴。所以他是当下的，这个娑婆世界的业报身一结束，他就中阴身就在那莲华上，就是生到了净土，这一段特别注意，善导大师也特别指明一点，[明所闻化赞，但述称佛之功，我来迎汝，不论闻经之事，然望佛愿意者，唯劝正念称名，往生义疾，不同杂善之业，如此经及诸部中处处广叹，劝令称名，将为要益也，应知。]那么从下辈三品当中我们注意到有一个特点，就是处处赞叹称名的功德，在这个下品上生里面，这个行者他所闻到的这种化佛菩萨赞叹，并没有赞叹他听了大乘十二部经首题目的这样的功德，而是特别赞叹他以汝称佛名故，我来迎汝。这就特别标显出你称佛名的功德很大，那么这个赞叹，就正好跟阿弥陀佛四十八大愿的第十八愿遥相呼应。第十八愿就特别谈到[至心信乐，欲生我国，乃至十念]，标出信愿持名。所以这里就没有提到闻大乘经典的事，那么通过这样的一个文字的转换，我们就要理解佛的本意在什么地方。两土世尊处处劝勉我们的是正念称名，只有信愿称佛名号，他往生净土才能快速，才能直接，不会走弯路。随顺阿弥陀佛的愿意故。那么这往生直接、快速，就跟那个疏杂之行，比较散乱的善业相比那是不可同日而语的。所以这部《观经》，乃至其他的大乘的经典，都处处广泛的赞叹，劝勉一切的众生称念佛名，这是我们所要注重的要点。
　　好，请看下面经文：
　　[经七七日，莲华乃敷。当华敷时，大悲观世音菩萨，及大势至菩萨，放大光明，住其人前，为说甚深十二部经。闻已信解，发无上道心。经十小劫，具百法明门，得入初地。是名下品上生者。得闻佛名、法名及闻僧名，闻三宝名，即得往生。]
　　好！这一段。这一段是阐述这种下品上生者往生到净土之后所获得的利益。他一去往生到七宝池中，经过了七七日，就是四十九天，莲华就开敷，那么莲华一开敷，就见到大悲观世音菩萨及大势至菩萨，这个佛菩萨利益一切众生，那是不失时机，莲华一开马上观世音、大势至赶紧都到他的莲台旁边。去之前呢，先放出大的光明，威神光明。然后到了这个行者的莲华前，为他讲十二部经甚深的义理。那么这个行者闻到观世音菩萨大势至菩萨为他讲说大乘妙法，所以信心开发，心花怒放，大彻大悟，信解啊，信解同时，解门就是开捂，信就是他信心欢喜。这时候他就发无上菩提心了，因为他理解了大乘经典的妙义，他开始发菩提心，所以下品三辈往生者都是在西方极乐世界发菩提心的。发了菩提心，上求佛道，下化众生，当然他就要作种种的菩萨的行持了，包括分身他方世界去闻佛说法，助佛弘扬，救度众生，这样的一个佛事他要去做，这样就做了经过十小劫，他就得百法明门，证入到初地-欢喜地，这就是下品上生者。下面一句注意：[得闻佛名、法名及闻僧名，闻三宝名，即得往生。]这句重新举出，这个行者，下品上生者行者所闻佛法僧名号的利益。前面讲了念佛才能往生，但这里特别加这一句呢，就是净土法门往生是普摄群机的，只要他标心净土，你能够念佛，能往生，如果念法、念僧也能往生，因为佛法僧三宝他是一体的。你能够念阿弥陀佛名号，阿弥陀佛名号还有阿弥陀佛所证到的法，你能够信解这个法性理体。你能够念僧，像观世音、大势至就是僧宝，大乘的僧宝，你能够念，念这两个菩萨，你也能够往生到西方极乐世界。所以闻信佛法僧三宝的名，也能往生。这是要注意了。有的临命终时疾病痛苦，你教他念那个六个字，他都念不出来，南无阿弥陀佛都念不出来，他可能就念一句阿阿阿，或者就念佛佛佛。他心里作往生意，也能往生。
　　好！请看下面：
　　[佛告阿难，及韦提希，下品中生者，或有众生，毁犯五戒，八戒，及具足戒。如此愚人，偷僧祇物，盗现前僧物。不净说法，无有惭愧。以诸恶业而自庄严。如此罪人，以恶业故，应堕地狱。]
　　好！来看这一句。[佛告阿难及韦提希]，总明告命，[下品中生者]是标定往生的位格，这位格是什么身份呢，是破戒的这样的凡夫人。那么造恶之机，[或有众生]，他破五戒，如果他是居士，他就杀盗淫妄酒都破了，毁犯五戒。有的我们在网上答疑的时候常常看到条子，我前段时间受了戒，最近都破了，怎什么办？你看看现在烦恼很重，他容易破戒，毁犯五戒。受了八关斋戒他也破了，乃至于他是比丘具足戒也破了。那这个罪是很重的，如果从通途教理来看，你破了这些根本戒，那是要下地狱多少多少劫的，而且是叫断头罪，你犯了这个就头都砍下来了，接不上了，不通忏悔的。你看从这一段经文才体会到阿弥陀佛慈悲之极啊！对这些已经断了头的人啊，阿弥陀佛愿力都要把他接起来！[如此愚人]，你看这些愚人就愚痴到极点，才去犯这个破根本戒的罪嘛。那么下面又列出了他的一些罪恶，[偷僧祇物]，就是偷常住，寺院的东西呀，[盗现前僧物]，这个现前他是指，比如说有施主要供养这个寺院的比丘僧，他有两个现前，是现前现前，就是现在寺院所有的比丘包括沙弥都同等供养；还有十方现前，就是十方的所有的僧众他要作相要普同布施。但一般来得的四事供养都是现前僧物来供养的。人家给现前僧物来布施的，他把它偷去了，这个罪业很重的，佛说过，五逆十恶我能救，但盗僧物，盗现前僧物这个罪不能救。也就是他这个罪比五逆十恶还要重。这是第二种。第三种是[不净说法]，他也装模作样能讲经说法，但是里面是不清净的。这不净说法他有几种：就是用轻慢心去说法，心里想的是得到自己的利益，名闻利养。第二种是生胜负心，在这儿讲经说法一定要盖过别人，要比别人讲得好，就是说自赞毁他，比别人，要盖过别人，胜负心嘛。就是为了求很多的眷属，你们都归到我的座下来。这是一种，还有一种他讲经说法就是为了求名、求利，不是为了教化众生。第四种讲经说法就是为了求世间的福报，这样在为了求这些的时候，讲经说法就成了他的工具、手段，所以他常常就玩弄心机，反而把正法给它掩盖下去，那些邪法呀他津津乐道，动不动就谈什么神奇呀、祸福呀，现在也有一些出家人，一看到人家，"唉呀，你家最近都有什么事啊，这个事那个事啊，你得多少供养，我能给你消啊"，诸如此类的，就这些东西，说邪的东西。但这个时代也很可悲，说邪的东西还很多人趋之若鹜，你跟他说正的，他觉得没味道，天天让我们持戒，没味道。所以他带着这种心机，名闻利养的心，这就不净说法。做这些东西无惭无愧，以种种恶业来庄严自己的身心。做恶业他也有他的庄严，一般说有四种庄严：首先他信恶，他对这个恶事他很相信。比如说自己辛辛苦苦赚不到什么钱，如果我去偷一把，一下子暴富。他相信这个偷东西能够导致他最大的幸福，他就去偷。他在偷的过程当中，预谋、手段、踩点，最后哪，就这个过程都很欢喜，很兴奋，同时这个团体还要发愿，发恶愿，大家一块干，干来了之后，大家这些偷来的东西大家平分，皆大欢喜，大家都去吃喝嫖赌。他也会用这些东西来庄严他的恶业。盗亦有道啊，这些偷盗的群体他也有他的一套规矩，所以这些罪人，以这样的种种的罪业，按照自因自果的法则，一定会堕到地狱里面去，应堕地狱。
　　好，请看下面。
　　[命欲终时，地狱众火，一时俱至。遇善知识，以大慈悲，即为赞说阿弥陀佛十力威德，广赞彼佛光明神力，亦赞戒，定，慧，解脱，解脱知见。此人闻已，除八十亿劫生死之罪。地狱猛火，化为清凉风，吹诸天华，华上皆由化佛菩萨迎接此人，如一念顷，即得往生。]
　　好，来看这一段。按照这个恶人所犯的罪障一定会下地狱，这样自然在临命终时，[地狱众火，一时俱至]，地狱众火就是那个地狱里面很多刑具呀，即将要给他刑具，象火轮啊，火炉啊，铁丸啊，这种种种带有火焰的刑具，以火的形态，突然同时出现，这个[一时俱至]说明说什么，说明他的罪业很重，如果是稍微轻一点，出现这些刑具，还会渐渐的出现。他是突然出现，这突然出现啊，这个罪人这时候就害怕了，这些不信因果的恶人平时他是天不怕地不怕的，等到这个情况来了他就怕的要命了，叫爹叫娘的。这时候真的遇到一位，正在这个地狱猛火正在炽燃的时候，他马上要下油锅、到火焰山去的时候，遇到了这个往生善知识，这个往生善知识，他是念佛人嘛，所以常常念佛，也熏习了名号里面象佛那样的大悲心，看到他这个地狱众生太苦了，所以赶紧为他宣说念佛法门。对于这个地狱众生来说，一定要启发他的信心啊，这是很重要的。然而在这个紧要关头，马上要掉进去的时候，怎么样能够把他的信心启发出来，这是一桩很不容易的事情。但是这个善知识很有智慧，直接从阿弥陀佛的果地上的威神力量来谈，就跟他赞叹阿弥陀佛，这时候你是要下地狱了，什么都救不了你了，唯有阿弥陀佛能救你。那这个罪人他就会怀疑阿弥陀佛是什么人哪，他怎么能救我呀。这个时候就要告诉他，阿弥陀佛具有不可思议的威神力量，这里就举出十力威德：第一是十力威德，十力这是佛教的一个常识，但我估计很多人对这个十力是不大了解的。我们常常说佛在果地上是有十力、四种无畏、十八不共法。那么我们还是要了解这些，了解这些有两个作用，第一透过佛有十力、四无畏、十八不共法对我们的信心提升有好处，因为我们要靠佛力救度，就得了解他有没有这种能力啊，这很重要啊。我们知道佛很慈悲，就好象父母对我们也很慈悲，我们碰到紧要关头，危难之际，会情不自禁地叫"妈呀，爹呀"。为什么，这时他心里会想，爹妈会救他。爹妈是会救他，但问题是有没有能力救得了你。你的爹妈也是凡夫，他救不了你，他没有十力。所以我们对佛的理解一定要知道他有大慈悲心，同时要知道他有种种力量能够救助我们，这样我才可以去南无啊，我在急难恐怖之际呼唤佛才会有作用啊，如果他没有十力，我叫爹妈那也一样啊，所以要了解这些，这是第一。第二呢，我们修行最后目的是什么，是为了成佛，成佛有什么好处，你得要了解佛的果地上的功德，这时候我们想成佛之心就会非常的猛烈。这就是发菩提心的重要内容。发菩提心就是发成佛的心，那为什么要成佛？我们就要知道佛的果地上有什么样的功德， 我这个菩提心才有具体的内涵，我才够系缘在佛的功德的这个境界上，来作为我无量劫菩萨行的这种动力机制。所以要了解十力。正好在这里讲了十力，我们简单介绍一下十力。实在来说，佛是有无量的力，那么概述十力，是从度化众生的因缘这个角度来宣说出来的，佛有这种十力就足以成办度化众生之佛事。那么第一是是处不是处力，这个大家听了觉得这是什么意思。[是处]，是什么，就是你有什么因就会有什么果，因果相符是[是处]。那你没有这个因就不能得那个果，因果不相符就是[不是处]。佛是知道一切诸法的因缘果报的决定相，从这个因缘，如是因缘能生如是果报，从是因缘不生如是果报，他有这种智慧之力。比如说，以女人身作转轮圣王，无是处。为什么，因为一切女人都是系附于男子，她不得自在，那么女人尚且不能做转轮圣王，何况能做佛？做佛也是不可以。那么再比如，在同一个时空点，两个转轮圣王同时出现，这是无是处。为什么呢？因为转轮圣王，修十善业的福报，他不会有这样的冤业来出现。因为两个转轮圣王出现，一山不能容二虎，那就可能要打仗。而且这两个人棋逢对手，那就要打得天翻地覆，所以只是一个转轮圣王出现。那么两个转轮圣王尚且不在同一个时代和地点出现，更何况二佛呢？所以，一佛出世，不能有两尊佛同时出世，有两尊佛同时出世就搞分裂了。这些信众、比丘追求这个佛，那个追求那个佛，都是佛，只能一尊佛。如果有其他的佛想在这里助扬，他就得以弟子的身份来帮助。那么一个人造作恶业，他想得乐的果报，无是处。恶业尚且不能得到世间的快乐，更何况能得到出世间的法喜，无是处。那么这些都是佛明明白白了知的，这就是处不是处力。第二是业报之力，就是佛知道一切众生的业力果报，他是错综复杂的，或者过去的业过去受报，过去的业今生受报，过去的业未来受报，那么这些情况他都了解。而且这个善人恶人之间也不是说很线性的，好人就一定好报，恶人就一定恶报。他有异熟果，有三世业报的错综复杂的情况。比如说，一个恶人他可能生到好的地方去，一个行善的人可能生到不好的地方去，他有种种因缘，比如一个行善的人临命终时，他这一念没有把控住，突然这个临走的那一念是恶念，他可能到恶的地方去了。有一个国王受五戒，还是优婆塞，就由于临命终时，那个侍者给他扇扇子，驱赶苍蝇，扇到他头上，他生了一念瞋恨之心，正好这一念瞋恨心起来的时候，他命终了，命终成了一条大蟒蛇。为什么这个行善的反而成了大蟒蛇呢，那么怎么去说明这个业报的这样的一个原因呢？所以这个生命当中的念头是很要把握住的，这个临命终时的一念能够抵得住你平时几十年的业力。他最后的那个最后身力量最大，所以要护念最后身的力量。所以这些，一般声闻缘觉的这些圣人，他只知道恶业果报，善业福报，但是他分别不了这种善恶非常错综复杂的情况。然而佛能够遍知这些业力、业报，智慧是力，无有障碍，无能坏，无能胜，这是业报之力。第三是禅定解脱三昧分别智力，佛能够知道行人修禅，他禅定状态是怎么回事。四禅，他是色界定，能够在定中或者是一心，或者不一心，或者常在定中，或者不常在定中，或者开始很难入禅定，或者容易入禅定，或者很难出禅定，或者容易出禅定，或者这个禅定能够达到涅槃，或者这个禅定能失禅定，他又去到五欲生活去了，或者受完五欲他又能够得到这个禅，得到这个禅，得到什么果位，他都了了知道这个禅定所有的情况。因为佛有甚深智慧。第四是知众生上下根智力。就是能够知道众生是什么根机，是钝根呢，还是利根呢，他知道众生的根机，就能够为度他提供很好的方法。他是上根利器，又喜欢广读经书，你就要跟他广说佛法，他能得度。如果下根之器，喜欢简单，你就跟他略说。那么他有些利根，上根利器，但是烦恼很重，比如瞋恨很重的，象鸯群梨摩罗他都杀母亲，而且甚至要杀佛，在这个过程当中，佛跟他讲法，他得到阿罗汉果。他是利根，但一时瞋恨，佛能够知道他的根器，能够对症下药。还有的人是上根利器，但是没有什么烦恼，结使所致，象舍利弗，大目犍连，一下跟他讲法就能够证果。还有的人钝根，钝根呢，但是他听话，没有什么多大的烦恼，你跟他讲一个法，他依教奉行，象周利槃陀伽，他根器很钝，很长时间记一个偈子都记不了，然后就教他一个偈子，他天天扫，天天扫，扫地，最后他成了阿罗汉果。所以一切众生的种种根机、相状，佛都能知道，能够随机说法。第五种是知众生种种欲智力。欲呀，就是他的好乐，他喜欢的地方，他的习性，这要知道。比如一些修行人，佛陀在世的时候，有一个比丘，孙陀罗难陀，他就好五欲，对这个五欲很好要，这个佛是基本上是善巧方便让他出家，但是出家以后天天想他美丽的妻子，佛就带他到天上看天女，告诉他你好好修行，能够到天上享受很多天女，他就为了想得天女的这种快乐，他就持戒修行，他好五欲。好名闻，象提婆达多。好苦行，象摩诃迦叶。好持戒，优波离。这些好乐，佛都知道。然后就对治。你瞋恨心重的就用慈悲观，你淫欲心重的，就用不净观，这些以楔出楔，这样的众生种种的好乐的习性，佛都知道。第六种是性智力。性智力就是佛知道世间种种差别性，"性"就是，比如一个人性格 ，是由他多生和今生的习惯积累出来的，所谓第二天性，这些习性的不同，那是很多了。所以佛要知道这些种种的习性。哪些众生习性可以度，哪些不可以度，什么时间可以度，什么方法可以度，什么人跟他有缘可以度，这些种种的差异佛都知道。第七是一切至处道智力。这个道就是业的意思，你造作什么样的业就能到达什么样的一个目标，你修四禅就能够到一切定的至处。修善道就能到天人处，修恶道就会到三恶道，修三十七道品，到声闻缘觉果位，修菩萨道，就到佛的至处，这些佛都知道。第八是宿命智力。就知道宿命。那么宿命有三种，一种是宿命通，知道众生生生世世，在什么时候投生，什么名字，什么福报，什么长相，什么家族，这些他都知道，这是通。那么还有宿命明 ，不仅知道他的生生世世投生的情况，而且知道他为什么投到这一次，做这种生命形态的原因，就是他的因缘，这是宿命明。第三种就是宿命智力 ，更进一步的，不仅知道自己的宿命，也能知道无量众生在无量劫以来种种宿命的因缘，变更的这种情况，都知道。这就叫宿命智力，唯佛才有。第九种是生死智力，又叫天眼力，这就是佛用天眼智能够遍知一切众生生生死死的过程，而且佛是任运就能知道，不像声闻缘觉。声闻缘觉所知道的是八万大劫，甚至更长一点时间，佛是知道无量劫，声闻缘觉在入三昧的时候能知道，佛心虽然入到其他的三昧，佛也可以天眼不昧，这是生死智力。第十漏尽智力。那么声闻缘觉也断了烦恼，但是佛的断烦恼，断漏，正结使没有，习气都没有，所以超越声闻缘觉的漏尽智力。他在一心当中得一切智，一心中坏一切业障，一心当中得一切佛法，佛的漏尽智力能够遍到众生的心里去，能够知道众生的心里有多少烦恼，有多少结使，有多少缠缚，这个唯有佛才知道。这是漏尽智力，分别众生什么时候得度，什么时候得涅槃，这是佛的十力。
　　还有佛的四种无畏。佛为了在那个时候度化众生，他象狮子啊，人中狮子，他要宣布四种无畏。第一种是一切智无畏，他跟一切人说我是一切智人，没有我不知道的，他说出这句话来时，是无所畏惧的，是实实在在佛能做到一切智。第二种是漏尽无所畏。说明自己的烦恼、结使、习气全都断尽，能够公开说出来。第三种是说障道无所畏，那些外道或者那些持不正当的戒律，会告诉他你这样修行是绝对障道的，是不可能得到解脱的，说出这些无所畏，非常肯定说，决定说。第四种是尽苦道无所畏，按照佛所说的教法，能够除灭一切苦难，得到涅槃，这样的三十七道品，乃至无量的佛法，说出来，他的正确性决定说，无所畏。狮子吼，决定说。
　　所以我们要看到阿弥陀佛就具足了这样的十力，四无畏，十八不共法，这样的佛的果地上的威德，他才能够救度一切众生的苦难以及下地狱的苦难，这是广赞第一种。第二种是赞叹阿弥陀佛的光明神力，阿弥陀佛是以光明作为他运载四十八大愿，救度众生愿力的载体。所以在《无量寿经》里面首先介绍西方净土的依正庄严的时候，首先是介绍阿弥陀佛的光明，光明遍照十方无量微尘数佛刹，一切众生蒙到阿弥陀佛光明的注照，能够身心柔软，一切在三恶道里面遭受苦刑的众生接纳弥陀的光明，当下终止苦刑，寿终之后都能解脱，或者生到善道，或者直接往生西方极乐世界。弥陀的光明里面具足着十二光如来的功德，所有众生只要至心称念弥陀的光明威德昼夜，决定往生西方极乐世界。那么在这里这位善知识就详细的赞叹阿弥陀佛的光明神通之力，让他产生信心。第三个是赞叹五分法身。戒、定、慧三无漏学，这是一个佛菩萨因地中的自利行为。解脱，解脱知见在果地上自利利他的行为。有戒定慧就能解脱一切烦恼，解脱两种生死，然后解脱知见呢，就从这个解脱里面产生智慧的力量，生起救度众生的妙用。这就是解脱知见，称为"五分法身之香"。这"五分法身"的功德是一切众生本具，然而佛在修德层面完全彰显出来。那么在这里，这个善知识就在赞叹阿弥陀佛这个"五分法身"能够把我们救度出去，要作这样的赞叹。那么这个罪人呢，就是即将下地狱的人，闻到这个阿弥陀佛有救度我的力量，又有救度我的同体大慈悲心。这样他就相信了弥陀名号功德，这个[[此人闻已]，此人闻已是闻什么呢？闻到了南无阿弥陀佛名号，还是归结到名号。闻到名号之后，马上就除去了八十亿劫生死重罪，当灭了重罪之后，这里有一个佛号，闻信佛号的巨大的转化力量，它能转地狱的境界为净土的境界。当下，这个地狱猛火呀，就变化成了清凉风，这个风呢，就吹来了朵朵莲华，莲华上坐着化佛、化菩萨，来迎接这个罪人。这个罪人一看，心生欢喜，随从这个莲华，就坐在这莲华上了。如一念顷，就往生到了西方极乐世界。大家看看这种闻信弥陀名号的巨大的功德，当下转换，这种业报的苦境，随着他念佛功德的心，就转变为净土的境界。这样我们就可以体会到阿弥陀佛在因地当中发的愿，是要度尽阿鼻苦众生哪，要把阿鼻地狱的众生度尽，那么这是一个例证了，这个众生应该说，这个地狱境界已经现前了的，对他来说，他就是地狱众生。地狱众生就这个闻信弥陀功德，马上转换，就出来了，往生到西方极乐世界了。这方面的例子还是很不少的。我们看，有一个感应要略，他也介绍了一个死后到地狱里面去得到救度的一个例子，说这个天竺国有个婆罗门，他是一个欲望很重，也不信三宝的一个人，他有个妻子，却是念佛的。他那妻子就善巧方便引导他念佛，她怎么引导呢？这个婆罗门哪，常常欲望很高，她说你这个要过夫妻生活之前，必须念半个钟点的佛号，就敲着这个法器来念。念了三年之后，这个婆罗门入了地狱了，因为他是没有信心，为了得到欲望的满足，所以随口就念，入到镬汤地狱，镬汤地狱就是要在油锅里面，在那个沸腾的锅里面来煮啊！那个鬼卒呢，就会用那个钢叉，叉子叉罪人到那个沸腾的油里面，那很苦啊，这时候，当那个叉子接触那个锅的时候，一下子有金属的声音传出来，这一传出来，就使这个婆罗门忽然条件反射，由于他天天听那个金属的声音唱佛嘛，他一听到金属声音，他就情不自禁地唱南无阿弥陀佛了，这一唱南无阿弥陀佛，顿然，那个沸腾的油锅啊，就像清凉池，莲华弥漫，莲华弥漫，那么其中在油锅煮的罪人都坐在莲华上了，都生到西方极乐世界了，记载这么一个例子。所以，这一句名号，真的就是可以解决地狱苦难的。
　　好，请看下面：
　　[七宝池中，莲华之内，经于六劫，莲华乃敷。观世音，大势至，以梵音声，安慰彼人，为说大乘甚深经典。闻此法已，应时即发无上道心。是名下品中生者。]
　　好，那么这是介绍往生之后所获得的利益。在西方净土七宝池中，这个罪人在莲华之内可是经过了六大劫啊，说明他造的罪业太重，莲华不能马上开放，要在这个莲华里面等他的罪业忏除的差不多才能出得来。经过六大劫，莲华开了，乃敷，一开他就看到观世音、大势至两位菩萨，以清净梵音，来安慰这个人。因为他是一个地狱众生，他心有余悸呀，还会想到在这个地狱境界的事情，这时候观世音、大势至都安慰他，你现在不要紧了，已经到了西方净土，你再也不会到地狱里面去了，要善巧安慰他。安慰之后，再跟他宣说大乘甚深经典，这不会跟他说小乘法了，说大乘法。西方净土是大乘菩萨法界。那么这个罪人，这时候就不叫罪人，是往生者了，这往生者闻到这样的妙法，当下就理解了，就发出了无上菩提心。大家注意,这里仍然还是在西方彼土发菩提心的，这就是下品中生的情况。
　　好，请看下面：
　　[佛告阿难，及韦提希，下品下生者，或有众生，作不善业，五逆十恶，具诸不善。如此愚人，以恶业故，应堕恶道，历经多劫，受苦无穷。]
　　好，请看这一段。[佛告阿难，及韦提希]，总明告命，下品下生者，辨定往生的位格。它是具足造作五逆等重罪的凡夫人。是这样的一个众生。[或有众生]，这是简机，他作种种的不善业，不善业尤其是很严重的。五逆：杀父、杀母、杀圣人、破和合僧，出佛身血，这是五逆。十恶：这个十恶也是上品的十恶。这个下品上生是轻罪的十恶，这里是重罪的十恶。[具诸不善]，这是总结，它不仅五逆 、十恶种种不善的东西他都去造作，五毒俱全，无所不为。[如此愚人]，这就是没有智慧，因为造作这些重恶的行为就不是有智慧人所要做的事。所以他做了这些就是愚痴之人，不信因果。那如此愚人，由这个因地造作这样重的恶业故，如是因，如是果，一定，[应]就是决定，要堕到恶道，就是地狱里面。堕到恶道，要经过很多很多劫，受种种剧苦啊，来酬报他的受苦的劫是无有穷尽。这是简别下品下生者的根机。这里我们要注意，四十八大愿讲这个不能往生，不在十八愿的这种摄受里面，是[唯除五逆，诽谤正法]，那是不能往生的，也就是造作五逆罪，同时也诽谤正法，这种人不能往生。那么在这里，他只说造作五逆，没有说谤法的情况，那么这种人是可以往生的。我们要领会阿弥陀佛的这种愿的本意，善导大师在这儿说，这种简别谤法，但摄受五逆，这是从抑止门来理解它，就是五逆和谤法这两种罪极重，如果造了这两种罪的话，那下阿鼻地狱如箭射，并且他在这个世间的阿鼻地狱，如果这个快要爆炸，这个要地球大爆炸的时候，他会转移到他方世界的阿鼻地狱继续受罪，他方世界要坏劫的时候，要散掉这个世界的时候，他就转移到他方世界阿鼻地狱受罪，那是非常苦的。所以佛为了怕众生这两种罪同时犯，所以方便之言，不能往生，千万不能犯。但这里有种情况，如果是造作五逆 ，诽谤正法。他造了之后，还能够临命终时忏悔，是不是可以往生呢？还是可以往生的。这就是从慈悲摄受的方面，怕你犯，说你不能往生，但一旦犯了，你还能忏悔，求生，还是可以摄受他往生的。这要体会这个细微，但往往造作五逆说明他的福报一点都没有，罪恶深重，如果又诽谤正法，说明一点智慧都没有，可能这种人亿分之一二，都很难会有回心忏悔，求往生的。那是很难的事情。
　　好，请看下面经文：
　　[如此愚人，临命终时，遇善知识，种种安慰，为说妙法，教令念佛。彼人苦逼，不遑念佛。善友告言，汝若不能念彼佛者，应称无量寿佛。如是至心，令声不绝，具足十念，称南无阿弥陀佛。称佛名故，于念念中，除八十亿劫生死之罪。命终之时，见金莲华，犹如日轮，住其人前。如一念顷，即得往生极乐世界。]
　　好，那么这样重罪的罪人，临命终时遇到了净土法门，这就太侥幸了。这样的愚人，就是造作五逆十恶重罪的愚痴的人，在他临命终时遇到了善知识，这善知识还是念佛的善知识。这个善知识呢，也出于慈悲心，种种安慰他，说话都很委婉，用种种的比喻来解他的忧愁，解他的恐惧。因为这种人他临命终时，这种感觉，这种相状都是很可怕的，就跟他讲妙法，这个妙法就是讲净土的往生一法，讲阿弥陀佛的大悲愿力，讲阿弥陀佛果地上种种不可思议的智慧。[为说妙法]，就是让他产生信心，产生信心呢，就教他来念佛。你看这里的念佛，是让他带有一种心里状态，忆持不失，有一种观想在里面，有一种思惟在里面，教他念佛。但是这个人，临命终时被种种的苦难，这时候他肯定会重病在身，身体上的痛苦，然后他又看到种种临命终时很不好的境界，所以种种的剧苦逼迫，他心就非常散乱，非常恐惧，非常不安，你叫他用心专注在这个思惟上，他没有办法，就不遑念佛，没有这个能力用心念，所以最后善知识就善巧方便告诉他，如果你心不能专一地念彼佛的功德的话，你就口称无量寿佛的名称，用这个发出的声音，来摄受散乱、恐惧、不安的心。所以我们念佛法门这个发出音声是很重要的，才能够摄心。这个罪人，这时候就开始来出声念佛，出声念佛，他是[如是至心]，他开始心很散乱，心收摄不了，然后当一念佛的时候，这个名号的万德洪名，就把他散乱的心凝聚，摄受住了，摄受住了，他这个临终时这个心，要求突围的心哪！非常猛厉啊！那真是重重包围圈，他要冲出去，这时候他是非常勇猛的，所以是至心。至心就令这个称念佛号的声音不间断，具足十念。这十念对他来说，那是全心即佛，全佛即心，就在灭顶之灾的时候呼喊救命的这样的声音。古德曾经对这个时候的十念是什么质量的十念，曾经有一个比喻，一个人在旷野当中，正在行走的时候，忽然碰到几个怨家对头，拿着刀剑，说："哦，我们终于找到你了！"要杀他，杀他，这时候他就逃命。他赶快逃啊！逃命，这时候，也是前面一条河，一条河，这时候他一边跑，跑到河边的时候，他就肯定要游过去了，游这条河，他就在思惟，我现在是脱衣服去游过去呢？还是就不脱衣服就直接往水里冲呢？这个脱衣服，当然游泳要轻便点，但是脱衣服要费点时间，就怕自己时候这个几个后面的追兵已经到了，就没办法了，如果我不脱衣服就这么"扑通"跳下去，又怕衣服太重，游不动。这时候，他就思惟，是脱衣？还是不脱衣？你说在这个时候他是不是至心哪？他肯定这时候不会想到，我银行的存折怎么办？我家里的房子怎么脱手？这个股票是不是又涨了？这肯定他不会想。就是想到渡河方便，那你想这个时候，就有点[如是至心，令声不绝，具足十念。]是这样的具足十念，那你说，临命终时，用他最后的心力，又是这样的至心去念，他真的比他平时，平时那个浮散的，半信半疑念佛，天天念的有气无力"阿弥陀佛、阿弥陀佛"，念得昏头昏脑的，它的功德还要大，这称念南无阿弥陀佛。这样的每一声的称名，就在每一声里面就能除八十亿劫生死重罪呀。由于除灭这么多重罪的因缘，由于他至心称念佛名的因缘。所以他就见到金色的莲华，就像日轮哪，灿烂的日轮，在他面前，他一看到马上要下地狱了，这边要下地狱，这边有莲华在那边，当然他义无反顾就到莲华里面去了，一到莲华里面去呢，一念顷，就到了西方极乐世界，大家想想这是不是非常不可思议啊！有很多人就怀疑这一点，说他一生都是造作恶业，按他的因果，一定是要下地狱的。那你临命终时就念十声佛号，就解脱了，就到了西方极乐世界了，那这个业啊，业力先牵，这个因果好像就说不清楚了，有人就提出这个怀疑。他认为一生造的业应该很重，你十声佛号，就是念了十声，你肯定很轻，很轻应该重业先报啊！他应该先到地狱里面去，怎么一下子乘上金莲华到西方极乐世界去了呢？那有这么便宜的事情呢？所以这里要讨论，他一生的罪业，和他临命终时十声念佛到底谁重谁轻？这是要仔细思惟的，应该说他临终十念反倒更重，一生的造业反而轻，为什么呢？由于他一生所造的那些五逆十恶，他的所依靠的心是什么心？是他虚妄颠倒的心所造作的，愚痴嘛！没有智慧嘛！那都是心意识里面造作的，那是虚妄的。那么这时候，他临命终时念佛号的心是至心，是闻到阿弥陀佛的威神力量，以及名号的实相法所生出来的，这样的心念出来的。你说至心的心是不是更重？就好像一两黄金跟一车的干柴相比，黄金的重量更重，你不能说,哎呀，你一生造了恶业，你怎么念十声就解决问题了？他就能解决问题，就好像这个屋子里面几千年来都是暗的，几千年暗的，这时候忽然一个火把进来了，火把进来千年暗室一灯照亮，那你不能说我这个黑暗都几千年了，你怎么一来几秒钟就把我黑暗驱走了？他就驱走了。所以，这个临终的十念是依据我们的至诚的信心，依据着阿弥陀佛实相的功德名号所产生的力量。就超过了一生虚妄心所造作的那个罪业的力量。所以业力先牵，净土念佛的的业力先兑现出来，先到西方极乐世界，是这样的一个道理。
　　好，请看下面：
　　[于莲华中，满十二大劫，莲华方开。观世音，大势至，以大悲音声，为其广说诸法实相，除灭罪法。闻已欢喜，应时即发菩提之心。是名下品下生者。是名下辈生想，名第十六观。]
　　好，这个罪人随着金莲华到西方极乐世界往生，就在莲华里面整整呆了十二大劫，这个莲华才开敷，说明他原来造的五逆十恶的地狱的业，也是要在莲华里面多呆一段时间的。但是这个呆一段时间，他不受苦，他在里面也是莲华化生，也是衣食住行、宫殿，念头一动，就自然现前。他所享受的，在莲华里面享受的快乐，相当于第三禅，第三禅的快乐。在我们这个世界修行，最乐的是在第三禅，叫定生喜乐地。由深妙的禅定所生起的身心的快乐，那么最苦的是阿鼻地狱，万死万生，一人亦满，多人亦满，就是无间地狱。那么这样在莲华十二大劫，受第三禅快乐，有时候说的像忉利天、夜摩天快乐，显然比阿鼻地狱要强得太多，只是在莲华里面有三种不满意：他不能见佛，见不到阿弥陀佛；不能闻法，听不到依正二报讲经说法，不能见菩萨声闻僧，他跟三宝无缘。但尽管如此，在莲华里面阿弥陀佛还在不断地帮忙啊！会有佛光照进去。佛光帮助他忏除恶业，尤其让他产生信心。所以十二大劫之后，他从莲华一出来，你看观世音、大势至对这样的地狱众生往生哪，就充满着大悲心，来帮助他，就以大悲音声为他详细宣说灭罪之法，因为他罪业太重了。灭罪法一般有作相忏，作法忏，有实相忏，这实相忏是忏法当中的最高的一种。这些罪业是从虚妄心里产生出来的，是各种因缘组合的。这个罪业本身是没有自性的，是当体即空的。你能照见罪业自性的本空，这就是实相。所以普贤行法当中说[一切业障海，皆从妄想生]。我们所造的种种业障像大海般的深广，都是从虚妄里面出来的。[若欲忏悔者，端坐念实相]。如果要忏悔这罪业，你端坐在那念诸法的实相，你契入到诸法的空性。那就[重罪如霜露，慧日能消除]。这些造作种种的恶业，就象霜、露水，当这个实相的智慧的阳光一出来，这些霜、露就自然没有了。这种忏罪直接从根本上去忏，一忏就清净，不要在那种寻枝摘叶去作。所以观世音大势至给他忏罪方法是实相忏。这实相忏一来进入到这个往生者的内心。他马上除掉了他的种种的罪业，心就清净，喜悦心就起来了，欢喜，这一欢喜，他就当下发出了无上菩提之心。上求佛道，下化众生。你看，这也是在西方彼土发菩提心的。这就叫下品下生者，又叫下辈生想。这是第十六观的内容。这就广解下品下生已竟。
　　好，下面有一个总结性的偈赞：
　　[下辈下行下根人，十恶五逆等贪瞋。四重偷僧谤正法，未曾惭愧悔前愆。终时苦相如云集，地狱猛火罪人前。忽遇往生善知识，急劝专称彼佛名。化佛菩萨寻声到，一念倾心入宝莲。三华障重开多劫，于时始发菩提因。]
　　好，善导大师的这个偈语是对前面的一个总结。下辈的这种三品往生是属于下行，下根器的人。这三辈人都是造作五逆十恶的。都是由他的贪瞋烦恼的心所造作出来的。那么，四重就是这个下品中生犯了四重的重戒，根本戒，都给他犯了。偷僧物，偷现前僧物，谤正法，谤正法这是指下品下生。他造作五逆十恶。你说虽然没有讲他谤法，但是他没有谤法的这样的邪知邪见是不可能造作那么重的罪业的，连杀父杀母都敢做。做了这么重的事情还没有一念惭愧心。有时候我们看到这个良知的麻木，真的到了极点。有一个杀害他的母亲的一个十七岁的男孩，他的父母都被他杀了。杀了，警察找他谈什么话，他都没什么感觉，没有一点悲痛，也不觉得自己做错了什么事。结果关到了教养所里面，等他感冒了，他才发现他的母亲对他重要了。原来他感冒了生病了，他的母亲给他送这送那。这时候，在监狱里没有给他送的，他才想起他的母亲对他好。但是他没有一点惭愧心。未曾惭愧，来对前面的罪恶进行忏悔，这就是心都死了，哀莫大于心死。那么，临命终时，种种剧苦地狱的相状，就象云一样的集拢过来。地狱的种种猛火的苦境，就突然显现在这个罪人的前面。这时候他就害怕了。众生怕果呀，菩萨畏因。在这个时候，忽然遇到了往生善知识。这往生善知识以他慈悲心，赶快劝他专门称念"南无阿弥陀佛"名号，唯有阿弥陀佛才能救你。那么这个罪人赶紧念佛，就象张善和一样的，看到这个地狱境界，牛头人都来找他麻烦。一生屠牛为业，这时候一看见，赶紧听这个比丘说，唯有佛来救。他一手拿着香，一手拿着火，"阿弥陀佛"、"阿弥陀佛"。这时他就是发自内心，"阿弥陀佛"。那就不是"阿弥陀佛"，那不一样了。这时候，这至心一称，化佛化菩萨就马上应声，化佛菩萨就来了。感应啦，不可思议的感应。马上到了。这说明什么？佛菩萨，阿弥陀佛的悲心愿力法报化三身就在我们的念头里面。你这一念在弥陀名号当中，马上显现出来。这个罪人一看到化佛菩萨，拿着莲华来接，他当然就全身心靠倒。到莲华里面去，不到油锅里面去。[一念倾心入宝莲]。到了西方净土，由于他业障很重，就障重嘛，所以还在莲华里面要经过多劫才能开放。他在莲华里面，[三华障]，就是不见佛、不闻法、不能供养圣众。他有这个障碍，但里面他还是很快乐的，不会受苦。那么，以后出来以后，得观音、势至两位菩萨讲法忏罪，他才开始发无上菩提心。三辈往生者都是在彼土发无上菩提心。那么这样就把前面观经里面，十六观，前十三观是应韦提希夫人的请求，[教我思惟，教我正受]，谈了定善观想依报庄严的内容。后面就是九品往生和三福，净业三福，这叫散善。这是佛为了救度散动的众生，为了救度末法的众生，自己宣说出来的，叫自开，众生没有问，他自开。所以正宗分里面就包含着定散两门，他有个是应请而说，有个是佛自开而说。
　　南无阿弥陀佛！



1


