 《观经四帖疏－九品往生章》
第三讲

诸位大德比丘、诸位居士同修：
　　我们今天继续讨论《 观经四帖疏 》散善义，昨天我们谈到圆发三心的第二，深心，深心就是深信之心。包含两个方面的内容，一是决定深信我们众生的根机是罪恶生死凡夫，靠自己的力量不能出离生死。第二个决定深信，是深信大慈悲父阿弥陀佛四十八大愿的力量，能够摄受我们往生净土，快速成佛。那么这两种深信对于我们凡夫众生来说，都是不容易建立的。所以下面就谈到建立信心，尤其是对不可思议的念佛法门的建立信心，又从两个方面展开。第一是就人立信，是对释迦牟尼佛和十方诸佛，他们的大慈悲心、他们的一切种智、他们绝对不打妄语的这种佛格的信心，从这里建立仰信。那么第二个就是就行立信，今天我们是讲就行立信。就行立信又分正行和杂行。
　　我们请看疏文：
　　[次就行立信者，然行有二种，一者正行，二者杂行。言正行者，专依往生经行者，是名正行。何者是也？一心专读诵此《观经》、《弥陀经》、《无量寿经》等；一心专注思想、观察、忆念彼国二报庄严；若礼，即一心专礼彼佛；若口称，即一心专称彼佛；若赞叹供养，即一心专赞叹供养。是名为正。又就此正中，复有二种：一者一心专念弥陀名号，行住坐卧，不问时节久近，念念不舍者，是名正定之业，顺彼佛愿故。若依礼诵等，即名为助业。除此正助二行以外，自余诸善悉名杂行。若修前正助二行，心常清净忆念不断，名为无间也。若行后杂行，即心常间断，虽可回向得生，总名疏杂之行也。故名深心]。
　　好，我们看这段文句，是善导大师非常重要的一个开示。在净土教理和修行方法上第一次提出专修，是从这里开始的。那么凡夫众生难于建立信心，那么有一种方法，就是在行持当中建立信心。那么这个行持要层层剥笋了，分正行和杂行。正行就是专门依净土根本经典来修行，这就叫正行。正行就提出读诵正行、观察正行、礼拜正行、称名正行和赞叹正行，非常专一。如果你要读诵就一心读诵这部《观经》，读诵《阿弥陀经》，读诵《无量寿经》，这是读诵；然后观察，就是我们忆念、观察、思惟，就专门思惟观察西方极乐世界依正庄严；如果要礼拜就一心礼拜阿弥陀佛；要称名就一心专称南无阿弥陀佛名号；要赞叹供养就一心赞叹供养西方三圣。这样就把这种修行就非常专注在一点，专注在一点这就叫"正"。在这五种当中又具体的分为两种，在五种当中又分正定之业和助业。正定之业是什么？就是专称弥陀名号，一心念佛，无论是行住坐卧四威仪都是一句佛号不间断，从早到晚、从生到死， 尽形寿就是念这句佛号，念念不舍、 念念不空过，那么这就叫正定之业，就是获得正定聚的净业。这就是念念不舍在弥陀名号上，就安立在无上正真之道。这个名号具足着阿弥陀佛四十八大愿的力量，所以就能摄受众生，让他不再漏落到三界轮回里面去，这就叫正定之业。那么这里特别提出专念名号，这是随顺阿弥陀佛的本愿故。大家要注意了，净土法门专念名号是非常重要的原则。这是来自于阿弥陀佛的因地，做法藏比丘的时候，他用五大劫的时间来考察他方世界所有众生的根机，怎么能实现平等普度九法界众生。他要找到一个平等普度的方法，最后他找到的就是名号度众生。[若我成正觉，立名无量寿，众生闻此号，俱来我刹中]。  这是法藏菩萨，他说如果我成佛，我就要建立无量寿的名号，十方世界众生只要闻到我这个南无阿弥陀佛名号，生起信心，都能往生到我的刹土。还有个偈子表达 ：[其佛本愿力，闻名欲往生，皆悉到彼岸，自致不退转]。其佛就是阿弥陀佛，在他的本愿的力量能够使闻信弥陀名号的所有众生，都能往生到西方极乐世界。一到西方极乐世界就得到阿鞞跋致，不退转。他这个不退转不是要我们修行得到不退转，只要到了西方净土，法尔自然的就能得到不退转，就是阿鞞跋致。所以我们净土宗，无论古印的祖师还是中土的祖师，都是注重称念佛名。天亲菩萨在《往生论》里面有几句话，[称彼如来名,如彼光明智相,如彼名义,欲如实修行相应故。]称南无阿弥陀佛的名，这个名号具足着阿弥陀佛的光明，十二光如来都在名号里面，这个光明就是智慧，那么名号光明投到众生的无明黑暗当中，就能够破无明黑暗。我们在称这个名号的时候，我们要思惟，要领纳到原来我们每一声佛号都在跟无量光在对接，阿弥陀佛的光明就照注在我们念佛人身上。这个光明就是般若智慧，实相的智慧，实相的智慧就能令我们产生信心，因为信心属于般若智慧的范畴。我们就是没有智慧信不了念佛法门，所以一念佛，就有阿弥陀佛加持给我们的智慧，由这个智慧我们就能产生信心。阿弥陀佛在因地早就知道我们这些凡夫众生很难产生信心。所以他就在名号当中凝聚着令众生产生信心的功能在里面。所以有的同修问，我怎么样才能得到信心呢？去念佛，念佛你就能得到信心。这次我们夏令营，前两个礼拜夏令营，我们这次安排，第一天就开始念佛，不跟你讲什么大道理，念三天佛号再说。本来我们开始说发皈依表，我告诉他说你先不要发皈依表，念完三天佛号再发皈依表。有很多人在没念佛之前，对佛教有很多怀疑，他有怀疑他不会皈依的。结果三天佛号一念完，我们开了个座谈会，很多人都产生信心。有的同修在这儿表示，通过三天的念佛他都觉得他找到了，找到了一种东西了，他感应上了，所以他决定要皈依了。所以我们这些凡夫僧跟他讲什么，他很难听得进去。干脆我们介绍他到阿弥陀佛那去，让阿弥陀佛来料理他，让他产生信心，产生信心之后，我们再跟他做善后工作，给你皈依，给你发书。所以[如彼光明智相]，[如彼名义]好，我们要注意，称念南无阿弥陀佛名号，不是一个空洞的音声，不是一个物理气流，他里面是有深刻的义理在里面的。那么这个义理是什么呢？两个方面，第一这个名号是实相身，这个名号是真实智慧、无为法身。真实智慧就是无量光，无为法身就是无量寿。无量光寿的融合就是实相，就是一真法界，就是佛性。所以这个名号就全体的都是实相。你看这是多么多么不可思议。我们说阿弥陀佛的法身在什么地方呢？你念佛，阿弥陀佛的全体法身就在名号里面。这是实相身。这实相身对我们凡夫来说还是很难去把捉，于是这个名号又是为物身。怎么叫为物身呢，物就是众生，面对九法界众生，他用物这个概念，不能说是为人身，你光为人道不行，那就不平等了。上至等觉菩萨，下至阿鼻地狱的众生，都是在阿弥陀佛要救度的范围之内，都属于物。那么要救度这些众生就要有善巧方便了，善巧方便，在这个六字洪名这个符号里面，阿弥陀佛就把救度众生的智慧、神通、善巧方便都凝聚在里面，包括十二光如来的功德，让众生产生信心的功德，让众生由名号很便捷地往生的这种简易，以及让众生快速圆满佛果的这种圆顿，都在这个名号当中完整具足，就把这个名号就作为载体完全地传达给众生。具有着救度一切众生的种种善巧方便，这个种种善巧方便就是阿弥陀佛大慈悲、大智慧的结晶。所以我们要了解名号是具有这样的义理的。所以念这句名号就不简单了，沉甸甸了。那就用我们的深心去念，用我们的重心去念，用我们感恩的心去念，用我们全副的深心去念。不是一般的，阿弥陀佛也是个符号，我念其他的行不行呢？ 你比如这个名号是不是跟苹果一样？天天念南无苹果、南无苹果，那不一样，有的人跟我说这个符号阿弥陀佛跟念苹果差不多，他都这样说。他不一样，这里是有义理存在的。所以我们了解这个，就[欲如实修行相应故，]就是以名号的实相，再用我们如实相的心去感通，用我们的求往生的真诚心和阿弥陀佛早已完成的救度众生的至诚心相感应。欲如实修行相应，主要要相应，相应就能出现不可思议的现象，不相应难于上青天。所以持念佛名是随顺阿弥陀佛的因地大愿，所以我们就不要去抬杠了。有的念佛人就喜欢抬杠，他觉得这有实相念佛，有观想念佛，有观像念佛，有持名念佛，觉得这个持名太简单了。我要观想念佛，他偏偏去搞观想念佛。那么阿弥陀佛的本愿，救度众生的善巧方便还是以名号度众生。我们了解这个就顺佛的本愿。还有人就觉得我读经典，很高兴，我是不是不念佛，天天念经念经念经呢？你说他也说的很有道理，但是五种正行里面，是以执持名号作为正定之业，那么其他的读诵、礼拜、供养这属于助业。助业就是帮助成就执持名号的正行的这么一个辅助。那我们要干就干最核心的，是不是？所以我们了解善导大师思想之后，你还是以念佛做为核心，诵经、礼拜、供养作为辅助。主次一定要分明，这都是教给我们的方法，印光大师对这个方法也是赞叹备至，这是千古不易之定论，是慈悲之极的开示。善导大师早就看到凡夫众生这山望到那山高，所以要大家死尽偷心，专门在这句名号当中，这句名号就是正定之业，就是随顺阿弥陀佛本愿，就能够快速了生脱死。但我们业障深重老是信不及啊，于是还要找，光念佛就行吗？难道光念佛就可以吗？还要找很多东西，殊不知念佛不假方便的，不需要其他的方便，单刀直入，一行具足一切行。那么提出这五种，有正定之业有助业，除了这个正助二行之外，再修其它的善，戒定慧、六度万行，种种慈善事业，这些都是什么？都是杂行。那么如果修前面的正助二行，心就常常跟阿弥陀佛的气氛相接，忆念不断就跟阿弥陀佛如影随身，他就容易往生。所以专持名号专修的人，一百个人修行一百个人往生，一千个人专修一千个人往生，一万个人专修一万个人往生，万修万人去。如果你是杂修，那一百个人难得一个，一万个人里面难得三五往生。为什么呢？他没有随顺佛愿故，修行常常有间断故。虽能可以以他修杂行的功德，可以往生，但是他总是不亲，不是很亲的，是比较疏的，叫疏杂之行。当然他的功德力量就显得逊色，大为逊色。所以有宿世的净土善根，有甚深的般若氛围的人，在持名当中单刀直入。如果善根缺乏，他还要兜圈子还要找很多方便，那也没有办法，那就是疏杂之行你也得让他修一修，也不能拒绝他，只要他回向，也给他一个安慰，这样的。但善导大师在这里是希望我们专修的，所以在家居士你在家里做定功课，不要定的太复杂了。有很多人定功课他很精进，又念《金刚经》，又念《地藏经》，又念《普门品》，搞得一天到晚时间不够用。所以我是说，在丛林是没办法，有禅门日诵，要念大悲咒，楞严咒，这是丛林规矩，大家都要执行。你在家修行，就按照你的具体情况，越简洁越好，而且奉行专修原则，就比较好，这就叫深心。那么我们每天至少要念一万声以上的佛号。要有定课，念佛的数量要有一万声的底数保证。古人谈念佛求往生，他的数量是从三万起点的，若三万、若五万、若七万、若十万。现在我们都是业障深重，那我们就若一万，若三万，若五万。那你如果若一万都没有就麻烦了。还就是哎呀我世间事情很多，我没有时间念佛，这都是虚假之心，不叫真实心在厌离娑婆，欣求极乐。一天二十四个小时，你就用两个小时念佛，你都没有时间。二十二小时都搞了六道轮回，两个小时求生极乐，你都不能保证。这都是，想一想自己就不是真正在学佛了，那是开玩笑了。
　　好，请看下面，请看疏文：
　　[三者回向发愿心。言回向发愿心者，过去及以今生，身口意业所修世出世善根及随喜他一切凡圣身口意业所修世出世善根，以此自他所修善根，皆悉真实深信心中回向愿生彼国，故名回向发愿心也。又回向发愿愿生者，必须决定真实心中回向愿，作得生想，此心深信由若金刚，不为一切异见、异学、别解、别行人等之所动乱破坏。唯是决定一心投正直进，不得闻彼人语即有进退，心生怯弱，回顾落道，即失往生之大益也]。
　　好，这是第三心，回向发愿心。回是回转的意思，向是指向一个目标，就是将自己过去生以及今生，在身口意三业所修的一切世间的善和出世间的善根，以及随喜一切凡夫圣人的功德的这种善根，全都回向往生西方极乐世界。但这种回向一定要在真实心里面去回向，不能虚情假意。比如念念佛，听说能得人天福报，我好不容易修到这么点念佛，下辈子做大官，发大财多好啊。他可能还带有一种，如果一往生到了那个地方，无为的功德，他心里可能还有点不大愿意。所以一定要有真实心，深信心里面去回向。那么这个回向求往生的人，而且在这个真实心里面，要有一个决定的想法：作得生想。善导大师这句话非常重要，我们每个念佛行人都要作得生想，我今生一定能够往生。大家注意啊，一般修行人都很谦虚，认为这句话你是不是你太傲慢了，这不是傲慢，也不是炫耀。我自己是业障深重凡夫，我为什么能够往生？这是由于阿弥陀佛的大悲愿力保证我往生，是由于佛要我往生，我不得不往生，所以我相信佛故，我就作得生想。你如果老是天天谦虚，人家说你能不能往生呢？他往后退三步，哎，我不能往生！我往生不了，我业障深重，我见佛都不敢见，我哪能往生，一身罪恶！似乎他很谦虚，但是他是谤佛啊！阿弥陀佛告诉我们能往生，你说你不能往生，他老是说我大概往生不了，你看我又没有念到功夫成片，我又没有念到一心不乱，我又没有怎么怎么样，我哪能往生啊！他天天想我不能往生、不能往生，他也绝对不能往生。一切法从心想生。所以在这里，善导大师告诉我们作得生想，我们就听话，每天就想到我一定往生，我一定能往生，因为阿弥陀佛太慈悲了，我如果往生不了，他老人家都成不了佛了，我帮助他成佛，我也就做点功德，我赶快去，作得生想，这很重要。这个念头是对我们的去向有很微妙的作用的，但这点我看很多念佛行人对作得生想他不敢承担。有的问，你念佛很精进哪，老居士，你这个怎么样啊？哎呀，我不行哪，我就落一个临终没有什么病痛就好啦！他对往生没有信心。这就是他总是站在自己的角度去考虑问题，他没有想到阿弥陀佛是如何地慈悲，是如何地有力量，信心不足。那么这个作得生想的信心，就像金刚般的不受他宗的善知识的左右。现在往往是通宗通教者不信净土，所以善导大师在这里打预防针，异见异学，就是修学跟我们净土法门不同的其他宗派有不同见解的人，别解别行，跟我们不一样的见解、不一样的行门的人，不要受他的动摇，唯是决定一心投着西方这条道路、投着念佛这个方法，向前走。不要一听其他的一说心里就怯弱，人家就嘲笑：你看看你这个样子，业障深重还想到阿弥陀佛那里去，没门啊！他一想到自惭形秽，是啊，我这个人怎么能去啊？我还有残疾啊，我还是个女人呢，我还吃饭都吃不饱，我哪能够到那么好的地方去！他老是怯弱，这一怯弱他就容易后退，容易就放弃念佛，放弃念佛就失去了往生净土、快速成佛之大利益，这些都是要我们好好地去把握的。那么其他的别解别行的善知识，他讲得很多，但我们要想，八万四千法门，这都是随顺众生的根机、特点来施设的，各有各的因缘嘛！我们也相互尊重，他修他的法门，你修你的法门，说明那个法门跟你有缘，那我修念佛往生法门，说明这个法门跟我有缘嘛！这跟我有缘的念佛之行，不是你所求的嘛，或者你想求下一辈子要童贞出家，要一闻千悟，要大转法轮，要在这个娑婆世界成佛，这是你所求的，我们也不能说破坏你，你的善根深厚嘛，上根利器嘛，我不行嘛，我在这个世间成不了佛，赶紧到阿弥陀佛那里去。所以与我有缘之行不是你所求的，因为你不想求往生嘛，但是你所好乐的、你所追求的这是跟你有缘的行门，也不是我所好乐、所求的，所以井水不犯河水，各随各的缘分，各随各的好乐，各随各的修行，这就好了嘛！你也不要来破我嘛，是不是？相互尊重。当然这里我们修念佛法门也不要看人家修密的、修禅的，就说你这个不行那个不行，我们也不要这样。人家比如修密的他真有特殊的因缘呢，他真有不可思议的利益呢，这不要随便去说话，这是跟他有缘的行门，我们也随喜赞叹。但念佛法门，是跟我有缘的，你也不要来破坏我，这是一个。
　　好，下面善导大师提出一个解和行的关系：
　　[行者当知，若欲学解，从凡至圣，乃至佛果，一切无碍，皆得学也。若欲学行者，必藉有缘之法，少用功劳，多得益也]。
　　我们常常听有的居士来问，包括出家众也问，我们修念佛法门的，是不是看看其他的大乘经典、了解一下，算不算杂修？是不是可以看？那么我们来看看善导大师是怎么回答这个问题的，[行者当知]，就是净业行者，修念佛法门的行者，应当知道，如果你想学解，因为学法有解门有行门，那么学解的话，从凡至圣，就是从六凡的因果之法，声闻、缘觉、菩萨这种三乘的圣贤之法，乃至成佛的法，这些都可以去学，都可以去了解，一切无碍，而且都得学，为什么要学？由于我们自利，那么念佛，一本经、一句佛号就够了。但是我们还要劝进行者啊，我们还要做阿弥陀佛的传播员呐，那么我们面对的众生的根机种种不一，所以我们多掌握一些法门，是为救度众生故，所以就得要去学，那么这样我们去读读《法华经》，读读《楞严经》，读读《金刚经》，读读《华严经》，也未尝不可，大乘方等经典哪！我们要了解。但是如果要学行的话，就是行门，这时候你就不要什么都去行了，一定要跟我们有特别因缘的法，一门深入，这样就能够事半功倍，少用功劳，多得利益。比如执持阿弥陀佛名号，他这个一句南无阿弥陀佛，就含摄着戒定慧，就含摄着六度万行，就是以一法具足一切法的功德，少用功劳多得利益。越三衹于一念，齐诸圣于片言，你就在这里抓住他不放。但这里解和行我们还在这里有个建议，当我们净土信心还没有真正确立的时候，解门方面也得要一门深入。主要看净土五经一论，看中国净土宗祖师的著作，在这里不断熏习、不断看，等到熏习得很熟了，我们对净土的信心就像树根扎得很深，不被什么所动摇，不被异学异见、异解异行所动摇的时候，这时候我们就广学一下。就像滚雪球，开始滚雪球那个球心是非常有密度的，雪球一定要有密度，核心密度建立之后，我就慢慢滚大嘛，滚大我就旁涉其他的经典，也要了解一下禅宗、法相宗、华严宗、天台宗，他们在讲些什么。这就是刚开始解和行都是一门深入，那么，解门建立了信愿之后，学解的目的是让我们产生信愿，信愿坚固之后，可以略微扩大一些，这样的方法比较好。
　　下面善导大师举出了一个水火二河白道喻，这个白道喻非常重要。请看疏文：
　　[又白一切往生人等，今更为行者说一譬喻，守护信心，以防外邪异见之难。何者是也？譬如有人，欲向西行百千之里，忽然中路，见有二河。一是火河在南，二是水河在北，二河各阔百步，各深无底，南北无边。正水火中间，有一白道，可阔四五寸许。此道从东岸至西岸，亦长百步。其水波涛交过湿道，其火焰亦来烧道，水火相交，常无休息。此人既至空旷迥处，更无人物，多有群贼恶兽，见此人单独，竞来欲杀。此人怖死，直走向西，忽然见此大河，即自念言，此河南北不见边畔，中间见一白道，极是狭小，二岸相去虽近，何由可行，今日定死不疑。正欲倒回，群贼恶兽渐渐来逼，正欲南北避走，恶兽毒虫竞来向我，正欲向西寻道而去，复恐堕此水火二河，当时惶怖不复可言。即自思念：我今回亦死，住亦死，去亦死，一种不免死者，我宁寻此道向前而去，既有此道，必应可度。作此念时，东岸忽闻人劝声："仁者，但决定寻此道行，必无死难，若住即死。"又西岸上有人唤言："汝一心正念直来，我能护汝，总不畏堕于水火之难。"此人既闻此遣彼唤，即自正当身心，决定寻道直进，不生疑怯退心。或行一分二分，东岸群贼等唤言："仁者，回来，此道险恶不得过，必死无疑，"我等众无恶心相向。此人虽闻唤声，亦不回顾，一心直进，念道而行，须臾即到西岸，永离诸难，善友相见，庆乐无已，此是喻也。]
     好，这个比喻可能大家看了以后觉得一头雾水，在讲些什么呀？本人原来第一次看的时候，前十年第一次看也看得云里雾里，到底说些什么东西？看了好几遍。这次为了想把它说清楚，我们还请德亮师、还有我们志标居士、于洪波居士大家商量着，搞了一个图案出来，把这段比喻用图的形式表达出来。那么我们就按照这个图案来跟大家逐一地加以解说。水火二河白道喻是善导大师获得信心的心路历程，也是代表着阎浮提众生获得净土信心的必经的历程。那么我们来看：[譬如有人，欲向西行，百千之里]。这个东岸有人就是指我们在东面，它分东西南北，这边是东，由东向西走，东是代表我们娑婆世界，娑婆世界有一个众生，我们可以把他想像成是自己，是我自己，在这个世间，或者遇到一个缘分，听到善知识讲佛法，或者遇到生活当中重大的挫折，忽然觉悟到生命无常，生死事大，有佛性有解脱的彼岸，这时就开始发起修行之心。这修行之心就[欲向西行]，西就代表彼岸，解脱的彼岸，就开始向那里走。开始走的话，在他看来修行解脱之道一定是很遥远的，[百千之里]，就像通途教理说从凡夫地要到达解脱涅槃，要经过三大阿僧衹劫的修行。所以这个人也觉得，他要开始走。那么初发心的人都是很猛利的，我们想这个人他开始修行就非常认真，戒定慧啊，持戒很精严，修各种助道之法，往往是一修行，他的道力增上了一点，马上魔的力量就起来了，烦恼就起来了。[忽然中路]，你不修行好像还觉得自己正常，一旦修行，种种的魔境、障碍、烦恼就现前了，这就[忽然中路]，在他修行到中路的时候，就见到两条大河。一条是在南面，火河。南是属离卦，主火，北面是坎卦，主水，这个水代表什么？火是代表瞋恨，刚刚讲，这个水是代表淫欲。那么这两条河，它的宽度倒不宽，只有一百步，从东岸到西岸的宽度一百步，这表明什么呢？表明一生修行，佛陀在世的时候，人寿百岁的时候示现的，所以百步代表人一生修行是可以解决道业问题的、生死问题的、对治这样的一个水火二河的，各宽百步，但是这个水火二河它的深，深不见底。而且从两边来看，两边都看不到边际，这说明凡夫众生的贪欲和瞋恨的烦恼，无量劫以来无量无边，非常深广。那么就在这个水火二河之间，有一条白道，大家看到一条白道，这条白道只有四到五寸的这么一个宽度。这个表什么呢？就是在我们的贪瞋烦恼当中，还有一个愿往生净土的心，愿往生心。那么这在凡夫层面，是他自己愿往生，那么从佛的角度来看，这条白道是由阿弥陀佛的四十八大愿在我们凡夫的心中铺设出来的。那么阿弥陀佛的大悲愿，本来他的白道应该也是无量无边的宽大，但是经过凡夫众生的四大五阴这样的烦恼一接纳，在我们的心中就体现四到五寸狭小。那么这条白道从东岸到西岸也是只有一百步长。再看看这个白道所面临的情况呢，贪欲的水常常漫到这个白道上，浸湿它，瞋恨的火焰常常来烧毁这个白道，那么这个白道面临着水火交攻的状态，而且二六时中，永远不会终止，这表明什么呢？表明一个修行人，他的举心动念里面有很多淫欲的念头，你刚刚不小心，这个念头过来了，就好像这个水漫过来了。常常对自己不如意的环境，他生起瞋恨恼害之心，这就是火烧功德林了。凡夫修行人是这样的一个情况，每天都在这样的煎熬当中。那么这个修行人这时候从中路就慢慢地看到这两个水火二河，就逼近，逼近之后到了空旷迥处，空旷迥处是表明这个人他自己修行没有遇到善知识，总是恶友在伴随着他。[更无人物]就是由于他的福德智慧还不能感召真正让他解决生死轮回的大善知识，真导师，所以叫空迥之处。没有善知识倒好了，这时候他所面临的一种情况是后面有群贼恶兽，见他单独在那里，就欺负他，就要赶他来杀，准备杀他，你看后面的冤家债主，拿着刀剑，那个老虎、什么毒虫啊跟着他跑，追赶他。这代表什么？这代表这个人修行有点功夫的时候，他的五阴魔就出来了，色受想行识，五十种阴魔全都要障碍他，这些魔就是让你在三界里面他很安心、很高兴，你现在你还要离开三界，那可要不放过你了！冤家债主，你在这个轮回里面我还能找你算账，你现在还要离开，那不行！你得要给我还债才走啊，就追他杀，杀什么？杀他的法身慧命。这些五阴魔都用这种五欲六尘呐，这些东西来拉他回来，把他的道心杀掉。但是这个人毕竟是一个修行人，他就害怕他的法身慧命的死亡，他就赶紧就往西边跑，在跑的过程中，忽然面前横着这两条大河，他一看到大河就在思惟这个事情，哎呀，你看这个河怎么办？从南北来看，它都看不到边际，中间只有一条白道，而且这么狭小，四到五寸，这个东岸和西岸虽然相距很近，但是你看水火二河它不能走啊，这开不得玩笑，掉到火河里面会烧焦，掉到水河里也是灭顶之灾，那么这个白道他也不敢走。所以他就想，今天麻烦大了，定死不疑。因为后面有这些恶贼恶兽在追赶嘛，那么他处在这种情况下，他就想往回走，往回走这表明什么呢，这时候他想往回是什么呢？回到娑婆世界。娑婆世界是人道呀，他就想回到人道，回到人道要修五戒呀，到天道要修十善呀，所以他想修人天道算了。就不修出离法，一修出离法这些人都找他麻烦，我回去修人天道行不行？但是这时候还不行了，这些冤家债主还不答应他了。你想回到人天道里面去也不行，没有退路。没有退路他就想，我能不能从南北的两岸跑呢？因为他是从后面追过来吗，从两边跑，从两边跑是表明什么呢？我还要修行，这就表明他修声闻、缘觉、权教菩萨的行为，能解决这个烦恼的问题。从两边迂回解决贪瞋二河的问题。但是谁知道这两边又有恶兽毒虫包围他。你看那些老虎啊、蟒蛇啊、蝎子啊、豺狼啊，什么都来了，这是表明这个修行人的六根、六尘、六识十八界的烦恼，全都出来了。那么这个修行人就面临着三面被包抄的情况，他就看到三面都去不了，那只有唯一的一条白道。这个向西走的白道，他又害怕这么窄小，那我一下去掉到水火二河去怎么办呢？那么这个修行人是面临着三面夹击，而前面一条路又不敢走，又没有信心走的情况。所以他这时候的恐惧呀，语言是难以表达出来了，完全是绝望了。由于他靠自己，他自己的福德智慧很单薄嘛，他没有能力也没有信心能跟这三面的恶兽毒蛇去搏斗。所以他就在那想，今天我往回走也是死；我呆在这里不动，无为不动，这三面都要夹击过来，也要死；我往两边走，也要死。三边是死定了，所以现在他有一线侥幸的希望，你看面前有这条白道，我去试试，我宁可循这条白道走，说不准还可以死里逃生。这时候他就是别无选择了，背水一战，破釜沉舟了，他这个念头一旦出来的时候，马上就听到一种声音。这就表明他对自力，自己修行解决生死问题绝望的那一刻，想试图寻找他力的救度，这就是他宿世的善根开发了，这个善根一开发就闻到东岸，也就是娑婆世界有一种声音告诉他。[忽闻人声劝]这是表明释迦牟尼佛灭度之后留下的净土典籍，他的遗教。就象我们末法的时候有净土典籍，他就像声音一样的告诉他，[仁者]，仁者就是善男子善女人，就告诉他[但决定循此道行，必无死难，若住即死]，这是东岸释迦牟尼佛净土典籍的遗教给他指出了一个方向，发遣他：你就朝这条白道走，[但决定]，这就是前面的深心，[循此道行]，就是回向发愿心，你只要具有三心，你走到这条白道上绝对不会有死亡之难。如果你不走在这个白道上，无论你从哪个方向走，必死无疑，若住即死，这是释迦遗教的给他的一个发遣。就在释迦佛的发遣当下，就听到西岸有人对他的呼唤。这有人对他呼唤就是阿弥陀佛对他的呼唤，呼唤说，因为他还是害怕，所以阿弥陀佛就告诉他：你不要害怕，你只要有信心念我的名号，直接过来，走在白道上，我就能够保护你，不会让你掉在水火二河里面。你看这种慈悲给他安慰，就好像一个学走路的小孩，他开始学走路他是不敢走的呀。但是如果他的母亲蹲在那里告诉他，啊，叫他的小名，或者乖乖呀，你往前走，很鼓励很慈祥的，你往前走，妈妈来保护你。两只手保护，等他一摔下，他自然就起来把他扶正，那么阿弥拖佛就像这样的呼声，你只要走上来，我能保护你，不会让你掉在水火二河，贪瞋烦恼里面去。那么这个修行人，开始还是说，死马当成活马医，试一试的情况。但这时候听到两土世尊的这种呼唤，这种声音，产生了信心了。所以他就接纳了阿弥陀佛的呼唤，接纳了释迦牟尼佛的派遣，就认同随顺佛的话，就开始决定走在这条白道上，对这个白道解决他的死亡问题，他没有怀疑，也不会有胆怯，怕掉到水火二河里面的这样的害怕，因为这时候他对阿弥陀佛有信心了。所以他带着这样的信心就走在这条白道上，走在这条白道上，当他刚走一步两步的时候，这些东岸的群贼恶兽，就都拥到了岸边，就含笑诈亲，就跟他套近乎，说：仁者呀，你还是回来吧，走在白道上太危险了，你再往前走必定要死的，你回来，我们都是亲兄弟呀，我们对你没有相害之心呀，我们都很亲热呀，对你很好呀！叫他回来。这就是我们内在的烦恼，魔障，天魔、心魔，对我们求往生的这个行持的阻碍。这种阻碍有外面的阻碍，也有我们内心的阻碍。内心阻碍确实是有呀，我就碰到一个念佛的人，他念佛还是开始觉得很有信心，一天念三万声佛号，一个比丘师父，大概念了几年之后，忽然他不念了。不念了以后，他曾经来问我，来问我念佛，讨论一些问题，他说他对念佛现在不感兴趣，我说你为什么不感兴趣？他说我原来念得很精进，结果我越念越念，这个恶的念头越念越多了，你看看我不念还没有这些邪恶的念头，越念越有，说明这个不行，我不念了。那真的就像这个群贼恶兽他自己出来障碍他，你回来吧，你往前走不行啦，他真的回去了。所以这个很不容易的，但是我们这个图上的这位修行人，他产生了决定信心，虽然闻到这些群贼恶兽、这些魔的这种诈亲含笑的声音，他不听，不受他动摇，一心一意循着白道念着佛号至诚而行。只要念着佛号信愿持名走在白道上，虽然还有烦恼但这个白道是由两土世尊乃至十方诸佛所护念的。一切念佛人都能得到阿弥陀佛的护念，所以就离开一切恐怖，[一切恐怖，为作大安]，是由阿弥陀佛给我们大安心、大安稳、大安乐、大安慰。所以他念道而行，很快就到了西岸，西岸就是极乐世界。一到西岸就离开了娑婆世界种种的苦难。这个世间是魔乡啊，到处都是邪师说法，到处都是五欲六尘的魔的诱惑，那里是诸上善人聚会一处呀，那里听闻都是念佛念法念僧的音声呀。所以在那里见到阿弥陀佛，与观音势至这些等觉菩萨把手同行，那里有我们宿世多生多劫的同参道友。这一切都很熟悉呀，都庆贺，都快乐，无以复加，没办法用语言来表达。这个须臾表明就是时间很短，若一日，若七日，若十声，若一念，就能往生。这里的须臾到达西岸是指临终，也可以指平时。如果我们信愿持名走在白道上，虽然我们业报身还没有到西方极乐世界，但我们的心，我们已经在西方净土的嘉宾里面了。
　　那么我们看最后一段：
　　[仰蒙释迦发遣，指向西方，又藉弥陀悲心召唤，今信顺二尊之意，不顾水火二河，念念无遗。乘彼愿力之道，舍命之后，得生彼国，与佛相见，庆喜何极也。]
　　在这里我们获得信心的一个必要前提是他在三面受敌的绝望的时候，他有一种回心寻找他力救度的转机，但是让这个修行人能够获得决定信心的是两土世尊的加持。所以这是仰蒙，就是高山仰止般的，很感恩的，是承蒙着释迦牟尼佛在东岸留下的遗教，实际上释迦牟尼佛永不灭度，只是为了度众生的方便故，示现灭度。只要我们有一念的回光，释迦牟尼佛就会不失时机地给我们众生帮助。所以就发遣我们，指出西方极乐世界是我们的归宿，是我们的安稳之地。那么同时又借着阿弥陀佛由大悲心十劫以来对我们的呼唤：回归故园！阿弥陀佛十劫以前就像慈母在门口望眼欲穿，望这个浪子回家。那么现在我们终于听到了这种声音了，实际上这种声音永恒的在向我们发布，但是当我们舍父逃逸的时候，当我们骄慢的时候，我们听不到呀，唯有在这样的一个时刻，念头一转，我们也像慈母思念儿子一样，儿子也在思念母亲，这一念回光，就听到这种慈悲的呼唤。他一听到这个慈悲的呼唤就好象流浪在异国他乡非常憔悴潦倒，没饭吃，要死亡的时候，接到了大慈悲父的一封家信，告诉他你的家乡在什么地方，你的家乡有无量的珍宝，你赶快来继承吧。所以这个浪子得到了这封家信，在外面已经绝望了，找不到光明，找不到快乐，原来忘记了还有一个很快乐的，父母给他的一切的东西，所以他这时候的回家，回来，撩衣便行，没有任何的犹豫踌躇，这就是相信随顺释迦弥陀两土世尊的呼唤。这时候他回来的这种心，归心似箭，无论什么样的阻碍都不能挡住他，所以不顾水火二河给他的阻碍，念念就是回家回家回家。三界六道没有任何的留恋，已经流浪得太久，已经彻底地看破，每一分钟的流浪都是痛苦不堪，到处无余乐，唯闻愁叹声。有什么可留恋的，所以这样就能乘托大慈悲父阿弥陀佛的四十八大愿的力量，四十八大愿给我们凡夫众生贪瞋烦恼具足的内心，铺设的一条愿力之道，这条白道是阿弥陀佛给我们铺设的愿力之道，他力呀！走在这个白道上就能够决定往生彼国，就能跟阿弥陀佛相见，就能跟诸上善人聚会一处，这时候的庆贺、喜悦是无有极限的。所以释迦佛这个的遗教，我们画了个图案就是三部经书：《观经》、《阿弥陀经》、《无量寿经》。释迦牟尼佛给我们留下的声音，我们要好好听闻，然而阿弥陀佛今现在说法，这两者的声音我们一听到，我们就勇敢地走在这条往生的白道上，就解决一切问题了。如果没有信心走不上来，听不到两土世尊的这样的此遣彼唤的声音，我们还在这个娑婆世界的东岸，你看看我们是什么处境：回不去，两边逃避不了，死路一条。所以释迦牟尼佛为什么用非常悲悯的口气跟阿难说，夹了一点土在指甲上，问阿难尊者说：爪上土多还是大地上土多？那阿难回答：当然是大地土多。然后佛说，这个世间的众生，人道的众生，下一辈子得人身如爪上土，失人身如大地土。你别看人道芸芸众生这么多，这么多人都是失人身的人，都是要到三恶道里面去报到的，现在已经注册上了。所以在这种情况下，你看看这里图案表明，这沿路那种坑坎、荆棘、毒蝎，还有很多骷髅，注意了没有，骷髅。如果他这个修行人在这个关键时刻，没有走在这个白道上，就又在地上增加了一个骷髅，必死无疑。所以我们不希望自己的骷髅留在这个娑婆世界，我们希望在西方净土七宝池、八功德水里面诞生我们的生命呀，那种紫磨真金色三十二相八十随形好的佛身像。在这里都是冤家债主、毒虫猛兽跟我们为伍呀，你说可怕不可怕？在彼岸西方极乐世界是诸上善人聚会一处。
　　那通过这个图案也给我们一些启发，这个比喻告诉我们，在这个娑婆世界修行人，他开始一修行都是走自力的道路，因为有一个俱生我执，他总认为自己很行，很了不起的，生死这么广阔的大海，他扑通跳下去，我能游过去，他认为自己能游过去，然而游了一段时间，游不过去的时候，精疲力竭了，他也游不回去，向前也不行，所以这时候如果有条船来，对他来说就很正中下怀了，如果没有这条船来，他就必死无疑了。而且这个修行人他一旦，众生都有佛性，他开始修行，人道的众生他这种超越的意向、这种智慧、这种意志力都是很强的，当他一修行还真的会有些功夫上来，境界，当有点好的境界上来的时候，马上魔的障碍就起来了，所以五十种阴魔，佛都告诉我们：不作圣心，名善境界，若作圣解，即受群邪。你有一念贪神通的心，那种天魔就入到心腑里面肺腑里面，给你表现各种神通，你认为他是佛菩萨。给他做魔子魔孙。你有一份贪善巧的心，这个天魔也过来了，你有一份求智慧的心，他也又来了，那么在修行过程还能出现悲魔、喜魔、忧愁魔，什么都来了。所以我们特别看到想阴十魔，那非常非常可怕，每一个境界现前我们凡夫众生都过不去，因为这些魔一来他能够示现种种身份，比丘的身份、菩萨的样子、佛的样子，种种神通，放光动地，他都有这种能力。所以当这个魔障现前的时候，我们靠自己的力量道力是没有办法解决的，就好象面对三面包抄，他只能死路一条一样。所以通过这个图告诉我们，善导大师非常慈悲地告诉我们：在这个娑婆世界的修行，你靠自力就解决不了问题，唯有靠佛的功德力才能够拯救啊！
     那么第二个启示就是这种净土的对佛力的信心，他要建立在开始很骄慢，靠自己的力量修行，等到对自己的这种力量绝望，死撞南墙，撞得头破血流的时候，他才知道自力不行，自力不行的时候，他才会从骄慢这种状态，变成比较谦卑。在谦卑情况下就会求助外界的救度，这时候就是净土起信的一个机缘，就象《无量寿经》说的，骄慢弊懈怠，难以信此法，骄慢之人是不相信这个念佛法门的，他会嘲笑这个念佛法门，说你太没用了，还念佛还心外求佛，惟有谦敬闻奉行，踊跃大欢喜，你谦卑下来，你有恭敬心，你闻信这个念佛法门，依教奉行走在白道上，你才能够生起自性的法喜，踊跃大欢喜，决定得救，决定快速成佛。所以我们说，对那种自力的绝望才有着向他力信仰的一种质的飞跃的一个机缘。不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。净土这种真正信心的建立，那真的是九死一生，这时候他产生的信心是从真实心里面出来的，是坚固的。
     那么第三个启示就是：这个白道很狭小，四五寸，但是这个白道铺设在我们的心上，确是由阿弥陀佛的慈善根力加持的，是实相。那么我们的烦恼确实也是不中断的，所以这个贪欲之水，常常湿这个白道；瞋恨之火，常常烧这个白道。这真象古人说的："道心惟微，人心惟危。"这个道心是很微弱的，但是人的贪欲的心、烦恼的心确是非常危险的。所以有贪瞋的水火二河在我们内心，这是凡夫的正常状态。但是不要怕，只要在贪瞋的水火二河当中这条白道没有淹没下去，只要你有信心也绝对淹没不下去，所以他就绝对没有死亡之难，不会掉到水火二河去，就是完全被贪瞋烦恼所淹没，不会有这样的现象。我们想一想自己，这个贪欲心上来的时候，你认认真真念南无阿弥陀佛，马上这种南无阿弥陀佛的清净光就能对治我们的贪欲心，当我们的瞋恨心上来的时候，我们至诚念南无阿弥陀佛，这个名号内具的欢喜光就能对治我们的瞋恨心。但对治下去并不是说就把这个水火二河都让他干枯了。所以这里也就体现一个念佛行人能带业往生，虽然有水火二河，但是走在白道上他能够越过去。不是说非要把水火二河干枯了，广阔的大道我大摇大摆的过去，不是这个样子的。所以说有烦恼不要紧你能往生。所以有很多通途的人，啊呀，你这个烦恼这么重，你哪能往生啊，你没有到达什么功夫你哪能往生呢，都不是这个样子的。在我们炽盛烦恼里面，由于这白道是两土世尊的加持，我们就能够越过烦恼的这种烧和漫的情况，但是它还有，我们可以往生。这就是净土法门的带业往生的这种特点。那么再从中我们看到两土世尊的配合是非常默契的。释迦牟尼佛在我们这个娑婆世界示现成佛，就好象一个大悲之父，那么佛是清净之极的，他到五浊恶世来，那是他的大悲心的驱使。要么如果从自利的角度，谁愿意到浊恶不堪的地方来，连天人都不愿来，地球上的臭气熏天哪，熏多少由旬，天人闻到这个臭气跑得远远的。那佛比天人还要清净，他要到这里来，这是由于释迦牟尼佛在无量劫以前曾经发过五百大愿，就是要在人寿百岁，五浊恶世的时候来这个世间救度苦难的众生。所以佛来了，这些天龙八部也不得不来，佛都来了，你还敢不来。那么释迦牟尼佛来到这个世间，就得要赶快把这些有缘的众生，赶快运出去啊，这地方不能呆啊，三界火宅。火宅就是一间屋子里面已经朽坏了，而且燃起了火，随时倒塌了，所以要把这些众生，象子女般的众生赶紧运出火宅。他在做这项工作，但是我们这些众生还在火宅里面不肯出去啊，火宅里面很好啊。那佛就象一个大长者看到自已子女在火宅里面，他看得很清楚，马上要塌倒的一个朽宅，一个火宅，所以怎么想办法让众生出来呢，所以他就得善巧方便，知道这些子女喜欢羊车，喜欢鹿车，就告诉他，你们出来吧，我有玩具啊，有羊车鹿车给你啊。这些小孩听说有羊车鹿车赶紧往门外跑，要得羊车鹿车。这一跑出去佛就放心，这个长者就放心了，毕竟他出了这个屋子。这时候一出来不是给你羊车鹿车，而是给你大白牛车，一乘成佛的利益。所以你看，释迦牟尼佛在这里发遣，发遣了要有一个配合啊，那么阿弥陀佛就像慈母，在接引。你让他派遣，派遣到哪去啊？那也两目茫然，你派，你一送，我再接，一接一送配合得很好。这种配合就好像是这样的一种配合，原来说有一个比喻，释迦牟尼佛跟阿弥陀佛的配合：原来有一个匠人，春秋战国时期有一个石匠非常高明，他飞舞那个斧头是用得是准确无误，为了表明他这种技能，他有个很好的朋友，很相信他的技能，就是在这个鼻子上点一点白粉，那这个郢匠就能够把斧头先运得象飞一样的，然后"哗"一下子把他的朋友鼻子上的白粉削下来，然而他朋友的鼻子没有一点伤害，他有这个本事，这两者要配合得好。以后他朋友去世之后，再叫他表演，这个匠人他不敢表演了，为什么？因为其他人不象他那朋友对他有信心，他只要心一动，稍微动一下，偏离一下，这个鼻子就没有了。所以要配合得象这样的默契。一个象悲父发遣，一个象慈母去接，才能完成救度这些苦难众生的这桩佛事。所以念佛法门的信心，是很不容易的。所以善导大师告诉我们，我们已经是走在白道上了，绝对能够庆喜贺极，那么就要我们日常生活，行走坐卧当中，身口意三业所修的一切善业，无论时间的久短，一定要常作此解，常作此想，这就叫回向发愿心。常作此解是什么？就是我走在白道上，就能到西岸去，就能跟阿弥陀佛见面，有一种庆贺之心，要作这种理解。那么常作此想，想我一到了彼岸就能得到不退转阿鞞跋致，快速成佛，常作此想。那么每天我们都常作此解，常作此想，我们内心就很欢喜。我们这个信心就能得到很好的守护啊。不是一天到晚想到我业障深重，我哪能去啊，我不行啊，天天想这个你就没办法了。那么这个回向还包含着开始是我们所修的一切善业，这个叫做往向回向，前往西方极乐世界。完成了往相回向还有一个还向回向，这就是利益众生，一个是自利，一个是利他，往生到西方极乐世界之后，还要生起大悲心，像阿弥陀佛那样的同体大悲心，还要回来啊。娑婆世界尽管很浊恶，但这里有很多有缘的众生啊。我们的六亲眷属，我们的有缘都在这里啊，不能光在这里独善其身享福啊，还得要倒驾慈航，还得要入生死烦恼稠林，来教化有缘众生。这就叫还向回向。
     那么前面在讨论的至诚心、深心、回向发愿心具足，具足之后，那么我们一切的行持都是净业，都是往生净土的资粮。如果这样的愿行建立之后，如果不能往生西方极乐世界的话，那是绝对没有这样的事情的，所以这三心是非常重要的，圆发三心，即便往生。那么这三心不仅通散善的九品往生，它也摄前面定善的十三观。定善的十三观要完成往生西方净土的这桩事情，也要具有着这三心。那么这样的三心就是我们常常要思惟，常常要去温习的。那么这样就能够守护我们的信心来防止那些异见、外道、邪知邪见对我们的诘难，对我们的动摇。我们的信心就象金刚般的坚固。就能得佛护念，成办净业。
     南无阿弥陀佛！



1


