《上海护国息灾法会法语》第一讲已做
2007年11月17日－20日
讲于秦皇岛国贸酒店会议厅

尊敬的存海法师，诸位大德比丘，诸位居士同修：
很欢喜来到秦皇岛市，跟我们的四众弟子共同来讨论印光大师的《上海护国息灾法会法语》。之所以选择这么一个题目来跟大家作讨论，是具有它甚深的时代意义的。我们国家也在倡导要发挥宗教在构建和谐社会中的积极作用。这个命题的提出是顺应民心的，是对近百年来,我们中国文化在受西方文化种种冲击的过程当中总结产生出来的，也是来自于广大民众的需要，是民众的声音。
在这里我们首先介绍一下上海护国息灾法会的缘起。这是印祖在1936年11月22日至27日作的一周的开示。它的缘起是来自上海市的各界名流以上海佛教净业社的名义，发起组织的上海护国息灾法会。主要以宣扬净土，劝信因果，发慈悲心，护国息灾为宗旨。在这个法会上，是解行并进，敦请了当时的中国佛教会理事长圆瑛法师来领众念佛和主持法会，然后恭请印光大师每日登座开示法语。上海的佛教净业社，也是跟印光大师有着甚深的因缘的。这个居士团体是由沈惺叔、关絅之、施省之等这些在当时颇有影响力的大护法居士，在民国十一年，就是1922年成立的。成立之后，他们常常邀请印光大师到净业社来讲开示。印祖一生的弘法活动大都是在江浙一带，他的主要护法居士也大都是来自江浙一带很有眼光、很有地位、很有影响力的一批在家佛弟子。就在讲开示的过程当中，又摄受了简照南、简玉阶两位上海的大商人。这两兄弟就把自己的家宅--觉园，那是一个环境非常优美，有着楼台亭舍，树木葱郁的地方，贡献了出来，作为上海佛教界公共活动的场所。以后印祖的弘化社就设在觉园。这次的护国息灾法会就是在觉园举行的。印祖在这里讲完七天开示之后，回到灵岩山又作了一个开示，其中谈到他为什么要出关，因为那时候他还在报国寺闭关。当时圆瑛法师、关絅之、屈文六等专程去苏州报国寺叩关恭请印祖，印祖也是抱着对国家、对民族的责任感，破关而去上海的。所以印祖虽然是一位念佛的祖师，但他对我们民族的命运，却常常是内心充满着忧患，充满着关怀。权衡这桩事情非常重要，所以他就出关到上海去作了这次讲演。我们知道印祖一生公开讲经弘法的次数是非常有限的。最早的一次是在普陀山法雨寺，在他37岁那一年，化闻和尚请他出来讲经，四众弟子也非常渴望，一再坚请。所以他曾经讲过一次《阿弥陀经要解便蒙钞》。通过印祖对这本书的选择，就说明他对蕅益大师是非常的推崇。《便蒙钞》是清代末年北京红螺山慕莲法师注解的。印祖讲《便蒙钞》时，当时虚云老和尚也听过一座。印祖一生弘法主要的还是以书信的形式、文字的形式。第一次弘法没有留下任何文字资料。在他76岁那年，就是这次上海护国息灾法会，他才出来进行了这次非常重要的、公开性的，而且时间长达七日的开示。这个开示是印祖晚年，综合他在几十年弘扬佛法的过程当中，观察这个时代的特点，观察众生的根机所作的。所以这次开示，是凝聚着他几十年弘法的智慧的结晶。语言非常的平淡朴素，但却是包含着甚深的道理。可以说把印祖他老人家一生修学佛法、利益众生的心得，都在这里淋漓尽致地表达出来了，堪称为印祖的心传。
我们再来看一下，上海护国息灾法会是在1936年这样的一个时代背景当中出现的。法不孤起，仗缘乃生。这个法会的缘起，具有它甚深的时代背景。印祖出生在1841年，他的一生也是伴随着我们中华民族近代苦难的历程。我们知道鸦片战争是1840年，从鸦片战争开始，我们这个民族就遭受着外来列强种种的欺凌、宰割，以及我们国家内部的动乱。两次鸦片战争、太平天国、甲午中日战争、八国联军、辛亥革命、戊戌变法、义和团运动......整个的过程下来，我们的民族真是生灵涂炭，这是中华民族几千年来所经历的，前所未有的最苦难的近百年的屈辱史。印祖是生活在这样的时代当中，叫应劫而生。1936年也是我们这个民族苦难最深重的时候。由于战争，伴随而来的就是饥饿、瘟疫、干旱等自然灾害。而西方列强，特别是日本对中国虎视眈眈。36年过后紧接着是37年，日本发动了全部侵华的七.七卢沟桥事变，日寇全面的入侵。在1931年就已经发生了东北的九.一八事变，整个东北三省沦陷。然后他们又进一步的侵略，向我们中国的腹地侵略。在36年，当时印祖在这个法会上还倡导对绥远战士的捐款。日本关东军跟内蒙的上层统治者联合军队，攻打我们国民政府的合法政府，当时是傅作义将军在抵抗。所以印祖就在这个法会上呼吁，对绥远战士，对那些抗日的战士要去捐款，要去援助。在这样一个时代背景当中，我们的文化就更为凋零了。从鸦片战争以来，中国的志士仁人都围绕着救亡图存，去寻找种种的出路。这个国家都要亡掉了，都要做亡国奴了。那怎么办呢？早年的启蒙思想家像龚自珍、魏源，他们曾提出"师夷之技以制夷"，学西方的技术来制服西方。到了几十年以后，发现光学技术不行，还要学他们的政治经济，要全方位的学。到了二十世纪前期，基本上都是走全盘西化的道路。当时那一代中国的知识分子留学欧美，留学日本，他们如饥似渴地接受西方的东西。在接受西方文化当中，其中有一个德国的学者叫马克思韦伯，就是写《新教伦理与资本主义精神》的。他有一个观点，对我们那一代知识分子影响至深。他认为唯有西方的新教伦理，那种基督教文化才能够促成社会的工业化和近代文明；而东方的文化，特别是儒家佛家，是没有转化为现代文明的文化因子的。所以那一代知识分子大都认为，中国的愚昧落后衰落是来自于我们的传统文化，都有这么个结论。所以才有打倒孔家店这样的呼喊，才有从北洋政府到国民政府，不断地要夺寺院的庙产来兴办学校，才有废除读经运动，全面接纳西方的教育模式。也许是我们中国人的共业所感，那个时代稍有点名气的知识分子，都是反对传统文化的，形成了一个时代风尚。所以中华文化在那个背景当中，真的是凋零备至啊！不仅我们这个国家面临着殖民地半殖民地亡国的危险，我们对自己的文化就没有自信心，全盘否定。
但是我们东方的文化、中国的文化确实是圣人的智慧文化，所以具有着远大目光的，具有中国文化体验的，特别是宗教界的领袖，幸好有他们在那个时代维持着我们中华的文化，作中流砥柱。印光大师就是在这样一个时代，以他默默的修行，把深邃的佛法善巧变成平实的、朴素的一种修持方法、价值观念，提供给国人，同时还维持着儒家文化的传播延续。如果在那个时代没有一批像印祖这样的高僧，当然居士里面也有一批大德，自觉地维持我们本民族文化传承的话，那我们现代的中国人就更可怜了！所以我们在这样的一个时代背景、文化背景当中，再来看印祖的这篇《护国息灾法会法语》，它里面包含着深深的慈悲--对国家的忧患，对我们民族文化的维持。由此我们就获得更为深广的视野，再回过头来看看我们中国现代的社会。印祖那个时代开显的护国息灾的方法，对现在社会仍然是有效的，仍然是最好的药方。
印祖在这篇法语前面有个序文--"上海护国息灾法会法语序"。印祖一生都是非常谦卑的，他自称"常惭愧僧"。所以在这里，他也首先说："印光，乃西秦百无一能之粥饭庸僧。"西秦是他的家乡陕西一带。他说自己是只能吃粥、吃饭，平庸的僧人，百无一能。而且由于宿世的恶业深重，以至于遭到了天谴，就是遭到了不好的果报。这天谴是什么？他一出生下来，他的眼睛就病了。病目，看不到东西，半年时间里眼睛没有睁开一下。除了饮食呼吸之外，昼夜常哭。幸好仗着宿世那点善根的力量，后来眼睛还能够睁开，还能见到天日，已是大幸了！等到他长大成人，他是跟着他哥哥读儒家的书的。读儒家书，他很好乐，结果马上又陷到宋明理学这些辟佛的旋涡里面去，随着生起了邪知邪见。理学的主要代表人物是程朱韩欧，程就是程颐、程颢二程，朱韩欧是朱熹、韩愈、欧阳修。他们都是大儒，但是他们却反对佛教，虽然他们还借用佛教的东西，叫作阳儒阴佛。他们实际上内里偷看佛经以自雄，表面上却都说佛教不好，是糟粕，是骗愚夫愚妇的。还写很多书辟佛，使青少年看了，中它的毒。印祖也示现了这么一个过程，以辟佛为他崇高的事业。其结果又使他业相现前，几年来疾病缠绵。他通过生病就反思：佛教自古以来，并没有用强力，用政权来推广，而还能够传得下来，这里面肯定有它真理的东西。所以他通过深切的思惟力究，他知道了自己辟佛是错误的。他就忏悔。并且在他21岁那年就出家为僧，以雪辟佛之过。本来随着国运的衰败，佛教也是很衰微的。他在教内僧团里面也看到了种种不如法的现象--子孙庙庸俗化的倾向，经忏佛事等等。所以从一开始他就发愿终身不作寺院的住持，不收出家徒众，不去化缘，不跟人去结社会。以一个出家人清净高洁的特立独行，来奉行佛陀持戒念佛的宗旨。在灵岩山有个继庐亭，他在很年轻的时候，给自己取名叫继庐行者。继庐是什么意思？就是继承庐山慧远大师的德业，作慧远大师那样的行者。他一出家志向就很高标。出家60年，对他原来的初衷没有一点改变。近来准备在吴门--苏州报国寺作活埋观，念佛等死，就算活埋了。到了1936年9月初，中国佛教会理事长圆瑛法师，菩提协会领袖屈文六居士，可能以为我印光年纪大了，或者修行有心得。他们不知道我只会吃粥吃饭而已。请我去启建护国息灾法会，去上海作演说。推辞了好几次都推不掉，只好将错就错了。印祖的文字很有意思--他错会我有心得，实际上我没有心得。错会我是善知识，实际上我不是善知识。但既然错会了，就将错就错，到了时间就去了。他去前就约法三章--不准迎请，不请斋，不会客。他提了些条件。每天就有几个居士来记录，当时已有收音机了，印祖那时的法会还通过收音机现场播送。有很多外地的居士没有能来到法会现场，他们也通过收音机听到了。居士就通过听收音机笔录下来，请印祖笔削修改。印祖就依照字比较大的那篇记录稿，进行了一些修改。印祖说这个演讲稿，大通家固然可以不要看。就好像饱餐王膳--国王的饮食的人，他对酸臭的馒头不感兴趣一样。但是如果愚钝--像我印光这样愚钝的人，又想在今生了生脱死，要解决这件大事，以及想在世间修心养性，治身治家治国的人，读这篇法语还是能有点小利益的。这是印祖的序文。
好，现在我们来看第一日所说的--吃素念佛为护国息灾之根本。在76岁时的印光大师，这时候他对佛法的造诣已经很精粹，对世间法的洞察力也非常的敏锐。在那个时代，我们整个的中华民族灾难非常多，怎么保护我们民族的独立和尊严？怎么消弭那个时代种种的自然灾害和自身的战争的灾害？从什么地方下手？整个国家、整个民族都生病了，要开什么样的药方？印祖在这里就单刀直入的说：要吃素念佛。吃素念佛是保持我们这个民族的生机繁荣，消弭整个灾难的最根本的方法。吃素念佛怎么会成为根本方法？我们看这很平淡啊。但这里面却是具有着很深的依据和道理的。我们就依着这个文本讲，我也不一段一段念了。因为这个文句非常白，大家都能够看得懂，我随着这个文句加以解释。印祖首先很谦虚地说：我本来是一个无知无识的粥饭僧，只会念几句佛。你想，一个人能够把自己降低到无知无识，只会吃粥吃饭，只会念几句佛。他的心平淡到什么程度！他的德行像高山一样的巍峨，他的智慧像大海一样的深广，是教内外推崇备至的一位高僧大德。他自己却说自己无知无识，只会吃粥吃饭，只会念几句佛。你说这是一种什么样的道德！虽然在这个世间虚度光阴70几年，但是对佛法绝对没有彻底的研究--这也是他的谦虚。印祖在法雨寺闭关三十年，深入经藏，通宗通教，他从来没有标榜自己是大通家，也劝其他的人不要做大通家。你纵使通宗通教，如果你没有深信净土念佛法门，生死到来时，你还是叫爹叫娘，依然轮回而去。如果做个老实头，做个愚夫愚妇，专门念佛，还能感通佛力，暗合道妙，潜通佛智，带业往生。所谓的上智远远不如下愚啊！
印祖一生都把身份降得很低，就象他自己说的，他从来不摆架子，所以也不怕倒架子。这次上海的各界名流，既然以护国息灾法会的名义来邀请，在情理上不能推却，因为这是事关我们国家的福利、民族的命运。天下兴亡，匹夫有责啊。虽然我是一个无知无识，只会念几句佛的僧人，但对国家也得尽一份责任，不能眼看着国家就那么沦亡。印祖是一个有着很深切的爱国主义情怀的人。当日军全面侵略中国的时候，印祖都是用非常愤慨的口气讲："日人以豺虎之心，欲吞我中华！"当上海、苏州沦陷的时候，很多人担心印祖的生命安全，让他赶紧离开苏州，但是他不离开。37年的有一天，苏州已经沦陷了，日本军官送了一套《大正藏》到灵岩山，要送给印光大师。印光大师非常凛然地说：我们这里都是念佛的僧人，不是研究的僧人。你还是把这么好的大藏经，送给研究人员去吧！不要！拒绝了。给广大年轻僧众，树立了一个维护民族尊严的榜样。所以我们出家人也要对国家，对民族尽我们应尽的责任。我们现在讲爱国爱教，所以就不辞自己的简陋来参加这个法会。但是今天所讲的，并没有什么高深的理论--印祖一生不谈玄说妙。真理是在简易里面，是在平淡里面。所以在这里，只是叙述护国息灾的根本方法。至于这次法会其它精妙的义理，等到明天再说。先从根本方法这里下手，先讲清楚。
这次法会的目的是护国息灾，但怎么样才能达到护国息灾的目的？无论是社会各界，知识界、政府、民众，还是佛教界，及其它宗教界，都会对那个时代的病症开出种种的药方，提出种种疗救的方法。印祖站在净土文化的角度，单刀直入地说："余以为根本方法就在念佛。"这个话一说出来，对那些不相信净土法门的人，他听了可能会哈哈大笑。你看看这个老和尚讲些什么呀！日本人都打过来了，还说念佛是解决的唯一方法、根本方法！其根本方法还就是在念佛。原因在什么地方呢？处在战争的时候，杀劫呀。你杀我，我杀你，这种民族之间、国与国之间的战争，也不是偶然的。这些杀劫，以及我们所遭遇的种种的灾难，首先要从我们自身找原因。这都是我们那个时代的众生的恶业所感啊。要从这里认识清楚。既然是业力所感，那解决的方法就是要改变这个业力。业是从哪来的？业是从心里造出来的。业由心造啊。所以要转变这个业，就得要转变这个心。转变这个心的最好的方法就是念佛！因为只有阿弥陀佛万德洪名，才能转化我们浊染的心、仇怨的心、生灭的心、瞋恨的心、残忍的心。如果人人都能念佛，这样的共业就能够转。乃至于即使只有少数人念佛，这种杀劫的共业也能减轻一些。所以，释迦牟尼佛宣说的这个净土一法，阿弥陀佛因地五大劫思惟，无量劫成就的念佛法门，它不仅是为求生净土，了生脱死，圆成佛道而施设的，这是生命当中最终极的关怀。同时念佛一法，它消除众生业障的力量，也是极为巨大的。至心称念一声阿弥陀佛，能消八十亿劫生死重罪！所以就从消业障，从心地下手。念佛一法是最为单刀直入，立见成效。尤其那个时代是战争的年代，飞机每日在头上盘旋，印祖呼吁大家不仅要念佛，还要念南无大悲观世音菩萨，广大灵感啊。千处祈求千处应，苦海常作渡人舟。由于念佛念菩萨名号，在这共业当中得到庇护、安乐的例子是不胜枚举的。这是从消业障来看。
再就是从改变行为下手。我们遭遇这种不好的果报，是来自我们不好的行为，恶的行为，现在要转为善的行为。那么对于一个真正信愿念佛的人来说，在道德行为上，他会自觉地去敦伦尽份，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行。印祖把儒家文化的精髓都概述在这句话里面了，要让一切念佛的行人,在自己日常行为中，以这几句话作为我们日常行为的规范、修行的指南。敦伦，中国文化讲五伦关系：君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友。这是概述了人与人之间的一切关系。在这个五伦关系当中，各有他道德上的义务：君臣之间，君要对臣讲仁慈，臣要对君尽忠心；父母对子女要讲慈爱，子女对父母要讲孝顺；朋友之间要讲信誉；兄弟之间要讲恭敬。这五伦关系一定要做好。这种道德的行为大家都做到了，家庭和睦，家庭是国家的细胞、基础，家庭和睦了，国家就会安全。家庭国家都健全了，那么整个的国力就会强盛，整个民族就能处在兴旺的状态。这是敦伦。尽份，你是什么身份，你就要尽到你的本份应该尽的职责。那么敦伦尽份，我们现在的学佛人也要注意了，有很多人不学佛还比较正常，一学佛家庭也不管了，单位工作也不管了，一门心思去学佛。学佛行人要敦伦尽份，你连世间的道德都做不好，你怎么能得到佛法的真实利益呢？闲邪存诚，闲邪，我们内心有很多的妄想杂念、邪念，圣贤的教化是从念头下手，孔子删《诗经》，一言以蔽之：思无邪。要让我们的念头都是光明正大的，没有邪的念头。但是众生由于无数劫以来俱生的贪瞋痴三毒烦恼，他的起心动念都是邪的。心念一邪，行为就会歪，就会造恶。所以要从根本下手，要闲邪。闲邪，就是孔子讲的克己，克己复礼，要作这样的功夫。孟子也讲要寡欲。也就是佛教讲的去妄想。这是闲邪。存诚，我们的邪念被摒除了，我们内在的清净心、觉悟心、智慧心就保存下来了。闲邪存诚。然后在行为当中，诸恶莫作，奉行戒律，杀盗淫妄酒不能去作。众善奉行，五戒十善，尤其十善业要去做，这是一个念佛行人在行为上应有的规范。但要做到这几点，有一个根本的理论就是要深信因果。印祖在那个时代，不断地呼吁，要深信因果。有很多邪恶的行为就是因为不信因果，在邪知邪见的指导之下做出来的。一个人如果不信因果，他的心就是浮荡的。一浮荡，他的烦恼就会起来，于是他就会无恶不作。一个人能深信因果，他就会反省自己，战战兢兢，如履薄冰，如临深渊，他就会有敬畏感，他就会建立一套道德的自我调控系统。所以因果的观念是非常重要的。但因果要放在三世因果的层面上，才能解释得通。要放在六道轮回的层面上，才能够让人心悦诚服。所以因果和轮回两个概念是非常重要的教化内容。现在我们社会道德的低落，就是对因果和轮回的观念太淡薄，甚至很多人不相信因果，这就是天下大乱的一个原因。深信因果，自己去行持，并以此来教化他人。
在印祖那个时代，整个的社会伦理道德都是非常混乱的。我们轻慢了我们的本土文化，西方的那套东西又不一定能够嫁接得过来。所以印祖说那个时代是废圣废孝，就是对圣贤的教化，人们不认可，还诽谤。对传统文化的孝道，他都不去遵从，废圣废道，灭道灭伦。对心性之道，形而上的这种道，他蔑视。对于五伦的道德规范，他也蔑视。杀父共妻等等邪说，就是在那个时代风行的。有时候还称为新思潮。追究它的本源，都是由于宋儒，宋明理学程颐、程颢、朱熹这些人破斥因果轮回，致导了这样的局面、恶果。宋明理学家，他们在儒家文化传承方面是有功绩的，尤其在对四书五经的诠释方面是有很大的进步的，成为儒家发展的第二次高潮。他们之所以能够阐释得比较深，还是借助佛教的道理来作的。所以这些人自己都看佛经，一边看佛经，一边用佛教的东西来阐释儒家的经典；另一方面他又骂佛教，说佛教谈因果轮回是欺骗愚夫愚妇的。他还奉行断灭见。大家可以看看朱熹的《四书集注》，他认为人之生就是气之聚，气聚在一起；人之死就是气之散。那气都散了，地狱里面什么刑具，火锅煮、刀俎，都没有受罪的主体了。由此来否定轮回。这种文化对我们中国人的影响是非常负面的。再加上明代末期以后，政府以朱熹的四书五经，及这些宋明理学的诠释作为考试的依据。所以中国的读书人要考科举，都得读这些书。搞得他们都是不畏因果，持断灭见。所以到了晚清，到了十九世纪、二十世纪，中国衰落到这个程度，最先的一个祸根就是来自于宋明理学。印祖常常非常愤慨地说："学说害人误国，一至于此！"所以在很多篇幅当中，他都在抨击宋明理学。那么对宋明理学这样深刻的见解，这种知见上的穿透力，很多学者是看不到的，印祖看到了这一点。 如果我们的社会上层，能以往圣先贤的智慧道模，使人人都能明信因果的道理，就断断不会有什么人敢于去倡导这种断灭见的谬说了。在这个世界上，人都有明德，都有佛性。性相近，习相远。性和习之间错综复杂的格局，就形成了人性复杂的格局。在世间你不能简单的分好人和坏人，你很难去贴标签的。世间上一成不变的好人是不多的，一成不变的坏人也是不多的，大多数是可好可坏，可上可下，是中间，大部分是这样的人。所以这就显得教育、教化是最为重要。你怎么教育他？从什么地方引导他，他就会成为什么样的人。人的可塑性是很大的。不可塑的唯上智与下愚之人不易。上智的人，你给他灌输什么，他有自己的知见，特立独行；下愚的人，他认准一个东西，他也不改变。那么中间的人，只要对他加以教化，哪怕是恶人，你给他讲因果的道理、轮回的道理，讲每一个善恶的行为都会遭受果报。这些他听进去，他会觉得自己每个行为，他都要负责任，自己是责任的主体，不可推卸的。每个人都希望自己从善，每个人都希望自己趋向快乐，因为人都有善、善端、善的萌芽，你就是对一个强盗、小偷说：你是个善人。他听了都很高兴。你说他是恶人，他听了都不高兴。所以圣贤的教化的实施，就能够使他改恶从善，放下屠刀，立地成佛。
佛教里有一则公案：有一个一生屠牛的，他就受了半天的八关斋戒，佛授记他是贤劫千佛之一。他放下屠刀，修一天的善，最终都能成佛啊。因为他有佛性。所以通过教化，就能让他转变他的念头，这个念头是善的，他就用这个善的念头来做一个善的行为，他就能产生力量。如果中国全社会都是善念善行的力量，那就可转劫运了。那么，今日之中国社会--这是印祖讲的那个三十年代的中国社会，之所以这样的紊乱，真的是太紊乱了--晚清的无能怯弱，以后有辛亥革命，又有北洋军阀、南方军阀割据，以后又有讨袁运动，整个的过程真的是太乱了。中国之所以形成那样的结果，都是缺乏教化所导致的。所以印祖作为一个宗教家，他深知教化对作用人生，树立这个民族的灵魂是多么的至关重要。但教化要从哪里下手？要从儿童下手，从小要教育。古人云：教妇初来，教儿婴孩。你教育一个女人，就是这个媳妇刚入门的时候，你要教她怎么孝养公婆，怎么下厨房，怎么相夫教子，怎么处理人际关系。你要这样的教育妇人。教育儿女要从他婴儿的时候开始，甚至要从胎教就开始。如果小时候不教化他，等到他大了，这种坏的习惯已经建立了，邪知邪见已经根深蒂固了，你再去教育他、挽回他就很难了。为什么？习性已经成了，没有办法让他改变。所以念佛之人要注意教育好自己的子女，使他成为一个善人、好人。深信因果，有敬畏感。使他存好心、说好话、做好事。在座的诸位都是做过父母的，现在我们对小孩的教育，太侧重于知识技能了。实际上更重要的，是要教化他成为一个善人、好人。要注重他的道德教育。知识技能由学校来解决，家庭教育更多侧重在做人的教育、道德的教育。但是现代人一天到晚琢磨着给自己子女请家庭老师：数学的、英语的、电脑的。你看有谁请一个有道德的人给孩子做家庭老师的呢？很少。但是殊不知道德更重要。我们看印祖文钞里，有个居士说他的儿子夭折了，印祖说现在你的儿子夭折，未尝不是一件幸事。现在这个社会，多少祸国殃民，搜刮民脂民膏的人，然后把他的钱存到外国银行。这样的人，如果小时候夭折的越多越好啊。这种人都不夭折，整个国家都亡了。要注重教育，注重道德教育啊。如果人人都能这样教育小孩，我们国家的灾难自然就会消弭。我们的国家就能蒙天龙护法拥护。那外国人还能打得进来吗？孟子说过：人必先自侮之，人才能侮啊。自己侮辱了自己，自己轻贱了自己，外人才能侮辱我们，才能轻贱我们。一切外来的侮辱，首先要从自身找原因，是我们自己做的不够啊。所以为什么当时的西方列强都称中国人叫东亚病夫？你中国人不行啊！日本人打过来之后，给他点贿赂，给他点钱，他就甘心情愿做汉奸走狗，他一点民族的尊严都没有！如果这样的中国人多了，那可不是要亡国了吗？如果都不做汉奸不做走狗，大家同仇敌忾，视死如归，小日本还能打得进来吗！中国这么大的一个国家，被一个小日本蹂躏八年，这是我们民族的奇耻大辱啊！
下面就讲念佛法门。念佛法门根本不可思议的真谛是完整地体现在净土三经里，就是《佛说无量寿经》、《佛说阿弥陀经》、《佛说观无量寿佛经》，把净土法门的因果事相、理则、方法都展示给我们了。大家修净土法门，对净土三经一定要认真地去读诵、研究。《华严经》里的普贤菩萨十大愿王--普贤行愿品所开示的十大愿王，也是净业行人根本不可缺的行愿，要把十大愿王落实在我们的行为当中。
第一愿是礼敬诸佛。我们对一切人，对过去佛、现在佛、未来佛都要有恭敬心，要恭敬礼拜。尤其是对未来佛。未来佛是谁？就是我们现实生活当中的一切人，这都是未来佛。我们要像恭敬过去佛、现在佛一样地去恭敬一切人。这就是平等的恭敬心，我们要修学。第二是称赞如来。只要是对一切众生的自性跟如来相应的语言、德行，我们都要称赞，不能去嫉妒，不能去诽谤。要忏悔我们的业障，要恒顺众生，等等，也要把它落实到行为当中。普贤行愿品是普贤菩萨劝导善财童子--善财童子是在文殊师利菩萨座下开根本智，叫圆教的十信位，以十信位的满心来发阿耨多罗三藐三菩提心，上求佛道，下化众生。真实地发了这个菩提心之后，文殊菩萨就介绍他参访善知识。参访的第一位善知识就是德云比丘。德云比丘就教他念佛法门。这个念佛法门一传授给他，善财童子恭敬思惟契入，就得到圆教的初住。初住位--欢喜住啊。初住位就是破一品无明，分证一分佛的法身了。叫同生性菩萨。从德云比丘开始，又参访海云比丘等，一直参到五十三位，参了五十三位善知识。每参一位善知识，就证到了上一位。所以从海云比丘的二住，到十地，到弥勒菩萨那里，经历了四十个位次。最后又在普贤菩萨的座下，蒙普贤菩萨开示加被，威神之力加持，善财童子所证到的位次与普贤平等了，与诸佛平等了。这时候善财童子已是等觉菩萨。就在等觉菩萨的位次上，普贤菩萨以十大愿王，劝勉善财童子以及华藏世界海四十一位法身大士，求生西方极乐世界。这个经文就给我们透显了一个消息：在大乘佛法当中，一生圆满成佛的唯有善财童子所示现的。那么一生圆满成佛的最后的归结处，最后圆满的地方是在西方极乐世界。所以《华严经》是一代时教的结穴归根处。《华严经》的结穴归根处又在《普贤菩萨行愿品》。《普贤行愿品》的最后归结之处是在西方极乐世界。所以净土一法是肇始在《华严》。所以由此就知道，念佛法门从凡夫地也能够进入，最终到等觉菩萨也没有超出念佛法门之外。所以念佛法门是普门法门，摄机非常广泛。上至等觉菩萨，下至悠悠凡夫，全都在阿弥陀佛大平等愿海当中，平等摄受。所以这就称为是十方三世一切诸佛，上成佛道、下化众生、成始成终的总持法门。总持就是陀罗尼啊。一法具足一切法，才称为总持。所以印祖常常说，九法界众生离开这个法门，上不能圆成佛道；十方诸佛舍这个法门，下不能普度群萌。净土一法是这样的殊胜，是一代时教的总持。不仅是释迦牟尼佛一代时教的总持法门，乃至于是十方三世一切诸佛的总持法门。所以才能够摄九法界众生共同念佛求生净土，十方恒河沙诸佛共同伸出广长舌相，赞叹阿弥陀佛名号功德不可思议。这叫"千经俱阐，万论均宣"。很多的经典共同阐述念佛法门，诸菩萨祖师作论都在宣扬念佛一法。
这个法门是这样的高妙殊胜，净业行人应该从哪里下手？这里提出"切戒食荤"。不要吃荤。荤有五种：蒜，大葱，韭菜，小葱，兴渠。那荤和腥这两个概念要注意，不吃荤就是不要吃这五种。不吃腥就是不要吃肉。肉是腥。所以荤、腥是这两个。那么这里提出不要食荤菜，食荤菜会怎么样？你吃荤菜容易增强杀机，增强瞋恨心。《楞严经》讲食荤者，你生吃会增加瞋恨，熟吃会增加淫欲心。所以一切修行人都要离开它。那么在杀劫的时代，尤其要护持自己不要有瞋恨心出来。也不能吃肉，就是要吃素。人和一切动物共同生到这个天地之间。我们现在讲生物链，人也是生物链的一环，其他的猪、羊、鸡、狗，这些动物也都是生物链的一环。这些猪、羊、鸡、狗，它的心性跟我们人是没有两样的，是相等的。我们有佛性，它也有佛性。只是由于它宿世的恶业的因缘，以至于今生它的形体就横行了。形体不一样。人是站立的，动物是横行的，甚至是在地下爬行的，就是生命的载体、生命的形态是低级动物，我们人是高级动物，人为万物之灵。但是你看我们跟它的区别只是形体上的区别。你如果从DNA的基因层面来看，人类的基因和动物的基因相差甚小啊。如果我们今世以强凌弱，你吃了它，当然你能够打猎、捕捞，用种种手段能够把它抓来，把它烹煮，来作你的一道菜。你今世吃了它，你跟它就结了一个怨业了。等到它的业障消除了，下辈子它转为人。你这一辈子的杀业业障成熟，下辈子转为畜牲，它又再来"半斤还八两"，要再吃你。这就是"人死为羊，羊死为人。"生生世世，怨怨相报。世世代代这个杀机就没有终止的时候。所以，为什么会有战争？为什么人与人之间、国与国之间，他为什么会一见到就想把对方置于死地？这都是多生多劫的杀业所感啊。所以古德云："欲知世上刀兵劫，但听屠门半夜声。"你只要听到屠宰场半夜的时候，屠夫家那宰杀动物的声音，你就知道未来刀兵劫的原因在什么地方了。如果人人能够吃素，他就能培养慈悲心。慈悲心是对治怨恨心的，他就能免除这个杀劫的苦难，自己也不会有杀人的心。否则你纵然是念佛，但你每天还贪图口腹之乐，大吃这些荤菜、腥菜，你怎么能得到学佛的真实利益呢？那是很难得到的。从海内外弘法的过程中，我发现，很多念佛行人还没有做到吃素。他们常常问：我吃荤菜，吃荤、腥菜，能不能往生呢？我吃鸡蛋能不能往生呢？问这个问题就说明他还在吃鸡蛋，他还在吃肉。阿弥陀佛是以大慈悲心凝聚了这句佛号，我们念这句佛号的人，也得要顺应阿弥陀佛的大慈悲心，要护念一切动物啊！人道的众生要护念这些畜生道的众生，要关爱它，不能损害它啊！所以大家要坚持吃素。
再就是现代人喜欢谈"禅净双修"。印祖时代有人谈，现在也有人喜欢谈"禅净双修"，甚至要"禅净密"三修，贪心的不得了啊！究竟来说，实际上很多"禅净双修"的人，他最终的落脚点还是落脚在禅上，就是参"念佛的是谁"，照看话头"念佛是谁"，到底是谁。他参究这个去了。你重在参究，就跟净土宗"深信切愿求往生"的宗旨是两回事了。参究的目的是想开悟，而净土宗念佛的目的是指向往生。它们的目标是不一样的。所以印祖一生都是强调一门深入，专门念佛。不要去说那些好高骛远、没有实际意义的禅。那么禅宗所说的"明心见性，见性成佛。"很多人一听：哎呀，我想成佛，见到性就能成佛了。这个成佛只是说他亲见到当人即生本具的佛性而已，不是说现在他就成了福德智慧圆满具足的佛。没有这个事。有很多亲见佛性的人，也只是叫大彻大悟，开悟了。开悟了并不等于了生死。了生死一定要断见惑、思惑，你才出分段生死。这不是一件很容易的事情。在这个时代，基本上即使是开悟者，如果不求生西方极乐世界，他还会轮回，不能了生死。
还有人喜欢谈密宗"即身成佛"。这个"即身成佛"，它是讲藉父母所生身了生死，拿这个来作为成佛。也不要认为就已是万德具足、福德智慧圆满的佛了。也没有这个事。如果认为"即身成佛"，就成了像释迦牟尼佛那样三十二相、八十随形好、种种神通、种种应化的佛，那就大错特错了。不是这样理解的。所以禅宗讲的"见性成佛"，它是指大彻大悟的地位。如果他能断尽三界内的见惑、思惑，他才可以说了生脱死。如果见思惑最后一品没有断尽，他都出不去。那是很难的事情。那么密宗的"即身成佛"也不过是初步到了了生死的地位。而了生死的地位，小乘阿罗汉就了生死了；在大乘圆教初信就断见惑，圆教七信就断思惑，也就了生死了。但圆教的七信位离成佛还很遥远呢。到七信位，还要进一步断尘沙，到初住、十住、十行、十回向、十地，还要经过四十多个位次呢。但是圆教的七信位与阿罗汉的了生脱死，在了分段生死上虽然是相同的，但是圆教七信位的神通道力，却远远超过小乘阿罗汉的力量。到了八信、九信、十信，破尘沙惑。为什么叫尘沙惑？就是这个惑非常的微细，就好像空中很多的尘埃，就像恒河沙的数量那么多。这破尘沙惑，亲断尘沙就更难。一定要发大菩提心，在行菩萨道自利利他的过程当中，才能破尘沙惑。小乘行人往往了分段生死，断见思惑之后，他就取证偏真涅槃。大乘行人，一定要发大菩提心，亲断尘沙。到十信后位就是十信满位，再破一品无明，证同生性菩萨，证到了一品的三德秘藏。三德秘藏就是法身德、解脱德和般若德秘密之藏。这样就入到了初住，圆教初住位，在这时才能称为法身大士。到了圆教初住位，再历十住、十行、十回向、十地、等觉，四十一个位次，才能入到佛位。这时候才能成为万德庄严的佛。等到断尽了见惑、思惑、尘沙惑、无明惑，到了等觉菩萨位，还要用一百小劫来修三十二相、八十随形好。佛有三十二个相，那么修一个相好，比如无见顶相，你要修一百个福，才能成就一个相。那一福，什么叫一福呢？就是一四天下，所有的人都应该要死，但是你把他救活了，都救活了，你就修到了一福；所有的人的眼睛都瞎了，一四天下的人都瞎了，你把他都恢复了光明，就修到了一福。你修一福都是很困难的。更何况要修一百种福才能庄严一好、一相。所以这个成佛的过程是非常不容易的。为什么叫三大阿僧祇劫？甚至动经无量劫又无量劫。从一个凡夫地到成佛的过程是非的遥远，不是说一下子就能到达佛果的位置上的。这就是通途佛法靠自己修戒定慧断惑证真之难。是难行道啊。就好像我们从秦皇岛要步行到美国去、到非洲去一样的困难！修净土一法的人，要对通途教理从修因到证果的过程，它的困难要有所了解。这个过程还不是说你一步一步都能够上进的，他往往还会退转。如果你没有到达圆教初住位，在十信位都像轻毛菩萨，进进退退。《法华经》中很多与会的声闻，他们在尘点劫又尘点劫以前，在大通智胜如来座下，就发过菩提心。在尘点劫以前又退失了菩提心，堕在声闻位。舍利弗尊者在六信位的时候发菩提心，由于婆罗门弃眼的因缘，退失大乘心，六十小劫，不能进步。
但是修净土念佛法门是易行道。你只要信愿持名，感通阿弥陀佛慈悲愿力，就能够带业往生。带业往生到西方净土就横超三界，到了西方极乐世界就了生脱死了。虽然见惑思惑还没有断，但是他了生脱死了。这就叫"即生成佛"。密宗的"即生成佛"就相当于净土法门带业往生的了生脱死。我们净土宗凡夫带业往生西方净土，就是密宗的"即生成佛"啊。更何况在西方净土得弥陀大悲愿力、光明加持，马上得阿鞞跋致，马上得一生补处，马上圆成佛果，快速成佛。那真的是名副其实的"即生成佛"。但是净土宗一般都比较质朴，守住平实的家风，从来不说这种耸人听闻的话。当我们了解禅净密这些法门，比如宗门教下，纯靠自力来解决生死问题。在晋唐之际，还有这种根机的人，到了末法的时期，就没有这样的人了。万难万难啊。所以这个时代的众生修行，还认为靠自己能够解决生死问题的话，那真的是缺乏太自知之明了。蕅益大师在《弥陀要解》当中是那样恳切的开示，在这个五浊恶世，唯有念佛才能解脱。如果不念佛不仰靠阿弥陀佛的力量，没有一个人出得生死去啊！蕅益大师自己以身示范，他一生是那样精进修行，也无非是到"名字即佛"的位次。"名字即佛"，他还是一个一品烦恼都没断，见思惑都没有断的凡夫。不仅没有断，伏都没有伏住啊。如果靠他的力量，他肯定冲不出三界重围啊。但是他能够至诚念佛，感通佛力，他往生了。所以宗门教下纯仗自力，与净土法门纯靠佛力，这之间的难易和优劣，实在是有天壤之别的。末法时代的众生修行，一切都要靠佛的功德力。如果靠我们自己的力量，我们能有什么力量？举心动念通身都是业力。正念未起，尘劳就先出来了。举心动念，无不是恶，无不是罪。再加上外面的环境是这样的充满着诱惑，这样的动乱。所以印祖一生是自己把自己摆在一个粥饭僧的位置。自己没有办法靠自力解决问题。他的剃度师是修禅宗的，但是他没有跟他师父去学禅宗。他自己认为自己没有那个根机，钝根机还是老实念佛，求生极乐世界为好。谈玄说妙，固然很高妙，但往往会得个落空之祸。愚夫愚妇能够老实念佛，还能够往生极乐世界。所以印祖在这里就希望参加这个"护国息灾法会"的诸君，要"三复斯旨"，对这样的宗旨要反复的去思惟，去落实到自己的行为当中，不要去谈玄说妙。印祖一生对那些有大学问的人，或者留学海外得什么博士学位的人，都不跟他去谈什么禅、教的，都是叫他老实念佛。非常平实的家风。印祖知道，在这个时代靠那些玄妙的东西解决不了问题。所以绝对不提。当时有一位天台宗的法师去普陀山法雨寺拜访印祖--这位天台宗的法师是很注重"止观"，"摩诃止观"的。自古以来，对"止观"一法，教内都非常推崇的。有一种说法：如果修行人不修止观的话，就意味着佛教的衰微。那么天台的这位法师在拜访印祖，印祖送他出来的时候，对他语重心长的说了一句话："如果自古以来不修止观是佛教衰微的话，现在不是这样说了。现在这个时候如果不修念佛法门，可真的是佛教的衰微了。"当时这位法师听了，还不以为然。后来在印祖往生之后，他在《永思集》里面写回忆文章，再重新回味印祖这段话，他承认了这个话是正确的。
所以我们看现在很多人，也喜欢学禅，学密。从法法平等的角度，我们也不能说不对。禅宗、密宗都是佛说的，都不错。但问题是我们要弘扬契理、契机的法，这两种都要照顾到。从契机这个层面上说，唯有净土一法，念佛带业往生最为契这个时代的机。所以不是否定其它的法门，而完全是为了解决众生的生死大事问题，才来加以恳切反复的叮咛。这里面没有门户之见，没有意气用事的东西。我们常常看到一些禅宗行人对印祖不以为然。觉得印祖就是高标净土，抑制禅宗，他不了解祖师的悲心和智慧。一切菩萨祖师教化众生，一定要觑破时节因缘的。这个时代的时节因缘，唯有念佛法门最能契机。所以他在弘法的过程当中，当然要高标念佛法门的殊胜了。他是为利益众生故。让众生产生信心。所以对弘法的人士，他也常常说，一定要了解通途教法修行了生死之难，才能够深信净土带业往生法门之易，之殊胜。要知道这是阿弥陀佛的恩德啊！所以他第一天就把"吃素念佛"标显出来了。这四个字是印祖要在这个法会上讲的最关键的一个主题，也是疗救国家灾难的最根本的方法。实际上也是我们现时代疗救我们社会种种问题的根本方法--"吃素念佛"。
南无阿弥陀佛！