《上海护国息灾法会法语》第四讲
2007年11月17日－20日
讲于秦皇岛国贸酒店会议厅

诸位大德比丘，诸位居士同修：
请看第四讲--说成佛大因果，并略释四料简要义。这一讲演说的是一个修行人如何成佛的大因果，及选择何种法门才能够顺利的成佛，同时对永明延寿大师的《四料简》的精要之义作了概略的阐释。
前面两天，印祖将世间的三世因果，都作了理论和实践方面的演说和证明。这一讲仍然是谈因果，前两天所谈的是小因小果，今天所谈的是大因大果。大的因果，就是出世间的因果。所以因果是包括世间的因果和出世间的因果。苦集灭道四圣谛，苦谛和集谛都是谈世间的因果，灭谛和道谛就是谈的出世间的因果。这就涉及到佛法对我们生命的终极的关怀。在这样的因果当中，成佛的过程就是修因证果的过程。众生在轮回里面，谁也不出因果之外，佛也是众生修成的。佛通过在凡夫众生层面，不断地精进修行，断见惑、思惑、尘沙惑、无明惑，断尽之后就成就佛果，就永恒地安享涅槃的常乐我净的自性的法乐。
我们这些凡夫众生，之所以堕落到地狱三恶道，永远在轮回当中遭受剧烈的痛苦，也是不出因果之外的。我们由贪、瞋、痴，鼓动身、口、意，造作无量无边的恶业，这也是我们自因自果。所以，一切人要修心养性，要趋乐避苦，都在因果的法则范围之内。现在有的人徒然地好乐那些玄妙的语言，谈玄说妙，不在实际行动当中对治自己的烦恼，甚至有的还认为因果是属于小乘法，这实在是极大的谬误。要知道，因果不仅是小乘佛法的核心内容，也是大乘佛法的核心内容。小乘是小因果，大乘是大因果。小因果是什么？它就是从生灭的苦集灭道四谛，知道世间的八苦交煎，追溯到苦难的源头是烦恼，就断集、断烦恼。了解在生命的现象界之上还有一个涅槃的境界，就欣慕这样的涅槃，而修八正道，乃至三十七道品，最后断见惑、思惑，证阿罗汉果。这是小乘的小因小果，阿罗汉就是它所证到的果位。相对大乘成佛的果来说，它属于小果。大乘菩萨要修大因，发菩提心修菩萨的六度万行，这是大因。动经无量劫，断一切烦恼习气，证到究竟的大乘佛果，这就是大果。所以这大小乘修因证果，也就是像种瓜就能得瓜，种豆就能得豆，有其因必然有其果，没有因就不会有果。煮稻米能成饭，煮沙不能成饭，这里面因果是丝毫不爽的。所以不仅仅是世间人在因果之中，就是菩萨、佛也不出因果法则之外。如果说因果是属于小乘，那菩萨、佛也就属于小乘了。所以这样的言语是不通的。
这次法会，属于护国息灾法会。印祖认为，我们是要息现时代刀兵水火之灾，但是，还不是究竟法。进而要熄灭生死烦恼的灾难，这才是彻底的办法。这样就由前面谈世间的护国息灾，进入到我们众生生命层面当中出三界生死轮回这样的灾难，出我们无量烦恼的灾难，这就是惠以众生真实之利。但是我们凡夫众生无量劫以来，在无明大梦当中，迷失了自己的法身，佛不断地给我们指示，一切众生皆有如来智慧德相。但我们在日常的五欲六尘当中，从来没有一念的回光返照--原来我的自性就是佛，妄认我们轮回的苦报身为自己，执著一个浮沤为大海，迷昧了自己的法身，不信轮回和自己修行决定能成佛的佛理。菩提心发不起来，就是断佛慧命啊。在无量劫的轮转过程当中，甘心受苦。这在佛眼里真是可悲可痛的一桩事情，可怜悯者。这种事情较之于在世间的灾难当中，我们这个色身，业报身，被水火刀兵所夺的这样的灾难来说--自己的法身慧命给迷失了，不相信了，不去修行了，这样的灾难可是最重大的，比失去业报身的苦难还要重百千万亿倍。所以我们一定要护持自己本有的法身慧命，断尽自己生死轮回的种种烦恼，这样才算是真正尽了息灾之能事。从这里我们看到祖师真的是一片婆心啊。你在这个世间把灾难熄灭了，你在这里活得很快乐，享受人天福报，活得很滋润，但还是苦。就好像我们现在没有战争，也没有什么，但现在大家活得幸福吗？快乐吗？每天被五欲六尘所缠裹着，没有一念回到我们本有的佛性里面去，我们还是在生死烦恼的灾难里面水火交煎，水深火热。所以把自己的法身慧命显发出来，才是真正的大事。
那要显发自己的法身慧命，就要谈修行，谈修行就得要谈方法，选择法门。选择什么方法？佛一代时教，五时说法，八万四千法门，把它概括起来有五个宗派，这是祖师给我们概述出来的。蕅益大师在《阅藏知津》里面谈到，观法海，教法之海，要观它的波澜。观海有术，就是观它的波澜。要了解佛法的大海，就要观澜。观波澜，就是要了解五宗：律、教、禅、净、密。
律就是律宗。戒律是佛法的根本，是一切法门修行的基础、前提，不可或缺。修行人要严持清净的戒律，以获得身、口、意三业的清净。戒律能对治我们的烦恼，由戒就能生定，由定就能开慧，由般若智慧照见五蕴皆空，就能度一切苦厄。所以戒律是得定得慧的基础。
教就是教下。有贤首宗、法相宗、天台宗，这些都是教。依教要修观，修止观。一切言教，都是指示月亮真理的手指，就是透过语言文字，了解实相般若。我们不要执指为月，要透过文字的手指了解离语言文字的实相般若，彻悟当人本具的佛性，见性就能成佛。见性成佛--禅宗讲的见性成佛，是指见自性天真之佛，就称为成佛，不是说他证到了福德智慧圆满具足的佛。这个概念要明白。密宗是以身、口 、意三密，执持陀罗尼咒加持，转八识为四智，这就是"即身成佛"。上面讲到过，"即身成佛"是以即身了生死为成佛，也不是福德智慧圆满具足的佛。即身了生死也就是阿罗汉的水平，断见思惑就叫了生死--了分段生死。
那么这三宗，都可以摄为禅宗，因为他的气分相同。所以大乘佛法的修持，最终归结到禅、净二门。禅主要是靠自力来断惑证真。不是宿世善根成熟的人，修禅宗一法，很难得真实利益。所以古人说，要想在宗门大彻大悟者，首先他的福德智慧要有什么样的基础呢？要有三朝天子福，七代状元才，这个加起来才能在宗门当中大彻大悟，这是很不容易的。净土一法，信愿持名往生净土，全靠佛力。只要具足深信切愿持名者，感通阿弥陀佛慈悲愿力，都能带业往生。所以净土靠佛力往生，跟禅宗靠自力开悟，开悟还只是见道，见道还要开始修道，修道才证道，这样相比，有天壤之别。所以净土宗，称为易行道。宗门教下靠自力，就叫难行道。难行一法，如果在晋唐之际，善知识如林，修行人的善根福德也很深厚，他靠自己的自力还有可能解决生死问题。到了宋明以后，就已难得其人了。到了现在这个时代，就更没有办法了。所以对这一点，我们一定要有自知之明。
对这桩事情，祖师大德也不断地给我们传达这样的信息。宋初的永明延寿禅师，他首先是宗门的一位祖师，宗门有五宗，他是法眼宗的第三代祖师，称为是古佛再来。雍正皇帝对永明延寿大师，那是推崇备至，甚至说自释迦佛以来，永明延寿大师是第一人。他著有一百卷的《宗镜录》，还有《万善同归集》。他在佛前拈阄七次，都是修净土，万善同归净土。所以，他示现在这个世间，在宗门当中彻悟一心，在行门当中圆修万善，每天作一百零八件佛事，夜晚还带着一批人到其它的山峰顶上经行念佛，一往情深地念佛求生西方极乐世界。以他一生的德业，被推尊为净土宗第六代祖师。惟有永明延寿大师，一生兼二宗的祖师--禅宗和净土宗的祖师。所以他老人家就有资格来比较禅宗和净土宗之间的异同。
永明延寿大师深心恐怕后世的学子，不了解禅、净二宗的宗要，就特别的作了一个禅净四料简的偈颂，使我们后来的学人，知道在法门的选择当中有所趣向。现在我把这个偈颂念一下："有禅有净土，犹如戴角虎。现世为人师，来生作佛祖。无禅有净土，万修万人去。若得见弥陀，何愁不开悟。有禅无净土，十人九蹉路。阴境若现前，瞥尔随他去。无禅无净土，铁床并铜柱。万劫与千生，没个人依怙。"这四个偈子，一共八十个字。印祖对这四个偈子，八十个字，赞叹备至，说这四个偈颂，八十个字，乃释迦如来一代时教的纲宗要领，一切修行人当生了生脱死的玄妙的楷模。但是阅这个四料简的人，首先不好理解，有时候望文生义，往往理解错了。"有禅有净土"，什么叫有禅有净土？什么叫禅、什么叫净？什么叫有禅，什么叫有净土？对这几个概念的内涵都得要先理解了，才能够对这个偈颂有一个比较精确的把握。首先是禅和净土这两个概念。禅是佛心，净土是什么？净土跟心也是不二的，心土不二。所以，禅和净土，在理这个层面上而言，都是没有差别的，了无二致。但是有禅和有净土，这是从众生的根机和修行下手的方法而论，它就大有悬殊了。所以宗门的修法和净土的修法就不一样。禅是直指他的本分，向上本分，不立一尘，不立一法，扫荡了，是从空门下手的。净土宗，是从有门施设建立的，是要建立一个相，证果的。它们的门庭施设下手不一样。禅和净，有禅有净土，语言相似，但意思完全不一样。所以要从这里着眼，才能够正确把握四料简的意思，才能不辜负永明延寿大师一片苦口婆心。
禅是什么？禅就是一切众生本具的真如佛性，自性天真佛。宗门下就叫"父母未生前的本来面目"，向上一路，在毗卢遮那顶上行，威焰王佛之前，空王佛之前的状态。那么在宗门，他的语言不说破，让人去通过参究而自己得到。所以参话头"父母未生前的本来面目是谁。"如果他从外面听来的，从门入者都不是家珍，一定要参究得力，桶底脱落，自然现前，才是他悟入了。所以这个禅，就是离开能所，寂照一如的离念灵知，纯真的心体。我们只要是在念头里面，在心意识里面的，都是我们凡夫的心。这个明心见性，要明了我们缘起的虚妄的心，当体即空。缘起性空，知道这个空，就见到这个性，这个性体是离开一切妄念的。离开妄念就像一面明亮的镜子，洞悉一切，叫离念灵知。离念灵知就是佛的知见，就叫禅。禅者佛心也。
净土是具足信愿持名，求生极乐世界，在事相上，一定要有这种心态，不是偏偏指惟心净土，自性弥陀。有人就用这个来说，惟心净土，还有何土可生？自性弥陀，还要见什么心外的佛？他这样一说，就排斥了净土在事相上妙有的施设，他就不叫有净土。
那么什么叫有禅？就是他通过参究，通过起疑情，参究得力，妄念消融，能所的情执都没有了，就彻见到了父母未生前的本来面目，明心见性。这就叫有禅。开悟了，见到了自己的本来面目。什么叫有净土，就是他在事相上，真实的深信切愿，持佛名号，求生西方极乐世界。这个事，在他身上是体现出来的，厌离娑婆，欣求极乐。这叫有净土。但如果只是参禅，他没有开悟，或者有点小悟，没有彻底大悟，这都不叫有禅。不要以为在禅堂里面打打坐就叫有禅，你打了一辈子坐，对自己本来面目一点概念都没有，这不叫有禅。一定要大彻大悟才叫有禅。如果你念佛，只是偏执惟心净土、自性弥陀，不具足深信切愿，或者有点泛泛的信愿，但并不恳切，这都不能叫有净土。不恳切是什么？厌离心不强，每天口头上也说求生极乐世界，真的要他往生的时候，他又贪生怕死，阿弥陀佛真的现前接引，他要向阿弥陀佛再请几年假，这都不叫有净土。还有，虽然他修净土法门，口里念着弥陀的名号，心里牵挂的还是五欲六尘，或者念佛求人天福报，或者求来生童真出家，一闻千悟，转大法轮，得大总持，弘扬佛法，教化众生。虽然他的发心很好，但是他没有求生净土的愿，都不能说他有净土，不能说他是修净土的人。为什么？他不肯依佛的净土经教。净土经教，都在展示阿弥陀佛的大悲愿力。四十八大愿的核心，一一愿都是要接引众生往生极乐世界的，到西方净土成佛的，没有叫你在这个世间童真出家，一闻千悟，大转法轮的。也许通途的佛法有这个意思，但净土经教里面不是这个意思。你虚妄地以通途的教法为准，不按照净土阿弥陀佛的核心的愿力为准，这都不叫有净土。所以我们说，你念佛就是求往生，不能赋予其它的内涵。不能说念佛求开悟、求神通，求下辈子怎么样，这都错了，这犯了方向上的错误了。要知道，如果你不能成就往生，念念佛还求一个来生，来生你不隔阴之迷、隔胎之昏，才怪呢！来生得富贵之报，你在富贵当中不迷，还能够了生脱死，这样的人一万个人里面都难得一二。转生被福报所迷，而且从这个迷惑进入更深的迷惑，那实在是占绝大多数。所以果然了解这样的义理，人天福报全都放下，念佛行人没有来生的概念，就是当生往生的概念，这才叫修净土。所以有些有眼无珠的人，常常说他参参话头就叫有禅；信愿也不具足，念几句佛号就叫有净土，这都是自误误人。不是这个样子的。所以有禅有净土，确实很不容易的。
我们了解了禅、净和有、无这些义理之后，再来将永明延寿大师这个偈语，逐段地加以剖析，就能够了解，这八十个字真的是天造地设，无一字不恰当，无一字能够更改。换句话来说，这八十个字是从永明延寿大师大光明藏里面流现出来的智慧灵文，是诸佛加持，龙天拥戴的，所以一直不断地传到现在。有的人智慧不够，善根缺乏，甚至还说永明延寿大师这个偈颂是不真实的，还有种种不同的见解，这都是业障深重。
我们来看永明延寿大师的第一个偈颂："有禅有净土，犹如戴角虎。现世为人师，来生作佛祖。"这是最上根机的一类人，这种人既能在宗门当中明心见性，彻悟父母未生前的本来面目，同时又能深入经藏，能够详细地了解释迦如来种种法门--实教法门、权教法门、圆顿法门、渐教法门，对这些都能了解。又能在一切法门当中选择信愿念佛一法，以为自己了生脱死和帮助一切众生了生脱死的通途正行。这种人就像《观经》的上品上生讲的：读诵大乘，解第一义。读诵大乘，宗通说通，就是他对教下也很通达；解第一义，就是心性通达，宗通。就是宗说俱通。这种人就像戴角虎一样。因为他在宗门能悟明心地，又对净土一往情深，信愿持名。这种人就有大智慧，有大禅定，有大辩才，邪魔外道闻到他的名字，都是赶紧遁逃。这就像老虎，本身老虎就很凶猛，再戴上两只角，就更威猛，无与伦比。如果有人求学佛法来向他请教，他能随学人的根机加以说法，应以禅净双修来接引的，就以禅净双修之法接引；应以专修净土来接引的，就开示专修净土的方法接引。所以来向他求学的，无论是上根、中根、下根，他都能够对应地说恰如其分的话。这样可不就是人天的导师吗？这就是"现世为人师"。"来生作佛祖"，就是临命终时，他蒙阿弥陀佛前来接引，上品上生，一到西方净土，弹指间就华开见佛，悟证无生法忍。悟证无生法忍，最低的限度也是圆教的初住。就在这个三不退当中--位不退、行不退、念不退当中，顿然超越四十一个阶位，直接到达等觉菩萨位。在圆教的初住位，他就能够在一百个三千大千世界示现八相成佛。何况他辈辈增上，二住菩萨能够在一千个三千大千世界示现八相成佛，三住的菩萨能够在一万个三千大千世界示现成佛，就是每个位次提高十倍，就增加十倍的区域。这样就是"来生作佛祖"，他一到西方极乐世界，一转生他就可以到他方世界去示现八相成道，作祖师了。
第二个偈颂："无禅有净土，万修万人去。若得见弥陀，何愁不开悟。"这是指我们大部分净业行人，无禅，就是像我们这样的，没有明心见性，没有开悟。但是有净土，我们具足信愿，厌离娑婆、欣求极乐世界，一生把求生净土作为惟此唯大的一件大事。这就叫有净土。对这样有净土的人，阿弥陀佛在无量劫以前，曾经发了四十八大愿，只要众生至心信乐，欲生我国，乃至十念，都能够接引他往生。阿弥陀佛有接引我们的愿，我们又有愿往生的愿，这两愿的互动感通，就能够蒙阿弥陀佛的大悲光明摄受。阿弥陀佛十劫以来，如母忆子，现在我们一念回光，厌离娑婆，欣求极乐，像浪子忆念慈母一样。这样的母子相忆，感应道交，一定能蒙弥陀愿力摄受，带业往生。在这个世间，大修行人修定慧者又有信愿固然能够上品往生，就是悠悠凡夫乃至于五逆十恶，即将要下地狱的众生，临终被地狱的剧苦所逼迫，闻善知识开示念佛一法，发起大惭愧心，称念弥陀名号，哪怕十声，甚至只是一声，当下命终，也能蒙阿弥陀佛的化身接引往生。这可不是万修万人去吗？
净土一法，你只要具足信愿持名，一个都不会遗漏，都能往生的。这是永明古佛给我们的一个判言，跟净土经典中阿弥陀佛的愿力非常符合的。所以大家一定要把"万修万人去"深深地扎根在我们的心里。我就是万人里面的一员，我只要信愿持名，这就叫修。一万个人修就一万个人往生，一亿个人修就一亿个人往生，这个万不是仅仅指一万个人，是指所有的人。所有的人信愿持名，所有的人都能往生，不会有一个遗漏的。可千万不要认为万修一二去。祖师告诉我们是万修万人去！下品下生这样的人念佛，没有几声都能往生，是由于他临命终时看到地狱的境界现前了，他这时候要离开地狱的苦难，这时候他念佛是非常恳切的，就像一个突围的人要杀开一条血路才能够逃命一样，这时他是全身心的力量都倾注进去了。所以临命终时，当神识即将要离开肉体的那一刻心的力量是最大的，他就突围了。全心即佛，全佛即心。这时他念的一声佛号，真的就能灭八十亿劫生死重罪，就能获得当下转地狱的境界为净土境界的利益，蒙阿弥陀佛现前接引。这不是泛泛悠悠、有气无力，不具足信愿念几声佛号所能比拟的。生到了西方极乐世界，华开见阿弥陀佛，闻正报依报都在讲经说法。那么在莲华里面，有的能快一点见佛，有的慢一点才能从莲华里面出来，最慢的是十二大劫，最快的是一去就华开见佛。虽然有迟速的不同，但是只要到了西方极乐世界，你即使在莲华里面还没出来，也比在忉利天、夜摩天还要快乐。阿弥陀佛的光明一照进去，忏悔了自己的业障，忏悔了自己的疑根，都能华开见佛。所以一往生都是属于圣贤之辈，永不会退转，都是阿鞞跋致的菩萨。随着往生者根性的浅深，或渐或顿或圆，证得种种的果位。能够证种种的果位，开悟也就在里面了。所以只要能见到阿弥陀佛，你还担心不能开悟吗？
这个偈颂也告诉我们，众生在这个世间修行，绝大多数是在西方净土开悟的，是在西方净土断见思惑，证种种的果位的。所以现在对我们来说，重要的是解决往生一事。往生这一愿实现了，就等于所有的愿都实现了。你现在打妄想打的再多，但是如果你往生不了，一切都是画饼，一切等于零。所以我们要抓主要的、核心的，半两拨千斤啊。要先解决往生一事。只要信愿持名，万修万人去，到西方极乐世界，开悟也在里面，证果也在里面，度众生也在里面，一切功德具足。这是第二个偈颂。
第三个偈颂："有禅无净土，十人九蹉路。阴境若现前，瞥尔随他去。"有一类人，虽然在宗门开悟了，明心见性了，这叫有禅。但有禅开悟了，不等于他已了生死，这是完全不同的概念。有的人误以为开悟了就解决生死问题了，完全不是那么回事。解决生死问题要证，要断烦恼，然而见思烦恼可不容易断除。所以禅宗的开悟只是开了眼睛，就是见道；见道，知道了路怎么走，还要开步走，就是修道；通过修道，你开步走才能到达目标，到达目标才叫证道。这就叫历缘锻炼，生生不退，才能够佛位可期。在这个历缘锻炼修道的过程当中，一定要把见思烦恼全都断尽，才离开分段生死。如果见惑的八十八使，思惑的八十一品，你一毫都没有断，一品都没有断，权且不论。就是见惑思惑你断了大部分，以及快断尽了，但只是剩下一品你还没有断尽，六道轮回你仍然出不去。断见惑的初果须沱恒，还要七次生到人间，七次生到天上。为什么？他要进一步地断欲界的思惑。欲界的思惑断了，才能离开欲界，还要进一步断色界的思惑。证到三果的圣人，才能住在五不还天，继续断尽无色界的思惑，才得阿罗汉果。
所以生死海深，菩提路远啊。常常是你还没有断尽见思惑，还没有到达目标，你就命终了，寿命有限啊。所以大彻大悟之人，十个人里面有九个人都是这样，没有等到他见思惑断尽，他就命终。命终就有后有。因为见思惑还没尽，他就有中阴身，这样十个人里面九个人就会蹉路，蹉路就是蹉跎的意思，耽搁，耽误事了。阴境就是中阴身，临命终时中阴身现前，你多生多劫，乃至今生所有的善恶业力的境界一起现前，那在中阴身阶段，就像多少级的台风啊！自己很难作主宰，就随着最猛烈的业力去投生到善道或者恶道，在这时一毫都做不了主宰。就好像你欠了很多人的债，债主都上门要债，但哪个债主的债欠得多，他的力量大，他就先把你抓住，强者先牵。这时候心里面的善恶种子都出来了，起现行了，那就随着那个种子力量大的，投向什么地方去了。这都是非常危险的境界。所以很多开悟的人在这个时候都又随境轮转去了。
这里就举出几个例子：五祖师戒禅师，一转生就成了苏东坡。五祖是五祖寺，一个寺院的名称，有位师戒禅师，也是宋代开悟了的禅师，在那个时候知名度、名誉很高，声动全国。但是他开悟了，也没有断见思惑，并且他也没有信愿持名求生净土，一转生，就成了一个大文豪--苏东坡。通过苏东坡一生的德业来看，他对佛法倒很通畅，由于他宿世的善根。但是从他的行为上来看，他在杭州做官的时候，还流连在那些歌妓、妓女之间。那说明什么？说明五祖师戒禅师连见惑都没有断。断见惑就得初果了，初果圣人如果转生的话，就是断他的命，他也不会去邪淫。苏东坡连见惑都没有断，更何况去了生死呢？但他宿世有参禅开悟的功夫，所以他各种学问、各种文采非常好。但你把出世间的佛法，转为世间的一个文豪，已经是下降了太多了。草堂青禅师也是禅门的大佬，转生成为曾鲁公，做大官，五十岁拜宰相。曾鲁公对佛法的了解还不如苏东坡。还有真如喆禅师，也是禅门了不起的人，一转生，到大富贵处，印祖在《致广慧和尚书》里面谈到，大富贵处是什么？就是成了宋代的一位皇帝--宋钦宗。做这个皇帝也很可怜，他的父亲宋徽宗，打不过金国，就把皇位禅让给他的儿子宋钦宗，宋钦宗得到皇帝位两年，整个国家就亡了。还被金人俘虏，把他们父子俩俘虏到五国城，称臣，受尽羞辱。你看一生修行开悟，转生成了这么一个可怜的皇帝。这还是比较高明的。还有更差的，海印信禅师，一转生成了他的大护法朱防御家的一个女儿，为施主家做女儿去了。他圆寂那一天，正好朱防御的夫人就生了一个女孩，大家都看到海印信长老到他家里，夫人就生了一个孩子。所以这个事情全杭州城都知道。当时，圆照本禅师在她满月的时候，还特意去看望她。这时候朱防御的夫人把那个小女婴抱出来，这个小女孩看到圆照本禅师还笑，这时候圆照本禅师就棒喝，说：印长老，你错啦！这个小女孩一听，大哭一声，就死了。死了又到哪儿去了呢？那就不知道了。
如果这些人能够相信净土一法，都是上品上生的人物啊。可惜"阴境若现前，瞥尔随他去"了。这个阴就是中阴身的业力覆盖了我们的妙明真心，让它不能显现。瞥尔就是眨眼之间，非常快。你看，可不就是大彻大悟者，他不能求生净土，十个人里面，就有九个耽搁了自己了生脱死的大事。这事关系重大，不可不辨啊。天如维则禅师也说：大悟之人一定要求生西方极乐世界。如果他真的悟了，那种求生净土之心，是万牛莫挽，一万头牛的力量都不能挽回。如果说一个人开悟了，他还不愿求生西方极乐世界，说明他的悟还没悟彻底，"保管老兄欠悟在"，悟得不够彻底。
第四个偈颂："无禅无净土，铁床并铜柱。万劫与千生，没个人依怙。"无禅无净土是什么人？这不是说世间不了解佛法的人，埋头造业，不修佛法，还不是指这种人。而是指的修行人。前面曾讲到的，大乘佛法，法门无量，惟有禅和净最为当机。这种修行人，他在宗门又没有开悟，在净土又不具足信愿求生的心，以他泛泛悠悠的状态来修种种其它的法门，是属于这种人。这种人修其它的通途佛法，又不能定慧均等、断惑证真，他靠自力修禅的力量又不够，没有依靠；同时对净土一法又信不及，他眼空四海，对净土不看在眼里，也就无从仰仗阿弥陀佛慈悲愿力带业往生，两头都无靠。但他毕竟还是比较认真的修行的：持点戒，打打坐，修点福德，修持功德他也有，就能感得人天福报，下一辈子他就得人天福报了。在得人天福报的时候，由于他修行的智慧缺乏，他就会在福报的五欲里面迷惑，借助他的福报造作种种的恶业，造了种种的恶业就难逃下地狱的果报。到临命终时他就堕到地狱里面去了。所以"无禅无净土，铁床并铜柱。"不是说他当生，是他第三世要下地狱，受那种洞然的铁床铜柱的苦报。铁床是什么，烧得通红的床，那个床上有尖利的针、钉子，就把你放在铁床上，然后地狱的狱使就用锯子在那里把你的身体一段一段锯开，锯开了，业风一吹，又还原成完整的身体。又再锯，再用刀剁，就像我们剁鱼肉一样的剁。在铁床上是这样的苦。那个铜柱可不是一般的铜柱，它是烧得通红的，高温多少多少......几千度几万度的铜柱。对地狱的众生来看，他有淫欲心，一看那个铜柱，他以为是美女，一看美女就想拥抱，一拥抱，谁知道是一个铜柱，就全身烧烂了，全身烧得焦烂。焦烂了，业风一吹又活过来，在他眼里又看到铜柱是美女，又抱上去。如果是女的，她看到是美男，是男的看到是美女，一抱上去，万死万生啊。久经无量劫，都睡在那铁床上，抱在那赤热的铜柱上，就是来偿他在前世贪声色，杀害生命的种种的恶业。诸佛菩萨虽然垂种种的慈悲来救，但是由于他的恶业障碍故，不能得到利益。你叫他念阿弥陀佛，他念不出来，连阿字都阿不出来，那真的是业障深重。就像目连尊者的母亲，他把饮食给他的母亲，但饮食到了他母亲那儿就成了焦炭了，恶业故。
净土宗第十一代祖师截流大师也说过：修行之人，如果不具足正信，求生西方极乐世界，以他泛泛地修其它的善行和方法，第三世就会下地狱，与现世旃陀罗、五逆十恶之人下地狱只有一步之差，这叫第三世怨。就是今生修行，来生享福，在来生享福当中造恶业，就堕到地狱里面去了。所以快乐只是暂时在来生，地狱的苦报可是动经无量劫啊。纵然地狱的苦报消掉了，从地狱出来又变成饿鬼，又变成畜生。从畜生受完了，得到人身很难，即便得到人身也是愚痴下贱、聋盲喑哑，这些都是从地狱出来的余报。从地狱里面出来，又马上下地狱的多；从地狱出来，能够开发智慧修行佛法得解脱的很少。所以就劳烦地藏菩萨无量劫以来在那里不断地救地狱众生了。地藏王菩萨也很无耐的说：我刚刚把地狱众生送出去了，转眼他又回来了。习气啊。在九华山有幅地狱图，图上有一个很高大的狱卒站在门口，旁边有一个牌子："你又来了！"我们转眼又去了。所以佛有一天拈着土问阿难尊者，说："我手上的土多，还是大地土多？"阿难尊者对佛说："当然是大地土多，手上的土少。不成比例啊。"佛说："在这个茫茫人海当中，下一辈子想得人身如手上的土，失人身者如大地土。"这是佛眼所看到的非常明确的一个现象。得人身一定要持五戒，奉行仁义礼智信五常，有这个德行才能得人身。试问我们自己，包括我们所有的人，有几个能把五戒持得很好的？五戒持不好，人身就不可得。所以我们大部分人是要到三恶道里面去报道注册的。在这种情况下，佛给我们开了一条永离三恶道的道路，虽然我们的行为业力指向三恶道，但是如果我们信愿持名，仰靠弥陀愿力，就能够顿然地到西方极乐世界去，就横截了三恶道。不仅是三恶道，连人天之道，人天之道也是恶道，都把它截住了。声闻缘觉的道也截住了。直接趋向佛道一真法界。较之于"无禅无净土"，你在地狱里面万劫与千生，没有一个人值得依赖，那是天壤之别啊。所以我们这一世得到人身，非常侥幸地遇到这出离的妙道，这不是什么人都能遇得到的，这是百千万劫难遭遇的，是百千万劫稀有难逢之一时，可千万不要错过机会了。
永明延寿大师惟恐后世的人，没有能力将禅和净的真正意思搞清楚、观察清楚，就作四料简来明确地加以阐释。这可是生死迷津当中度脱的宝筏、宝船，是轮回险道当中的大导师。永明延寿大师的四料简对我们的恩德之浩大，那是用任何语言都难以表述的。这个四料简向我们传达的信息是：一切通途法门，以禅宗为主的通途法门专靠自力，净土法门是仰靠佛力。一切自力法门一定要将见思惑的业障除尽了，才能够了生脱死，那是如蚂蚁爬高山，非常难。净土一法，持名念佛信愿感通佛力，能够带业往生，它的殊胜就在于带业。你一品烦恼没有断，你可以到西方极乐世界去，一到西方极乐世界就是圣贤之辈，就是阿鞞跋致的菩萨。世间人不了解净土一法是彻底彰显十方诸佛、阿弥陀佛救度众生的大悲心，反而把它看成是浅显之法。真是良堪浩叹啊。现代人总以为参话头很高明，认为只要话头看得恰当，临终时去得就会好，去得好就是了生脱死了，都有这么一种知见。这样的知见是未开正眼的梦话，完全不是事实。
所以这里印祖就举了几个例子来加以说明--你看话头，去的好，就算了生脱死的说法是不正确的。他举了五个人的例子，我们来看看：在清朝乾隆嘉庆年间，有三个参禅的出家人，为同参道友。这三个禅僧死后，一个投生到江苏，姓彭，叫彭文章；一个生到云南，叫何桂清；还有一个生到陕西，叫张费。这三个人里面惟有彭文章还能够记得前生的事。由于他们三个都是参禅的僧人，这种参禅的人转生都会比较聪明，所以都是文化人、知识分子。这三个人正好从各地到北京去会试，就是考取举人之后考进士，都到北京会面了。这三个人中的彭文章记得前生的事，一看到他们两个人就知道我们原来是同参，就说前生我们三个人作为出家人的事情。何桂清和张费虽然不记得前生的事情，但是三个人一看，如见故人，这就叫有缘分--一看到很亲热，就成为莫逆之交，成为很好的朋友。等到殿试考试的时候，彭文章中了状元，何桂清中了榜眼，榜眼就是第二名，一个考第一名，一个考第二名，张费成为传胪，传胪名次就稍微低一点。以后这三个人都做官了，彭文章还做过主考的官员，他文章学问都很好，但有一点烦恼，就是贪女色。彭文章后来是在家里善终。而何桂清在南京作制台，也是官员，在太平天国洪秀全造反的时候，他失去了南京，被皇上问罪，死了。张费还教过咸丰皇帝的书，当时回回要反，就把他骗去杀了。这三个人都是参禅的僧人，都不是平常的人，还是非常有功夫的，可惜不知道求生西方极乐世界，只得了一点世间的洪福。在三个人的洪福当中，二个人还不得善终，这个彭文章竟然贪女色，那下生后世恐怕还不如这一生。这是三个参禅僧人的第二生的结局。
还有一位苏州的吴引之先生，他是跟印祖见过面的，是清朝的探花，探花是科考第三名--状元、榜眼、探花。学问道德包括相貌都很庄严。他在民国十年的时候就是1921年，曾经到普陀山法雨寺拜见过印祖，他见印祖的时候就曾经说，他前生是云南的一个和尚。当时寺院烧香的客人很多，就没有多叙述，印祖也没有详细问他怎么知道自己是云南的和尚。到了第二年1922年，印祖为了刻书的事情到扬州去，路过苏州一个弟子家，因为吴引之先生就住在苏州，所以印祖就顺路去拜访他。因为印祖总是觉得，他都能知道自己前生是和尚，是不是他真的不昧往因，宿命通还有啊？但是等到见面谈叙的时候，吴引之对他前生的事情实际是完全忘掉了，从此印祖跟他也就没有什么往来了。直到1930年印祖在苏州报国寺闭关的时候，吴引之先生协同李印泉、李协和两个先生一起来拜访印祖，印祖趁这个机会就问：你怎么知道你前生是云南的僧人呢？吴引之就说：我二十六岁那一年做了一个梦，梦中到了一个寺院，很明确地知道这是云南哪个县哪个寺院，所见到的那些殿堂房舍、树木形状，都非常熟悉，像平常见过的一样。在梦中也是自己认同自己是这个寺院的僧人。等到醒了之后他还记得很清楚，就一一的把那个寺院的样子，殿堂在哪里、树在哪里，一一把它画下来。正好有一个同僚到云南这个县去做官，他就叫这个同僚拿着他所画的这个图去看看，找找这个地方，有没有这个寺院。这个同僚拿去一对，回信说：一点都没有错。所以他就非常相信自己前生是云南这个寺院的和尚。印祖听了之后，就劝勉他说：先生已经八十岁了，来日无多，你应当恢复你前生做和尚的事业，一心念佛，求生净土，这样才不辜负你前生出家修持的苦功。劝勉他念佛，续上他前世出家的道业。谁知道吴引之先生不以为然地说："念佛有什么稀奇呀？"但印祖都很婆心切切，还是耐心劝他说："念佛虽不稀奇，世间没有几个人去念。顶不希奇的事情就是吃饭，而全世界没有一个人不吃饭哪。那么吃饭这个最不稀奇的事，你为什么天天还要做？"劝导他念佛，虽然不稀奇，但却像吃饭一样不可少。吴引之听了也不回答，但就是不肯念。并且吴引之还问旁边同行的两位说："你们念不念啊？"那两位同行的说："我们念啊！"他还是不表态说要念。等到十二月三十日那个夜晚，将点灯的时候，离开了世间，恰好满八十岁。你看这个吴引之先生前生还很有修持的，他能够出家修持，所以今生感得大功名、大寿命。但是他今生只是尽到儒家的伦常，对佛法都不相信了。这岂不是大可悲哀的事情吗？
实际上有很多的前生参禅的修行人，转生得到了富贵之后，不仅不相信佛法，甚至不愿意接触佛教，还有这样的人啊。所以这四个人都是前生有修行，但没有证，没有断烦恼。即使已经有所证，未能把见思烦恼断尽，他也仍旧出不了生死。这里又举出一个还是能了解前生后世的禅师--圆泽禅师，是唐代的。他晓得过去未来的事情，但是都不能了生死，更何况只是临终去的好，你怎么就能说他是了生死了呢。了生死哪那么容易啊!
这里举出的例子是：唐代有一个叫李源的，他的父亲是东都的一位地方官，做官的。当唐朝安禄山造反的时候，把他的父亲杀掉了。所以李源由于他父亲被杀的因缘，就不愿做官。但他家世代都是做官的家族，家里很富裕，他就把自己洛阳的住宅改为一个寺院，叫慧林寺，就请了圆泽禅师到这个寺院做和尚，他自己也在这个寺院里修行。过了几年李源要朝峨嵋山，就邀请圆泽和尚一起去。圆泽和尚也同意去，但是对走什么路两个人意见不一致。圆泽和尚想走旱路，经过陕西到四川，而李源就想走水路，因为到陕西要经过长安，他不想再到京都去，他坚持要从水道走。圆泽和尚也就随顺李源选的道路，但是他已经知道自己不能再回来了，就把他的后事一一地写明，交待好了夹在经书里面，他也不露声色，就随着李源一起乘船到峨嵋山去。到了湖北荆州，将进三峡的时候，这个地方的水非常险峻，天还没黑的时候就住下来了。刚一住下来就看到一个妇女怀着孕，着锦裆，在江边打水，圆泽和尚一看就掉眼泪了。李源就赶紧问：你怎么这么悲伤啊？圆泽和尚说：我不肯从水道走，就是怕见这个女人，这个女人怀孕三年了，就等我做她的儿子。如果我不见到这个妇女可能还能躲得过去。今天见到了，那没办法，非做她的儿子不可了。你就帮我念念咒，帮助我赶快生下来吧。到第三天，你来我家看我，你看我的时候，我对你笑一下，对你一笑说明这个小孩就是我。并且还跟他相约，到十二年之后的八月十五日夜晚，我们在杭州天竺葛洪井畔来相会，你来见我。都把十二年后的约会先定下来了。说完之后，圆泽和尚就打坐，就坐脱走了。他一坐脱，那个妇女就生下了儿子。三天之后李源去那个妇女家看他，一看，果然这个小孩向他一笑。李源看了也很伤感，这个和尚本来好好的，就是我把他拽着走水路，一走水路他连人都回去不了。他带着很悲伤的心情把圆泽和尚的尸体就地处理了，也同时跟这个妇女说了因缘，让他们要好好的照料这个坟墓，这可是你的儿子。这样李源也没有心情再去朝峨嵋山了，就回到了慧林寺。回到慧林寺一看，原来他的徒弟已知道他的师父回不来了，他已经在经卷里面看到师父嘱咐好他的后事怎么处理怎么处理，所以李源就更相信圆泽和尚不是一般的人了。到十二年之后，李源就到了杭州，在八月十五日夜晚，在所相约的地方等候。果然在那月光底下，隔河有一个放牛的孩子，骑着牛背，吹着横笛过来了。一边吹一边唱歌，唱的一个偈子是："三生石上旧精魂，赏月吟风莫要论；惭愧情人远相访，此身虽异性长存。" 这时候他们见面已经是三生了--三生石上旧精魂，还是原来的神识；在这个月夜之下，赏月吟风不要论，都像做梦啊；惭愧的是，你还能够远远地来相访来会约；这个身体虽然跟原来不一样，但这个性是长存的。李源听到这个，知道这是一个高人，很恭敬地跟他问讯、谈话。谈完之后，这个小孩又骑着牛唱着歌："身前身后事茫茫，欲话因缘恐断肠；吴越山川游已遍，却回烟棹上瞿塘。"唱着歌乘着牛而去了，也不再搭理李源了。
能知道前生后世，能够临命终时相约十二年后在哪里见面，这样的人，真不是一般的人能做得到的，但是他还没有了生死啊！宗门教下那些能够坐脱立亡的，说：装支香。就在装香的过程当中他就走了。或者对机锋转语，"咄"一声就走了。这种人能非常洒脱地走，但能了生死吗？没有了生死。这种人都了不了生死，更何况后来的人只是把话头看得稳，临终去得好，他就能了生死吗？靠自力了生死是很难的，见思惑最后一丝毫没有断尽，你都出不去啊。但是净土法门仰靠阿弥陀佛的慈悲愿力了生死，就非常容易，万修万人去啊！世间人常常是眼空四海，不知道自己吃几碗饭的，常常舍佛力而靠自力。他就不明白净土法门的奥妙，不明白十方三世诸佛救度众生的悲心。
这些人不愿意去念佛仗佛力了生脱死，动不动就认为自己很了不起，自己能够解决问题，实际上他内在的心理上有一个障碍--虚荣心。所以印祖说，我现在有两句话为这种人说破他的心理：他只是想要显自己是上等人，不肯做平常不稀奇的事，他就是这个知见。看到愚夫愚妇都念佛，我怎么能跟他一样念佛啊。我一定要修跟他不一样的法，才显得我不一样，显得自己是上等人。他不知道这个平常不稀奇的事，正是阿弥陀佛大平等心、大智慧所凝聚的一个法门。凡夫众生都有高低优劣之心，都想显示与众不同，这种凡夫的知见就耽误了自己。所以印祖提出这些公案，就愿一切人都能够详细思惟这五个人的往事，这五个人都解决不了问题，更何况我们现在的人。所以对解决了生脱死，六道轮回一事，要如救头燃，如丧考妣。一定要紧紧抓住六字洪名，信愿持名，横超三界。这样才能够利益自己，解决自己的生死问题，同时也能够利益一切众生来修行净土法门殊胜的胜异方便，才能够不虚度这一生遇到净土法门的殊胜因缘。希望大家珍重。
南无阿弥陀佛！