《上海护国息灾法会法语》第八讲
2007年11月17日－20日
讲于秦皇岛国贸酒店会议厅

诸位大德比丘，诸位居士同修：
今天讲最后一讲--第八日法会既圆为说三皈五戒十善及做人念佛各要义。第八篇是法会圆满日之后，有求三皈五戒的人，印祖就在这一讲里面，把三皈五戒十善以及做人的道理，念佛的意义，又再说了一遍。尤其是我们受三皈五戒，应该了解为什么要受三皈五戒，三皈五戒的类别、含义，它的重要性在什么地方？只有了解了，然后授戒羯摩的过程又如法，听清楚，回答坚定，才能够得到三皈五戒的戒体。所以印祖说：今天为汝等受三皈依的日子，汝等既已皈依，当明了皈依的道理，在这里就为汝等概略地加以叙述。
大家为什么要求受三皈依？这是在无量劫轮转的过程当中，善根的发露，了解到人生的苦空无常，知道本具的佛性，有修道成佛的愿望，才来求受三皈依的。要把了生脱死，求生极乐世界，作为三皈依的目的。
既然要皈依三宝，我们就要了解何为三宝？意思何为？所谓皈依佛、皈依法、皈依僧，能够如实地皈依法界常住的三宝，如实地按照佛陀的教示认真修持，才能了生脱死，往生西方。三宝，就是佛宝、法宝、僧宝。之所以称为宝，这是用世间比喻的说法。我们世间把金银这些稀有金属称为宝，是由于它有几个特定的内涵：第一它是稀有义，珍宝是稀有金属，如果遍地都是，它就构不成宝。佛法僧也是稀有的，如优昙花，昙花一现，所以它是宝；宝有清净的意思，我们世间的黄金纯净到99.999%，越纯净，它就越有光泽越柔软，它才构成宝，不能有很多的杂质。那么佛法僧也是断尽一切烦恼，清净到极点的，所以这个宝又有清净的意思；宝有离贫穷的意思，世间人得到金银七宝，就能够离开世间的贫穷。修行人皈依佛法僧三宝，就能够开发他的功德胜财，有宝的意思；宝还有庄严的意思，世间人得到金银七宝能庄严他的身体，作种种璎珞、戒指、耳环什么的。那么修道人皈依佛法僧三宝能庄严他的法身慧命。由这种种涵义故，就用宝来比喻佛法僧三宝。
三宝从它的类别上分，又有住持三宝和自性三宝。从自性三宝来看，佛的意思是觉悟的意思，是智慧的意思，一切众生自性本具佛性、觉悟和智慧。所以自性的佛宝就是一切众生自性本具的离念灵知的真如佛性。自性的法宝是什么呢？法是规范的意思，规持我们的自性不失，能够作一切众生的榜样、模范。所以自性的法宝就是一切众生内心本具的道德仁义的美好的标范。我们的自性是具足十波罗密，乃至无量波罗密的，只要我们回光返照，在清净心里面就能把我们良知良能、道德仁义的德性显发出来。什么是自性的僧宝？僧宝是清净和合的意思。和合是什么？就是能观之智和所观之理和合，它离开一切烦恼，很清净。能引发它统理大众的功能，能做领导阶层，统理大众。所以自性三宝，就是一切众生自性本具的清净无染的净行。也就是惠能大师称之为的觉正净，这是一切众生本具的。觉悟了这样的觉正净，悟证了觉正净，那你就能由凡夫变成佛；迷失了这样的自性三宝，就会轮转三界六道。那么住持三宝，住持就是在这个世间，有一个事相，表明这种宗教在这个世间的住持之相。住持之相是引导一切众生，透过住持三宝回归到自性三宝。
释迦牟尼佛住世的时候，在菩提树下悟道的这位悉达多太子，就是佛宝。佛灭度之后，所有用金、银、铜所铸的佛像，还有木刻、石雕、彩塑的佛像，这些都是佛宝。佛所说的三藏十二部经典，离欲清净的诸法，黄卷赤轴保存好的这些经卷，称为法宝。出家染衣、修清净梵行的出家僧众，就叫僧宝。所以我们要了解这个类别。而人能弘道，非道弘人，在住持三宝当中，尤其是佛灭度之后，我们尤要注重僧宝。皈依僧宝，才能获得佛宝和法宝的利益。因为僧团在佛灭度之后，是为了住持法道而施设的，是由一批受戒、修清净梵行的比丘组成的，所以他是荷担如来家业的主力军。没有这批出家的僧众，佛教就会流于一种知识、学问、文物、考古意义上的东西，它就不可能成为一个活生生的宗教。所以僧众是承载佛教精神的一个主要的载体，当然也包括四众弟子，但住持法道主要是靠僧团。所以我们首先要恭敬、皈依僧宝，才能获得佛宝和法宝的利益。现在有些人不了解这个道理，一些居士、在家人总认为自己很了不起，文化程度很高，瞧不起出家人，他只皈依佛宝和法宝，不皈依僧宝，称自己叫二宝弟子。二宝弟子就是活宝了，活的宝贝，你什么都得不到。你有一念傲慢心，你怎么能得到佛宝和法宝的利益呢？那绝对得不到的。
好，再解释这个"皈"，三皈依的"皈"，反白为皈，这个字很有智慧。我们的自性是洁白的、清净的佛性，但一念无明妄动，舍去了我们自性清白的本源，舍父逃逸，过着染污的生活，流转三界六道。今生善根发露，一念的智慧回光，要回归清净的、洁白的佛性，要就路还家，反白为皈。所以皈有归投的意思，就像百川江河之水归向大海，像所有苦难的民众归向明王圣君。我们一切众生的心性要回归到我们本有的故乡。反白为皈。
这个"依"是依托的意思。我们来到这个世间，都是带着种种的怯弱。虽然人是万物之灵，但我们的内心里夹杂着很多的烦恼，有着种种的恐惧、不安、怯弱、烦恼，所以他从一出生下来，就有皈依一种生命的倾向。在小孩的时候，他会本能地皈依他的父母，父母就是他整个的天地，他认为父母能解决他所有的问题。但是等他到了青少年的时候，特别十几岁时，他会有一段反叛的时期，叛逆时期。随着他的成长，他发现父母并不是至高无上的，父母也有很多无奈之处。所以在这种叛逆时期，他的皈依是一个危机时期，他要寻找一个新的皈依对象。但受他本能欲望的驱使，他认为皈依一个异性，得到一个家庭，获得一个美满的婚姻，是他一个安稳温馨的港湾，他就皈依这个。或者皈依一项事业，或者皈依一个权力，他要找到一个他认为能得到幸福的皈依，所以就用他的生命去追求。但殊不知这种皈依随着他年纪大了，发现这些皈依都是不究竟的，都是不坚固的。你看男女在谈恋爱谈的很热乎的时候，山盟海誓，过段时间，相互发现了毛病缺点，由于不了解而结婚，由于了解而离婚，爱情原来是不可靠的。你运作一个公司，做个官，最后发现也烦恼重重。这些皈依都像是建在沙滩上的房子，最终是要塌陷的。所以人在生命当中，他会遇到种种皈依的危机，这种危机就促使他要寻找到一个真实坚固的皈依。
大家在人生的过程中度过了几十年的光景，知道对外部世界所有的皈依都是不可靠的。但是人又必须要寻找一种皈依，就像一个怯弱的婴儿要依靠他的母亲。就像在水里挣扎的时候，他要本能地依靠一条船。那么要回归到我们生命的本体，我们在生死的苦海当中，我们要作什么皈依？在这个时候，唯有皈依住持三宝和皈依自性三宝，才能解决生死苦海漂零的苦难。只要我们能够发起至诚心，皈依佛法僧三宝，就能解决世间和出世间的一切问题，尤其是出离生死苦海、了生脱死的问题。要知道佛法僧三宝在法界常住，你真正相信他，归命他，这是需要智慧，需要善根的。很多人认为佛法僧三宝--你说法界常住，他看不见、摸不着，他就信不及，他不敢把自己的生命交托出来，于是就完成不了这种生命的皈依，他也就很难跟佛法僧三宝这种法界常住的不可思议的力量感应道交。不能感应道交，他就得不到世间和出世间的一切利益。所以这需要我们闻思修的。
我们要了解在六道轮回无量劫以来，我们造作种种的恶业，就像一失足成千古恨，堕到了生死的漩涡，已经是漩涡，狂涛汹涌，是灭顶之灾，千钧一发啊。我们的灭顶之灾是什么？你马上沉下去，就是到三恶道里面去，直接到地狱里面去。这时候他对生命的忧患，这种呼救的呐喊是多么的迫切，这是生死存亡之际。他面临灭顶之灾的时候，他没有办法游泳，他没有办法离开生死的漩涡，所以他唯一盼望的就是有一个不可思议的救助的力量，能够把他放到一条船上。如果正好这条船来了，他这时候对这条船的渴望，对这条船的依托，对这条船的归投，他是要拼尽他全部的生命，要上这条船的。只要我们有上这条船的愿望，船上的船主、船师就会伸出他有力的手臂把我们捞摝上来。因为这位佛菩萨大船师，他的船就在生死苦海的两岸间不断地开着，随时看到灭顶之灾的人随时准备救度他。所以这时候有这条船来，我们就不要犹豫、不要踌躇、不要怀疑，勇敢地伸出手臂，船师就会把我们拉上去。这就是归投的意思。
由于我们知道有自性的觉正净，一体三宝，我们对我们的生命才会有尊重。生命是有尊严的，是能够成佛的，我们再也不能自暴自弃了。然后就克己省察，克除自己的妄念，省察自己的举心动念向正念、向光明、向纯善的方面靠。在行为层面，面对自己的烦恼、执著，我们战战兢兢，如履薄冰。在这个过程当中，规范自己身口意三业，再恳求法界常住的佛法僧三宝，以及十方三世一切三宝对我们的护念加持，这样就可以消除恶业，增长今生乃至多生多劫的善根，让这个善的种子相续。生前就能承办道业，永远脱离生死轮回的剧苦。这就等于遇到大船师来救，登上了这条大愿船，安坐在这条船上，这位船师把我们安然地运到了快乐的彼岸。一到彼岸去，你在生死中流的凶险就过去了，庆快生平，与诸上善人聚会一处，无限的利益就从皈依三宝，上了这条船而获得的。这就是依托的意思。
在这个世间，功名利禄，五欲六尘，恩恩怨怨，红尘滚滚，烦恼无尽啊。处在这样的生死大海，一定要以三宝为船，我们就能得到安心立命的依托。坐到这条船上扬帆顺风，我们就能够安然地登到解脱的彼岸。要从这里理解皈依。所以皈依对我们的生命是多么的重要，没有获得这份皈依，我们就是流浪天涯海角伶仃的、孤苦的浪子。
那么既皈依佛，就得要以佛为师，从今日乃至尽形寿，虔诚、恭敬、礼拜佛陀，只要一息尚存，就不能懈怠放逸。皈依佛陀就不能再皈依天魔外道、邪鬼邪神。三宝弟子，在家里要供奉佛宝、佛陀的形像，不能供奉天魔外道的形像。既皈依法，当以佛法为师，自今日以至尽形寿不能皈依外道典籍。如果你是三宝弟子，你天天还是拿着一本《圣经》或者其它的经典作为你的理论依据，你就错了。要把佛法的教诲作为我们修行的指南，作为我们日常生活道德的准范。既皈依僧，就得以僧宝为师，从今日以至尽形寿不得皈依外道徒众。你皈依僧了，你不能说我皈依了三宝，我又找一个外道或者气功天天炼丹，天天修什么，把那个气功师看得至高无上，那你就搞错了。所以如果皈依三宝以后，还去皈依外道，推崇信奉邪魔鬼神，那么虽然你天天都念佛修持，也难得到真实的利益。因为你邪正不分，决定无了生脱死的希望，这是很严峻的。
我们皈依了三宝，对于其它的宗教，他的教主如何如何，我们可以相互尊重，我们不去诽谤他。但是你不能说：唉呀，他的教主很厉害，超过我们的教主了，我对他很崇拜，把他看在第一。甚至以平等的态度看待，那都是不可以的。皈依三宝的人要把佛看作无上师，在这个世间上，唯有佛是至高无上的，是一切种智者，无所不能，无所不至，所有的外道都不能超过佛，这是我们佛教徒的一个坚定的信念。这里还需要说明的，皈依者是皈依佛法僧三宝，不是皈依哪个人。印祖也在这里谈到。有时候我们作三皈五戒的时候，都要谈到这个。僧宝是什么，僧是僧伽的意思，僧伽翻译成中文叫和合众，什么叫和合众呢？就是四个比丘以上，才能构成僧伽，构成僧团，一个比丘不能称为僧伽的。就好像树林，你一根树木不能称为树林，很多树木才能称为树林，这个概念一定要清楚。所以我们皈依的是僧伽，不是皈依哪个法师的，不是皈依哪个个人的。所以印祖也非常明确地提出，你们各位来皈依，不是皈依我，我不过是代表佛法僧三宝来给你作个证明，不是皈依我一个人。这一定要注意。这就像世间入党一样的，入党也得要有两个入党介绍人，他入的是党，不是入两个介绍人的东西，两个介绍人只是介绍人、证明人而也。很多出家、在家人都误解了皈依的意思，在家人说：我皈依了某法师，我皈依了某和尚。出家人也说：我是某某的弟子。甚至搞成人我是非一大堆：唉呀，我是某某的皈依弟子，你是其他人的皈依弟子，你的师父不如我的师父。在这里争强斗胜。于是一个法师这一堆的皈依弟子和那一堆皈依的互不买账。他都搞错了。我们每一个人是皈依整个的僧团，所以要以平等的恭敬心对待僧团的一切出家众。但如果你要向哪个法师求学佛法，你去另外拜个依止师也是可以的，那就是你的缘分，你对他有特别的信任感，你依止他来学佛法就可以。但如果是三皈依就是皈依整个的僧团。所以在这里要说明，免得再去产生误会。
好，说明了三皈依的道理之后，再来叙说五戒的意义。五戒就是一不杀生、二不偷盗、三不邪淫、四不妄语、五不饮酒。这五戒是作为做人的条件、资格，相当于中国儒家的仁义礼智信五常。五戒是一切戒的根本基础，像十善、沙弥的戒律、比丘的戒律、比丘尼的戒律，乃至菩萨戒的戒律，都是五戒的展开和细化。
五戒里第一条是不杀生戒。不杀生，这里要注意它的戒相所对的是什么？是不杀人，兼至不杀蜎飞蠕动的动物，这是兼至。但是你杀了人，尤其是杀了父母圣人，这就是逆罪，那就要下阿鼻地狱，杀人是不通忏悔的，你就犯了根本戒。但如果杀人之外的，像蜎飞蠕动的动物，故然不应该杀，但是你杀了那个，不是破根本戒，那是可以忏悔的，这要注意。那么每一个众生都是好生恶死、贪生怕死的，自己也一样，一切生命体都这样。所以我既然要爱惜自己的生命，一切众生也都不愿意死。由这个同体来制定这条戒--不杀生戒。一切众生在轮转的过程当中，因为善恶业的不同，以致于形体有差别，我们人是站立的形象，动物是横走的，披毛戴角，所以有三恶道的降沉，也有三善道的升超。但是像打井的桶子一样，高高下下，那是每个人都经历过的。今天我们为人，如果不好好修行，下辈子就成为畜生。畜生再愚痴颠倒，又造罪，那就到地狱。从地狱出来可能又变成人，从人道里面可能又上了天，这六道我们都经历过。在这个过程当中，是无有休止的，而且我们跟一切众生，多生多劫互为父母，互为子女，如果我们了解这个真相，我们就不敢去杀害他。这是第一。
其次，一切众生都有佛性，当下跟十方三世诸佛没有差别，平等平等，于未来际，这些蜎飞蠕动之物都可以成佛。只是由于他宿世的恶业的力量，障蔽了他妙明的佛性，使它沉沦得非常深，不能显现，才沦落到了动物的类别里面去。所以对这些动物我们要有怜悯心、慈悲心，要拯救他。生命形态强的有责任有义务，帮助生命形态低下的生命体，要帮助他，不应该去宰杀他的身体来充自己的口腹之乐。我们自己今生能得到人身，乃是前生修了五戒五常的善果，现在应该保持这个善果，使这个善因发扬光大，永远继续。那永远继续就得具体落实在戒杀。如果我们今天得到人的身体，以强凌弱，广造杀害动物的杀业，那么我们下一辈子就会堕到恶道里面去，去酬还我们杀生吃肉的命债。所以人死为羊，羊死为人，生生世世，互杀不已，无有了期。我们要在这一生，智慧地中断这样的恶性循环。更何况我们现在深信了净土，是要念佛求生净土的人，要横超三界轮回之苦的人，又怎么还去造杀业呢？更不应该去做。念佛人要更具有大慈悲心。所以首先要重杀戒，不杀生。
第二是不偷盗。这个戒律的制定，是因为我们每个众生都有悭贪心，看到好的东西就想占为己有，尤其引发了偷盗的心。于是我们见到一切财物的时候，要见利思义，不予不取。有主物，没有经过主人的允许，你不能获取的。如果你怀着盗心，不经过主人的同意，就把人家的财物移离本处，超过五钱，你就犯了偷盗戒，犯了根本戒。所以偷盗一事，如果从粗的一面来看，凡是有廉耻者，他都不敢去犯。你叫一般人公然地去抢劫、偷盗、抢银行，一般他不会去做。但是偷盗戒的细微之处，虽然是圣贤，有时候也难以护持得非常严密，何况是一般的人，人非圣贤，是最容易犯这个过失的。因为人的贪欲、私欲一起来，就容易为外面的物欲所转。如果大的利益现前，他往往就站不住自己的脚跟。在这个偷盗的细微之处，还不仅仅是专门去偷盗、抢劫人的财物而已，有很多是居心行事都跟偷盗相类似的。
比如说，你在工作当中，以公济私，打着为公家办事的名义，实际上是满足自己的私利、私欲。这段时间在单位过得有点无聊，想想手上有权力，找个借口出去，说是出差，实际上是游山玩水。让国外邀请一下自己，得有个什么名目，到国外去观光，都是用公款。假公济私，这属于偷盗的范围。损人利己，损害别人来利益自己；或者以权势取财，比如摊派，你是一个什么机构的，你这里给我摊派多少......有的是以权势，有的是以黑社会的势力讹诈，用种种的计谋，来谋人家的财物；或者人家存放到你这里的东西，你抵赖，不承认，没为己有；或者顺手牵羊，人家东西放在这里，顺手就牵过来，作为自己的东西；还有心里当中嫉妒人家富贵，很希望人家贫贱，这些都属于跟偷盗相类似的范围的事情。又有在表面上是为善之名，但是遇到了真正善事现前，不认真去做，在事情上敷衍塞责，耽误了人家的事。比如他设义学，就是免费为人家来教书，但是不选择好的老师，误人子弟；在医院，给别人施医药，然后不辨真假，也不认证这个药是真的还是假的，剂量是多少才恰当，耽误人家的生命。
上次听一个同修说，他有一个同事，本来就生了一点病，发点烧，送到医院，几个小时就死了。这个事情他觉得很奇怪：怎么不送医院还反而好点，送到医院反而死得那么快？结果就问他们的护士：你们用了一些什么药。护士说我们用的都是好药。结果他一了解，他心里明白，都不敢说。那个药是好药，进口的药，但是放在冰柜里面的。他是干部，一去之后，可能是发烧、高血压什么的，倒是用好药，但是刚从冰柜里面拿出来，就赶紧打进去了，这就麻烦了。这是误人生命啊。但他不是有意伤害，就是这样的工作敷衍塞责。
上次十天百万佛号闭关，有一个人谈到，他是个麻醉师，他说的事情是他念佛当中出现的一个情景。他念佛念佛，忽然发现一个八岁的小孩出现了，再一看，那个八岁小孩就是在他手上的一个医疗事故中去世的。他是怎么去世的？因为他做麻醉师的时候，当时那个小孩可能很疼痛，他旁边的人说，他平时就用的这个剂量，为了让他少疼痛一点，加了一倍的剂量。他加了一倍剂量之后，结果导致那个小孩在手术床上，就那么下不来了，去世了。作为医疗事故，大家都敷衍，反正是医疗事故也就算了吧。实际上这个责任在什么地方？他也以为不在他这个地方。这次念佛才念出来，这个小孩的形象出现了。怨孽啊。他才发现是他麻醉量打多了。忏悔啊！虽然他想回避，但是这个责任他是回避不了的。
所以我们对关系到人的法身慧命，关系到人的生命的事情，一定要认真慎重，高度负责啊。如果你没有这个态度，只是敷衍塞责，你就在盗的范围，甚至是残忍的范围。还有，见到人处在急难恐怖的时候，你态度漠然，不赶紧去救，导致误事。比如有人掉到水里了，掉到水里大家都应该去救。现在搞得很多人都在围观，甚至下去救还要先谈价格，你给我多少钱我下去救。曾经有一个也是学佛的人，他来忏悔一件事情。人家小孩掉水里了，他正在钓鱼，钓鱼的时候，看见小孩掉水了，他悄悄就溜了，也没告诉其他的人去救，结果那个小孩死了。他终身都在忏悔这个事情，这是见死不救啊。所以这些敷衍塞责的态度，这种仁爱心没有起来的漠然，不顾他人利害，都属于盗的范围。心存这样的盗心，就会做这个盗事。每个人都有盗心做偷盗之事，社会就紊乱了。小偷小盗偷人家的日常生活用品，被抓住了，就要判刑。如果把这个国家都偷了呢？盗国，那就是大盗啊。所以这个盗心，一定要把它戒住，天下才太平。所以就要有偷盗戒的施设。
第三是不邪淫戒。不邪淫戒是针对在家居士，男女居室，人之大伦，五伦之一。夫妇关系，生儿育女，教养成人，上关风化，下关延续后代。所以在佛的戒律是制不邪淫，不制正淫。如果不是自己的配偶，搞婚外恋，就叫邪淫。邪淫是悖逆天理，紊乱人伦的，是以人的身体做禽兽的事情，这叫衣冠禽兽。死后就要堕三途恶道，千万亿劫不能出离。所以不邪淫戒，一定要凛然遵守啊。在欲界的众生，都是从淫欲而生的，最重的烦恼就是淫欲，最难制服。所以释迦如来就令这些淫欲重的人，作不净观。我们身体有种种污秽，三十六种不净之物，对方也是这个样子。你观熟了，你见到女色，才会生起厌离心。如果你看到异性，都看她美得不得了，这个淫欲心就炽然，你就压不下去。再加上现在吃各种动物，吃各种刺激性的物品，就更让他淫欲炽盛。尤其现代还有各种媒体，各种网络，那些诲淫的媒体，现在人遭受这种淫欲的荼毒，真是非常惨烈。每个人都在淫欲里面过不去，魔王波旬就高兴了，就放心了。你们一个都出不去，就是魔王波旬高唱凯歌的时候啊。现在我们要借助佛的戒律，冲破淫欲的罗网。见到一切女人，老的要作母亲想，幼的作儿女想，长的作姊妹想，对一切异性生孝顺心、恭敬心。这样淫欲的恶念，就无从生起。所以不邪淫戒，是断去生死轮回的根本，超凡入圣的台阶，一定要认真地去受持这条戒。就是夫妇之间，虽然戒律不禁止正淫，但也要相敬如宾，要节欲，不能把对方作为贪图快乐的工具。淫欲心太重，天天纵欲，对身体就不好，就会得病，就会夭折啊。所以一定要节欲。虽然是自己的配偶，如果时间不对，场所不对，也是犯了邪淫，不过他的罪稍微轻一点而已。所以不淫戒的开遮持犯里面也有很多的内容，以后大家有机会学戒律时可以好好的、系统的学一学。
第四条戒是不妄语戒。不妄语就是心口如一，不要说假话，言而有信。你看这个信，一边人字旁，一边言字，你是人讲出的话，就值得人信任，所以古人对人是这样的看重。现在你一讲话就讲假话，你都不是人，你没有左偏旁人的资格。所以要言而有信，不虚妄去说那些假话。如果见言不见，见到了说没有见到。比如见到人家行善事，别人来调查这个人，他可能对这个人有意见，就会说我没有见到，这是见言不见。不见言见，没有见到人家去做什么坏事，然而他为了报仇，就说我看到他做什么坏事。这都是以虚假作为真实，以没有作为有，心口不相应，欺骗人，都属于妄语的范围。那妄语有小妄语和大妄语了。小妄语是见闻觉知，不见言见，见言不见，这些属于小妄语。还有大妄语，就是没有断烦恼说自己断烦恼，没有得道说自己得道、开悟、三昧都得到了，这就叫大妄语。大妄语的罪是极重的。由于他坏乱佛法，贻误众生，损害佛教的形象，一定要堕到阿鼻地狱，永远没有出期。所以特别要戒大妄语。犯大妄语就破了根本戒了。小妄语还可以通忏悔，是这样的。
上面四条戒称为性戒。它的体性上就应该要戒住不能犯，犯了体性上的戒就有罪，是性罪。所以不论出家在家，是否受这条戒，你只要犯了，就有体性上的罪过。但是如果没有受戒，就事论罪，你是有性罪。如果已受了戒，就在按事论罪之外，又加了一条犯戒的罪，两重罪。所以杀生、偷盗、邪淫、大妄语四种戒一切人都不能去犯，犯了都有罪，都要堕到三恶道里面去。已受戒的，若犯了这四条中的任一条，都是两重罪。
第五是不饮酒。不饮酒，佛法的戒律特别把这个提到一个很重要的位置上，这说明什么呢？说明佛教特别重智慧。因为酒是无明药，是毒水，正好能够迷乱人心，坏智慧种。饮了酒就能令人颠倒昏狂，不饮酒清醒的时候他还可以，一饮酒什么无耻的事情都会做出来，不该说的话他能说，不该做的事情他都能做。所以凡是修行佛道者，绝对不能饮酒，佛对这条戒是很严格的。你就是用一个小草头沾一点点酒放在口里面，都是不许可的，不谈罪不罪的问题，防微杜渐哪。这条戒属于遮戒，就是遮覆前面四条戒不犯的一种预防。只是受了这条戒，你若犯了，就有犯戒罪。如果你不受这条戒，你饮酒，倒也是没有性体上的罪。但还是以不饮酒为好。世间人饮酒也常生起种种的罪过。
下面就谈到十善。前面五戒是佛法非常重视的，称为五大施。五大施，你不杀生就是一个大布施，你受了不杀生戒，一切众生在你身边就有生命安全感，因为你不杀生了；不偷盗，一切众生在你这里就具有财产的安全感......至于十善，也应当遵守。对净业行人来说，《无量寿经》特别强调要遵守十善。十善是：不杀生，不偷盗，不邪淫，是身三业；不妄语，不绮语，不两舌，不恶口，是口四业；不悭贪，不瞋恚，不邪见，是意三业。如果能够受持而不去犯，就叫十善；如果犯了而不持，就叫十恶。那么十善、十恶，它就感得六道之报了。如果造作十恶，这里分三品：上品、中品、下品。上品的十恶感地狱的报，下地狱；中品的十恶感饿鬼的报；下品的十恶感畜生的报。十善也分上、中、下三品，上品的十善，感天堂的报，上天；中品的十善，感人道的报；下品的十善，感阿修罗的报。这是善因感善果，恶因感恶果，这里面的因果是丝毫不爽的。所以这十善是总括一切善法。
世间和出世间的善法，就像大地一切树木花卉，都依大地而生长。一切世间出世间的善法功德，皆依十善业而增长。能够遵守十善业，就能断一切恶，修一切善。所以在这里印祖就说，你们既皈依受戒了，就要再进一步奉行十善业。在十善业的受持基础上，又信愿持名，求生西方。这是不能忽略的。不能光修十善业，不去念佛求生净土，那也是不行的，不能解决生死问题。光靠五戒十善的力量解决不了生死问题，一定要靠念佛的力量，仰蒙佛力加持解决生死问题。如果对这一点不明白，只是停留在修十善业的程度上，那临命终时，阿赖耶识的善恶业种子现前，还是要随业力最重的去轮转，自己做不了主的，到这个时候就后悔无及了。
学佛之人，对三皈五戒十善的这些义理明了之后，就应当竭尽全力落实在自己的行为当中。佛法不仅仅是知识上的了解，多闻一定要解义，解义一定要落实在行为当中，这才是学佛，才能够转化我们的善恶业，才能变化气质，才能提升精神境界，才能开发智慧，才能了生脱死。所以要竭力的敦伦尽份，这也是印祖不断地说的。敦伦，"敦"有责任的意思，敦促你必须这样做。你作为人，在五伦关系当中，你就得要不可推卸地承担起自己的道德责任。"敦"里面就包含着这个意思。敦伦尽份，尽到人的本份，作为万物之灵的人，要成为顶天立地的人，这是你的本份，你必须要去做的。在行为上你要这样的敦伦尽份，同时在意念上你要思无邪，预防自己的邪思，保持自己的真诚心。诸恶莫作，众善奉行。尤其在做任何事情的时候，要扪心自问，要凭天地良心去做事。人同此心，心同此理。要从这里引发啊。你做这件事情能不能见得了人？不能见人的事情你不能去做，要光明正大。你做这件事情要问一问佛菩萨，同意不同意。佛菩萨欢喜的事情，你去做。做这件事情我的良心是不是安？良心安，你去做；良心不安，你不能去做。所以，你做什么事情和不做什么事情，在本源上，要用天理良心作为你最高的准则。不要仅仅受社会的赏罚机制所左右，也不要受社会一般人的舆论所左右。天理良心是最不能去欺骗的。所以，如果你是做医生的，你做医生就有你医生的本份，要救死扶伤。你做医生要有医生的良知，对一切病人就要像对自己的子女，你救度他，是一种无条件的救度。所以你在有良心救人为急的过程中，你就积到了阴德。如果做一个医生没有良心，看到病人来了，就想到赚钱的买卖来了，怎么在这个病人身上最大限度地掠夺金钱，然后就恨不得他的病太轻了，赚不到什么钱，想办法让他的病重一点，开的药多一点，从中渔利。尤其现在搞拿回扣，一点小病他都要开很多药的钱，然后让你检查这个，检查那个。所以现在为什么治点病治不起？跟那些没有良心的医生也有关系。从中渔利，这就良心丧尽，一定是要得恶果的。
这里就举出了一个正面行医的例子：清朝苏州有个乡间孝廉，说明他又孝又廉洁，是一个道德君子，叫曹景涛的。他精通医术，任何危险的病症，只要他一去治疗，都能够起死回生。又有道德，医术又很高明。有一天他要出门行医的时候，忽然有一个很贫穷的妇女跪在门外，哭泣着求他为她的婆婆，就是"姑"--她丈夫的母亲来医病，说她家里非常贫寒，很难请到其他的医生，其他医生要价都比较高。听到曹医生很慈悲为怀，一定会到我贫寒的家里给我的婆婆治病的。恳求他。曹公就跟着她去了，去了就给她婆婆作了诊断，开了药方，就回来了。回来以后出现什么事情呢？这个贫穷妇女的婆婆一生存的钱，就是五两白银，每天都放在枕头底下，怕人偷啊。结果就在那一天不见了。这个家里也没有其他人来。所以这家人想想：一定是曹公偷走了。都这样的猜测。所以这个妇女又到曹景涛医生家去询问："我婆婆的五两银子不见了，这段时间就是你到了我家里，我想问问是不是你拿了？"可能她问得比较婉转："是不是你回来时拿错了？"实际上就是登门要东西啊。这一来，当时整个左邻右舍都大吃一惊，都谴责曹公：你看看，天天讲他行善，原来还偷人家的东西啊！这样一下子他的名誉受到了极大的损伤。曹公一听，他面不改色地说："对不起，对不起，我是拿了。"赶紧从柜子里面拿了五两白银给那个妇女让她回去。那个妇女开始空手来，回去拿着五两白银，左邻右舍更证实曹公还真的偷人家东西，被人家上门来要走了。
这个贫穷的妇女回到家里之后，她的婆婆发现银子原来掉到旮旯里面去了，又找出来了。一找出来，这个妇女这下可生大惭愧心了："你看看人家并没有拿，我还登门问罪，还真的把这五两银子要回来了。"她赶紧跑回去，跪在门口："哎呀，对不起呀！怎么怎么......希望你一定原谅我呀。"谢罪啊。谢罪之后，并且又很奇怪地问："我家里没有丢，但我问你要的时候，你还承认，你为什么还能自己承认自己偷了银子呢？"就很奇怪地问这件事情。曹公说："我只是一门心思希望你婆婆的病赶快好，我知道她老人家一辈子就存了这五两白银，现在丢了，心里一定很着急。如果我不认下来，她更着急，这一急，病就更加重，就肯定很难好啊！所以在这种情况下，我只有担待下来，承认我拿的，我赶紧把银子还了她，她心里就安心，就快乐，病就能好啊！我只一心想到她的病好，不怕人说我偷了银子啊！"你看看，他的居心竟然是这样的忠厚、仁慈啊！真是无以复加，不是一般人能做得到的。
"天道好还。"这么一个善良的人，天肯定会垂顾他的。所以曹公以后生了三个儿子，都是非常发达的。长子成了皇帝的御医，寿命八十多。做皇帝的御医，家里那是非常的富有；第二个儿子考取了进士做了翰林，也做到了高官；第三个儿子也考取翰林，专门做学问，"博通经史，专志著述"。以后他的孙子，他的曾孙子，一代一代都是很发达的。这真是"积善之家，必有余庆"。
所以从正面的医生来看，那些唯利是图的医生，他的后果一定不好，纵然不是现生灭门绝户，他的后代也是一代不如一代。自古以来有两种职业是非常注重道德行善的，一个是做老师，教书育人；一个是做医生，治病救人。这两种职业也是最能行善积德的。现代我们中国目前的社会，这两种职业都遇到了商品经济巨大的挑战了，堪可悲哀啊。《周易》中讲："积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。""余庆"、"余殃"是指报在了他的子孙身上，"本庆"、"本殃"是报在了自己身上。"余庆"、"余殃"体现在他子孙后代，人人皆可见。而"本庆"、"本殃"在他自己身上，当生以及在轮转的未来世所遭遇的，一般的人是见不到的。但是每个人的起心动念、行为造作，天地鬼神佛菩萨一一洞知洞见，一一记在档案上，在阿赖耶识里面都是完整具足的。所以知道"本庆"、"本殃"较之于"余庆"、"余殃"要大百千万亿倍。凡夫众生都是肉眼，鼠目寸光，他只看到这一期几十年的生命，他不知道他行了大善，由于他的"本庆"他生到三善道，甚至到佛的刹土里面去，庆快生平。凡夫众生鼠目寸光，这一期生命五毒俱全，杀、盗、淫、妄什么都敢做，认为人死灯灭，什么都没有。等到临命终时，地狱的境界相现前，这时候恐惧不已，叫天天不应，叫地地不灵，呼爹叫娘悔之晚矣。所以很多作恶的人，临命终时，那一脸的恐惧，一脸的狰狞，已经表明了他未来要到哪一道里面去。一个生前很善良的念佛人，是带着灿烂的微笑离开这个世间的，作恶的人是带着一脸狰狞离开这个世间的。悬殊天壤啊。
所以世间人应该要努力，要深信因果，来获得"本庆"、"余庆"，不要得到"本殃"和"余殃"。曹景涛医生有一个仁爱的心，甘心受偷盗的名，一心想到救人生命，所以他善报的"余庆"在他的子孙后代。如果他自己更能吃素念佛，求佛法僧三宝加被，也令他的子孙个个吃素念佛，那么他自己以及子孙后代的善报--"本庆"，是在西方极乐世界，那这一生他的善就太大了。这一生几十年的生命，我常讲就是一个跳板，你跳得好，就从一个凡夫跳到了西方极乐世界，作菩萨作佛去了，那比跳龙门还厉害。跳龙门只是一条鱼跳过去变成一条龙而已，龙也是畜生，只是比鱼好一点。但是一个凡夫跳到西方极乐世界成为像阿弥陀佛那样，三十二相八十随形好，紫磨真金色，具足种种神通，无量辩才，无量智慧，分身无量，上求佛道、下化众生，得百千陀罗尼门，这样的庆快生平，那是超出百千万亿倍。
所以我们要知道受三皈依，它的目的是什么？目的还是要解决生死问题，知道三界六道的苦难，轮回路险。皈依三宝是解决我们生命当中最真实的目标，原来没有皈依之前都是邪的，佛出现之前所有的皈依都是邪皈依。只有佛告诉我们佛、法、僧三宝的功德，才令一切众生返邪归正。三皈依，大家不要小看这样的仪轨，要作为正式的佛教徒，你必须要受三皈依。就好像你到一个学校，要成为这个学校的学生，你一定要注册一样。有的人不明白这个道理，他以为只要自己心好，我只要一心向佛，皈依不皈依没有关系，他自己就在这里看佛经等等，他不去求受三皈依。这是不可以的。这说明你恭敬心都没有，你对僧宝的恭敬心都没有。一定要至诚求受三皈。在这个基础上，再严谨地受持五戒，把受持五戒，作为断一切恶、修一切善的本源。奉持十善业道，作为清净身口意三业的根本。从三皈五戒十善开始，就能做到"诸恶莫作，众善奉行"。这两句话我们是说得很口滑了，但是做起来是非常不容易。
当年白居易居士去拜访鸟窠禅师，就问："什么是佛法大意啊？"鸟窠禅师就回答："诸恶莫作，众善奉行。"白居易一听："这有什么稀奇，三岁小孩都能道得出。"鸟窠禅师说："三岁小孩都能道得出，八十老翁行不到。"这两句话是释迦牟尼佛《略戒经》的核心，在没有制比丘戒之前，那些清净的有善根的比丘，就凭着这两句话一个偈子能够证阿罗汉果。你能把"诸恶莫作，众善奉行"做到了极点圆满，你就成佛了。这两句话浅人当作浅法看，深人当作深法看，非常不简单的。
我们看一个公案：在佛的末法时期，正法、像法都过去了，基本上就没有佛法。当时有一个叫善信的菩萨应世，他就到处去寻找佛法，但是佛经没有，讲经说法也没有，他就到处问谁了解佛法。结果有一个人说："我听说在很远的地方，有一位老太太好像懂一点佛法，但那个地方要经过八万由旬大的一个沼泽地带，很难过去，说不准陷到沼泽地就会死亡。"但是善信菩萨听到，满心欢喜，为法忘躯，他就前去，真的是历经千辛万苦，度过了八万由旬的沼泽地带，到处寻找懂佛法的那位老太太，结果还真的被他找到了。一看这个老太太，是一个很贫穷的人，衣衫褴褛，长得也很丑陋，但是对一个求法的人来看，不管他是什么样的人，什么地位什么长相......都不管，只要她懂佛法，他为法而来，不是为哪个人而来的。就像《圆觉经》讲的，你求善知识，你不要看这个善知识长相怎么样，只要他有正信，有正确的知见，你就要恭敬他，向他求法。就好像你在山间黑夜走路的时候，有一个人拿着一个火把，哪怕这个人长相很丑陋，衣衫褴褛，各方面都不行，但是他手上有火把，你要取他火把的光明，照亮你的道路，这是重要的，你不要管他人怎么样。所以这是一个人求法的正确态度。所以善信菩萨一看，也不管其它的，就给她施设了非常庄严的法座，请这个很不怎么样的老妇女坐在法座上，然后向她五体投地顶礼，然后合掌，在这里恭敬请法，非常恭敬。这位老太太一看架势，因为恭敬请法也把她的庄严心提起来了，她在法座上一坐，倒也像那么回事似的。她说："我也不是懂得太多，我是祖先给我传了佛法的半偈，现在我就把这半偈传给你。"半偈，他至诚恭敬听这半偈。那老妇女说："诸恶莫作，众善奉行"。就是这半偈，就这两句话。善信菩萨一听，毛骨悚然了，认真思维，当下他就得到神通了。所以他回去就是从空中飞行回去的。回去以后，广弘佛法。所以"诸恶莫作，众善奉行" 这八个字不简单啊！
我们身、口、意三业清净之后，才能够进一步修行大小乘的道品，道品一般是讲三十七道品。虽然是小乘法讲的，三十七道品，四念处、四正勤、四如意足、七觉分、八正道分这些，但是它通藏、通、别、圆，通大乘摩诃衍。如果专修三十七道品，都能够了生脱死，都能够成为极乐世界的嘉宾，参与到极乐世界清净的海会里面去。所以善恶因果真的是法界当中放之法界而皆准的真理，如影随形，如响应声，没有丝毫的差爽啊。能够真实笃行善恶因果和道品的事项，就能得到真实的利益。这真实的利益在世间可以吉祥如意，在出世间可以了生脱死，快速成佛。所以佛陀的一大事因缘，就是"欲令众生，开示悟入佛之知见。"让我们得到离生死苦、得涅槃乐之大利。所以了解佛陀的本怀，我们要听佛的话，随顺佛语，随顺佛教，老实修行。如果你在这过程当中，还有一个我执，沽名钓誉，虚荣心很强，有很多修行人有时候说："我对这个利、财物看得很轻，但知名度不能没有。"他好名。好利固然低层次，好名那也是很难办的，还是个我执的表现形态。好名，他就好说狂妄之言，他就容易犯大妄语戒，自欺欺人。自己有点小修行，就把它放大到多少倍，就说自己得到了什么样的境界，已得到佛道，这是大妄语，他就必然要受到极大的恶报。所以修行人心地一定要平和，要有一种无我的智慧。空慧是非常重要的，有空慧他就会生起一种对一切众生同体的心，有空慧他就不执著一切法，心量打开就会开发智慧。我们一有执著，就没有智慧；一离开执著，我们的智慧光明就会显发出来。再用"五戒十善"规范自己身口意三业，他的福德功德也就在那里累积。所以净业行人要奉行"净业三福"。
"净业三福"的第一福是世间福，《观经》讲三福："孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业。"你看净土宗是指向非常终极的超越，然而释迦牟尼佛给韦提希夫人讲"教我思惟，教我正受"的往生方法的时候，首先谈净业三福。净业三福从你的家庭开始，孝养你的父母；奉事师长，师长有世间的师长，有出世间的师长。世间的师长教我们的知识技能，出世间的师长教我们的道业，长养我们的法身慧命，都要恭敬奉事；培植慈悲心，不杀生，修十善业。以世间的福报--净业三福回向求生极乐世界，都是我们往生的丰厚资粮。所以"净业三福"是十方三世一切诸佛的净业正因，三世诸佛里面也包括阿弥陀佛，阿弥陀佛在启建西方极乐世界的无量劫的修行当中，也是修净业三福的。所以我们念阿弥陀佛名号的人，也一定要修净业三福，这样才能跟弥陀愿力、弥陀名号功德感应道交。
凡夫众生都有烦恼，都会免不了犯种种的过失、罪过，但是一念回光觉悟，放下屠刀、立地成佛。佛法就是这样圆顿。人没有绝对的坏人，也没有绝对的好人。绝对的坏人一觉悟，当下就成了一个极善良的人；所谓善人，他迷迷糊糊在功名利禄当中迷惑颠倒，也会成为一个恶人。这个恶和善是相对的，而且对他一念的自心本性来说，是很容易转化的。"放下屠刀，立地成佛"，这是一个公案：在《涅槃经》中，有一个屠夫，他就受了一天的八关斋戒，放下屠刀，一天不杀生，然后佛给他授记，他是贤劫千佛之一啊。放下屠刀，立地成佛。所以有为者亦若是。我们要有这种尊重己灵之心，"彼亦丈夫我亦尔"，当仁不让。阿弥陀佛已经成就了佛果，我们也具足像阿弥陀佛那样的无量光寿的性德，只要我们持五戒修十善，至诚念佛，往生极乐世界，我们也一定能成为阿弥陀佛。愿大家各自努力，各自勉旃。
南无阿弥陀佛！